La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent dix-neuf portant article additionnel après l’article cinq.
Aucun amendement portant article additionnel après l’article cinq n’étant défendu, la parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf tendant à supprimer l’article six.
Je vous prie d’excuser ma présence, madame la présidente.
Vous l’avez compris, cet amendement est cohérent avec ce que nous avons dit de l’article cinq.
Nous reprenons donc le débat, puisque cet article cinq traitait de mécanismes permettant l’accumulation et la concentration du patrimoine, notamment au sein des familles les plus aisées.
Cela contribuera, comme les dispositions de l’article cinq, à la reproduction, voire au creusement des inégalités patrimoniales.
Je rappelle, et Monsieur le secrétaire d’État en était d’accord, que l’hyper-concentration des richesses et des revenus provient d’abord de l’hyper-concentration des patrimoines, avant même celle des revenus.
Ces abattements reviennent à faire financer par la collectivité, en la privant de ressources dont elle a besoin, cette concentration du patrimoine.
Notre amendement tend donc à supprimer ces mécanismes.
J’ajoute que quelques questions se posent concernant les collectivités territoriales, puisqu’il s’agit de droits de mutation.
Je souhaiterais connaître l’impact de cet article sur leurs finances, puisqu’elles perçoivent une partie de ces droits de mutation.
Sur les abattements, nous découvrons quelque chose de tout à fait nouveau, puisque l’article six prévoit, s’agissant des immeubles neufs, une exonération de droits à concurrence de trente-cinq mille euros, en cas de donation entre vifs – même pas entre ascendant et descendant.
Beaucoup de questions se posent donc.
Encore une fois, nous ne pensons pas que la disposition figurant dans cet article soit le meilleur vecteur pour relancer la production et la construction de logements et donc pour soutenir le secteur du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne peux qu’être défavorable à cet amendement, dont l’adoption reviendrait à supprimer le dispositif, proposé par le Gouvernement, visant à relancer la construction.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Cet amendement vise à aligner le régime de la donation de terrains à bâtir sur celui de la donation d’immeubles neufs, en prévoyant un abattement dégressif en fonction du lien de parenté entre le donateur et le bénéficiaire.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement particulièrement opportun.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent onze, de Madame Valérie Rabault.
Je suis saisie d’un amendement de précision, numéro sept cent quatorze, de Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Cet amendement s’inscrit dans le droit fil de celui de Madame la rapporteure générale examiné tout à l’heure : je considère qu’il faut un peu réguler, ou en tout cas normer, les dispositifs qui sont prévus par le Gouvernement dans cet article six.
Je m’explique : aujourd’hui, dans notre législation actuelle, chaque parent peut, tous les quinze ans, transmettre à son enfant la somme de trente et un mille huit cent soixante-cinq euros.
Par ailleurs, chaque parent peut, de plus, effectuer une donation, sous forme de biens et de titres, également tous les quinze ans, d’un montant de cent mille euros.
Si un même destinataire a déjà bénéficié à plein des dispositifs actuels – c’est-à-dire deux fois trente et un huit cent soixante-cinq euros plus deux fois cent 000 euros –, il a déjà reçu environ deux cent soixante 000 euros.
Si l’on ajoute à ces dispositifs ceux prévus dans cet article six, cela fait beaucoup, en termes d’avantages.
L’amendement que je vous propose, avec les collègues qui en sont cosignataires, vise donc simplement à limiter le cumul possible entre ces dispositifs et ceux résultant de l’article six.
Il prévoit en effet que si un même bénéficiaire a déjà perçu, au cours des dix années écoulées, cent 000 euros soit pour des terrains, soit pour des biens construits, il ne peut pas bénéficier des dispositions de l’article six.
Il ne s’agit en fait que d’un contrôle visant à s’assurer que les deux dispositifs ne se juxtaposent pas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Encore une fois, l’objectif de l’article six est de donner un coup d’accélérateur à la relance du logement.
Il s’agit, de plus, de dispositifs ayant une durée limitée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément, je voudrais ajouter que l’application de ces mesures ne fait pas obstacle à la règle de droit commun de rappel des donations.
L’amendement viendrait complexifier l’ensemble des dispositifs, puisque la règle de rappel s’applique au bout de quinze ans, et qu’il propose un délai de dix ans, ce qui paraît particulièrement compliqué à mettre en œuvre.
La mesure incitative est posée à l’article six : le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État de ces précisions.
Mais je souhaite obtenir cette précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Non, monsieur Goldberg, les choses sont claires, l’abattement de cent mille euros visé par l’article six vient en supplément des dispositifs de droit commun existants.
Le rappel des droits ne porterait que sur la fraction de la première donation et non pas sur l’abattement supplémentaire de cent mille euros.
Il s’agit bien d’un abattement supplémentaire pour fournir un élément incitatif à la construction.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze rectifié.
Pour soutenir la construction et l’acquisition de logements neufs, le projet de loi prévoit un abattement supplémentaire de cent mille euros en cas de donation, plafonné à ce montant par donateur.
Afin d’obtenir un véritable effet de levier sur la construction de logements neufs et de favoriser les transmissions inter-générationnelles, il est proposé par cet amendement d’appliquer ce plafond par bénéficiaire et non plus par donateur.
J’ajoute que cette limite serait limitée dans le temps puisqu’elle ne concernerait que les programmes dont le permis de construire serait déposé avant le trente et un décembre deux mille seize.
Je crois que Monsieur Lurton a commis une erreur.
Il vient de défendre un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif qui nous est proposé dans l’article six vise des transmissions en pleine propriété, c’est-à-dire portant sur l’usufruit et la nue-propriété.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze rectifié vise, lui, à permettre une dissociation entre le régime de la nue-propriété et celui de l’usufruit.
Si une donation est effectuée sous forme de nue-propriété, le donateur conserve l’usufruit du bien.
Il reste donc dans le logement dont a été donnée la nue-propriété, ce qui n’a aucun effet sur la relance de la construction, puisque par définition celui qui occupe le logement concerné y reste.
Il n’y a donc pas d’incitation à construire un nouveau logement.
Cela nuit donc au dispositif tel qu’il a été pensé, puisqu’il n’aurait plus aucun effet sur la construction de logements.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure générale.
Si nous adoptions cet amendement, le dispositif ne serait plus destiné qu’à favoriser et à optimiser la transmission du patrimoine, ce qui n’est pas du tout l’objet de l’article.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut faire attention car dans certaines situations le propriétaire de la nue-propriété et de l’usufruit ne se confondent pas.
Il peut se trouver des situations de démembrement.
Dans ce cas, vous allez geler la situation.
Dans un grand nombre de successions, on laisse à la veuve l’usufruit toute sa vie et les autres héritiers sont nus-propriétaires.
Ce n’est pas un cas théorique.
Comment ce dispositif incitatif peut-il alors s’appliquer ? Il ne s’applique pas.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Je vous prie de m’excuser, je l’ai défendu tout à l’heure à la place de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze rectifié.
Il est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a repoussé ces amendements.
Ils font partie des trois cent vingt amendements du groupe UMP qui augmentent encore la dépense publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous sommes demandé si un dispositif fiscal pouvait poursuivre plusieurs objectifs à la fois.
Notre objectif, c’est bien de relancer la construction de logements.
C’est la raison pour laquelle l’article six prévoit bien un plafond par donateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La situation s’apprécie par rapport à celui qui donne, et non pas à celui qui reçoit.
C’est bien l’esprit, et cela permet déjà un fort effet de levier.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Pour gagner du temps, mes chers collègues de l’UMP, je propose que l’on supprime les droits de succession ! Ils en rêvent ! Finalement ce que vous souhaitez, c’est qu’il n’y ait plus de fiscalité du patrimoine.
À un moment, trop, c’est trop.
Je veux bien admettre que vous avez été bien aidés par le Gouvernement avec l’article cinq, puis l’article six, qui ajoute des facilités dans la transmission du patrimoine, mais vous poussez tout de même le bouchon un peu loin.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cents, deux cent quatre-vingt-douze et six cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cents et deux cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Pour soutenir la construction et l’acquisition de logements neufs, le projet de loi prévoit un abattement supplémentaire de cent mille euros en cas de donation d’un immeuble neuf à usage d’habitation n’ayant jamais été occupé.
Une telle disposition nous paraît assez difficile à mettre en œuvre puisque, dans la plupart des cas, un logement neuf est acquis avec un crédit assorti d’une hypothèque ou d’un cautionnement.
La banque créditrice hésitera à accorder le prêt s’il est suivi par un transfert de propriété.
Aussi, nous proposons de viser les dons manuels contribuant à l’acquisition par un ayant droit d’un logement répondant aux conditions fixées par les dispositions du projet de loi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante et un.
Je me pose aussi des questions sur le dispositif prévu par le Gouvernement, qui permet de céder à un proche tout ou partie d’un immeuble avec un abattement dégressif allant jusqu’à cent mille euros.
Admettons, cas le plus courant, que l’un des parents veuille faire une donation à l’un de ses enfants, qui, le plus souvent, a moins de moyens que lui.
On est dans du logement neuf, il vient donc d’acquérir le bien ou est en train de l’acquérir.
Pour quatre-vingt-quinze pourcent au moins de ceux qui font une telle démarche, l’achat est assujetti à un prêt, avec, généralement, un cautionnement ou une hypothèque.
Il se pose donc un problème technique pour le fonctionnement de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements : le risque de pouvoir contourner le dispositif nous paraît beaucoup trop élevé.
C’est une mesure destinée uniquement à favoriser la construction, elle ne doit pas favoriser l’optimisation au moment de la transmission.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne le trouvais pas si mal, l’amendement Goldberg.
Vous économisez environ six pourcent de frais de transaction, mais c’est exactement la même chose.
Mes collègues avaient raison de poser la question, parce que c’est neutre.
C’est la même chose ! Si vous achetez un terrain constructible et que vous le donnez à l’un de vos enfants une semaine plus tard, vous êtes éligible au dispositif de l’article six.
Si vous lui donnez l’équivalent en numéraires pour acheter le terrain, quelle est la différence ? C’est votre obsession ! Ce n’est pas le genre de choses qui m’obsèdent, monsieur Emmanuelli.
Est-ce que je me trompe, monsieur le secrétaire d’État ? Oui ! Tel que le texte est rédigé, non.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les risques de contournement sont nombreux.
Il est d’abord difficile d’effectuer des contrôles, monsieur Carré.
Dans quels délais faut-il employer cette somme ? Imaginons par ailleurs que la mesure bénéficie à un enfant qui a lui-même de l’argent.
Il reçoit cent mille euros et utilise son propre argent pour acheter.
On aura ainsi contourné le dispositif et transmis cent mille euros exonérés de droits.
L’imagination créative des cabinets conseils, pour ne pas dire… D’optimisation fiscale ! …permettrait évidemment, avec une donation en numéraires, de contourner le dispositif, qu’il deviendrait extrêmement difficile de contrôler.
Je suis donc totalement défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six rectifié.
Cet amendement tend à imposer que l’immeuble neuf soit inutilisé au moment de la donation.
Il a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est tout à fait opportun.
Il permet de bien contrôler le dispositif.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six rectifié.
L’article six prévoit deux exonérations partielles.
Cet amendement tend à garantir que la mesure ne sera pas détournée de son objectif.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’ai bien compris, madame la rapporteure générale, il n’y a pas de pénalité lorsque l’impossibilité de construire est liée à un cas de force majeure : licenciement, invalidité, décès, etc.
Cela me paraît de bon sens.
Cependant, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement est intéressant mais le dernier alinéa fera l’objet, je pense, d’un grand nombre de commentaires.
Eh bien, les enfants, on va faire travailler la jurisprudence ! L’idée ne me choque pas, et les sénateurs vont se réjouir de pouvoir peaufiner un tel texte, mais c’est tout de même une rédaction un peu molle.
Au niveau du droit, c’est tout de même trop large ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur de Courson, cette rédaction existe déjà dans notre droit fiscal, et nous l’avons reprise telle qu’elle existe aujourd’hui.
Que dit la jurisprudence ? Le juge peut avoir une interprétation ou considérer la jurisprudence, mais c’est ce qui existe déjà aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix portant article additionnel après l’article six.
Il s’agit d’un amendement technique en apparence, mais qui a en réalité un objectif économique : soutenir l’investissement.
Mon intervention sera courte à ce stade, parce que je m’exprimerai un peu plus longuement sur un autre amendement qui vient plus tard.
Il y a une mesure technique qui permet d’accélérer l’investissement, c’est de modifier le coefficient d’amortissement dégressif et de l’augmenter de zéro virgule deux cinq point.
Cette mesure pourrait être financée, monsieur le secrétaire d’État, par les crédits non utilisés du CICE, puisque vous savez qu’actuellement, sur les douze milliards d’euros prévus, seuls huit virgule six milliards d’euros sont utilisés.
Certes, l’inconvénient de ce genre de mesures est qu’en général, après une accélération, on peut observer un plat, mais compte tenu de ce que sera la conjoncture en deux mille quinze, je crois qu’il vaudrait mieux rechercher l’accélération.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est effectivement très intéressant, pour ce qui concerne la partie amortissement, avec la revalorisation des coefficients.
Par contre, sa principale faiblesse, c’est son gage.
J’entends bien qu’il peut y avoir des crédits du CICE qui ne soient pas totalement utilisés ; pour autant, les créances existent en droit et il n’est pas possible de les déboucler de la manière que vous proposez.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Et elle a eu raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Cette mesure majore les coefficients d’amortissement, ce qui conduit mécaniquement à augmenter le coût du dispositif, ce qui n’a échappé à personne.
Cela dit, étendre le dispositif de l’amortissement dégressif entraînerait des effets d’aubaine au profit, peut-être, des grands groupes industriels dont l’investissement est souvent assez massif.
Et avec le CICE, il n’y a pas d’effet d’aubaine ? Dans les récentes dispositions fiscales, si le Gouvernement a parfois adopté des dispositions qui modifient le rythme d’amortissement, il l’a fait par des soutiens ciblés.
Ah oui ? Et il est ciblé, le CICE ? Je rappelle notamment que nous avons adopté l’année dernière une mesure de ce type concernant les investissements réalisés dans le domaine de la robotique industrielle.
Cet amortissement était d’ailleurs limité aux seules PME.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne cherche pas à lancer un débat inutile ou trop compliqué, mais, s’il vous plaît, il faut des arguments ! Vous expliquez que mon amendement n’est pas ciblé et que les grands groupes pourraient en profiter.
Ce n’est donc pas un bon argument,… Ah si, c’est un bon argument ! …pas plus que l’argument donné par Madame Rabault sur la fameuse créance qui serait née.
Il y a un principe d’annualité budgétaire et moi, je vous dis qu’à la fin de l’année, il n’y aura pas douze milliards de crédits consommés.
Pour ceux qui n’ont pas déposé de dossier, il n’y a pas de créance née.
Je ne vais pas me lancer à ce stade dans un débat juridico-financier qui serait inutile compte tenu de l’hostilité du Gouvernement à mon intelligente initiative.
Je m’en remets donc à la décision de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Le débat n’est pas entre ceux qui veulent soutenir les entreprises et ceux qui éprouveraient de la défiance à leur égard.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Partageant exactement le même souci, parce que je crois que la situation actuelle dépasse largement les clivages habituels dans notre assemblée, je trouve la solution proposée de très bonne qualité.
Cela étant dit, il n’en demeure pas moins vrai que l’assiette globale sera de l’ordre de dix milliards d’euros, même s’il n’y a que six virgule cinq milliards qui ont été appelés.
Étant donné que ce sont douze milliards d’euros qui avaient été prévus, nous restons dans une épure budgétaire qui permettrait sans doute au Gouvernement de lever le gage, s’il allait dans le sens de l’adoption de cet amendement.
Mais il n’y va pas ! À tort ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous parlons d’un amendement d’un coût de trois cents millions d’euros.
Ce n’est pas une somme énorme, mais cela aurait un effet de levier important.
En effet, si l’on sort d’un strict débat de comptabilité budgétaire, on voit que cela permettrait de soulager les fonds de roulement des entreprises.
Mes chers collègues, nous voyons beaucoup d’entreprises venir dans nos circonscriptions nous parler de leurs problèmes de fonds de roulement.
L’avantage de cet amendement, qui ne coûte que trois cents millions d’euros, c’est qu’il joue sur un levier qui est très important, celui des coefficients d’amortissement dégressif.
Je pense que le Gouvernement s’honorerait de le soutenir.
Il a dit non ! Ce n’est pas parce qu’il a dit non une fois, monsieur Baert, qu’il ne peut pas réfléchir.
Il s’honorerait de le faire, car nous sommes dans une conjoncture où l’investissement s’écroule complètement dans notre pays.
C’est notre responsabilité de ne pas avoir une approche dogmatique et rigide des choses, et d’adapter notre politique en fonction des circonstances.
Nous pouvons le faire, nous devons nous débarrasser de nos œillères et tenter cette expérience en faisant œuvre utile.
Soyons pragmatiques avec nos entreprises.
Pragmatiques ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien les arguments et je comprends bien à quoi est destiné ce débat… Il est destiné à débattre du CICE.
Non ! De l’investissement ! Je rappelle que le CICE a une forme de ciblage sur les bas salaires et qu’il a une connotation emploi – que chacun appréciera.
Je rappelle aussi que le dispositif qui est proposé par le président Emmanuelli ne bénéficiera pas aux entreprises en difficulté, puisque, par définition, non seulement elles n’investissent pas, mais les amortissements ne leur profiteront pas, étant donné qu’elles sont déficitaires.
Cette question viendra plus tard ! J’entends qu’il s’agit là de revenir sur un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons probablement encore.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement et demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lesquels ? La situation est grave ! C’est énorme ! La réserve est de droit.
Je ne mets donc pas aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Il vient de se produire un événement très important, c’est pourquoi j’interviens en vertu de l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Il n’est tout de même pas fréquent que l’on observe une majorité ainsi ficelée par le Gouvernement.
J’ai beaucoup de peine ce soir (Rires sur les bancs du groupe SRC) pour la majorité… Je sens que c’est dur pour elle ! Je sens que vous devez beaucoup souffrir ! Vous avez tout notre soutien.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le tartuffe est complet ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cet élément de procédure arrive à un moment où nous étions pourtant dans un débat majeur, puisqu’il s’agissait du CICE.
Qu’en attendait-on ? Qu’il aille à l’industrie.
Or à peine vingt pourcent du CICE va à l’industrie, le reste se perd dans les services, la grande distribution, voire les officiers ministériels que votre gouvernement critique par ailleurs.
Qu’en attendait-on d’autre ? Qu’il permette la création d’activités et d’emplois.
Il faut donc que nous sachions en tirer les conséquences.
Il vaut mieux encourager les bénéfices alloués à l’investissement, ou encore différentes formes d’amortissement.
C’est pourquoi cet amendement prévoit un amortissement plus favorable quand il y a investissement dans la robotique.
On sait le retard de la France dans ce domaine.
Vous l’aviez d’ailleurs admis l’année dernière, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous aviez été à l’initiative d’un avantage fiscal au bénéfice des seules entreprises comptant moins de deux cent cinquante salariés.
Je propose de l’étendre aux entreprises de plus de deux cent cinquante.
Il faut que nous consacrions le peu d’argent public dont nous disposons à l’investissement, à la compétitivité et à l’emploi au lieu de le disperser dans des dispositifs, tels que le CICE, dont l’aboutissement est très incertain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
On est déjà passé d’une durée d’amortissement de dix ans à deux ans, ce qui donne tout de même une certaine souplesse à l’investissement en robotique.
C’est donc pour une raison à la fois juridique au regard du droit européen et économique, au vu du coût que votre amendement entraînerait, que la commission l’a rejeté.
Mais l’amendement ne propose pas une aide sectorielle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins les observations de Madame la rapporteure générale.
S’agissant de la règle de minimis, monsieur Le Fur, nous sommes dans un système de droit et je ne vois pas comment on pourrait déroger à cette règle.
Vous voulez généraliser une disposition qui a été mise en place dans un secteur particulier, pour des entreprises particulières, à savoir la robotique, ce qui nous semble hors de portée.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je suis un peu surpris que ce soir, nous entrions à nouveau dans un débat concernant le CICE.
Ce dispositif a été décidé à d’autres moments et ce n’est pas le sujet qui nous réunit aujourd’hui.
Nos collègues devraient s’en rappeler, notamment ceux qui sont membres de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne.
Si cet argent va en partie dans ces services, cela me va très bien.
Nous aussi ! Je suis également surpris de voir que certains veulent octroyer des avantages à des entreprises pour qu’elles investissent.
Quand on est dans une situation critique, on n’investit pas puisque de toute manière personne ne vous prêtera.
Je suis chef d’entreprise, et je peux vous assurer que quand vous allez voir votre banquier, il ne vous prêtera pas d’argent si vous êtes dans une situation difficile.
Il attend patiemment que vous vous refassiez une santé, vous demande de faire le gros dos ; en aucun cas, il ne va vous prêter pour faire de l’investissement.
De grâce, passons plus rapidement sur ces amendements qui amusent bien Monsieur Chartier, qui se régale et en fait des gorges chaudes.
L’instant est grave.
Nous traitons de situations financières tendues.
Passons à l’essentiel et cessons de travailler sur l’accessoire.
Ça dépend.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est précisément, monsieur Fauré, parce que la situation est grave qu’il faut s’interroger sur l’octroi d’une partie importante du CICE au secteur de la grande distribution.
Ne pourrait-on pas l’affecter ailleurs ? Ça a été tranché, on ne va pas revenir là-dessus ! On discute maintenant du budget ! Je propose de le consacrer à l’investissement, en particulier dans la robotique, domaine où la France a du retard.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, qu’il y a une réglementation européenne… J’en conviens, mais a-t-on demandé quelque chose à Bruxelles à ce sujet ? Après tout, les instances européennes peuvent évoluer – Mario Draghi a déjà fait évoluer les choses, me semble-t-il.
Après tout, les choses ne sont peut-être pas si figées que cela.
Après tout, la situation économique est préoccupante dans d’autres pays que le nôtre.
Or l’argent est rare.
Frondeur ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Que cela plaise ou non à la majorité, le débat aura lieu.
S’il est vrai que le vote est bloqué, nous avons, nous aussi, monsieur Fauré, le droit de nous exprimer,… Mais bien sûr ! …au même titre que certains membres de la majorité.
Je vous demande simplement de ne pas vous occuper de l’opposition, mais de régler vos comptes en interne.
Mais je remarque que les Allemands ne cessent d’aider leur économie, en particulier dans ce domaine.
C’est toujours mieux ailleurs ! Ils ont donc nécessairement négocié un accord avec la Commission sur l’application de la règle de minimis.
La France a perdu le marché de la machine-outil.
Si elle veut le reconquérir, elle doit consentir de lourds investissements, ce qui passe par un équipement en robotique.
Comme le disait Marc Le Fur, il est donc nécessaire de poser la question à la Commission européenne pour savoir ce qu’il est possible de faire dans ce domaine.
Parce que sinon, la machine-outil ne sera plus jamais française.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il est normal que ce débat ait lieu : quarante et un milliards d’euros rendus aux entreprises.
Le rapport de Monsieur Blein et de Monsieur Carré est très clair sur ce point.
C’est faux, le rapport ne dit rien de tel ! Entre autres choses, monsieur Fauré, il y est écrit que l’on pourrait cibler la mesure par secteurs,… Non ! …comme on le fait par exemple outre-mer.
Je pense effectivement que ce serait une bonne chose.
De toute façon, cette question est sous-jacente à tous les amendements que nous allons examiner.
Mais sur les autres amendements, je préfère vous prévenir que je ne donnerai la parole qu’à un orateur par groupe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Je regrette à mon tour de voir le Gouvernement, en recourant à cette procédure exécrable, empêcher les parlementaires d’exercer leur droit minimal, c’est-à-dire celui de voter des amendements à la loi budgétaire de la France.
Depuis sa création, le CICE fait l’objet d’un débat bien légitime.
C’est simple.
Or la situation n’a pas changé depuis.
Cela ne justifie pas la procédure à laquelle le Gouvernement vient de recourir.
Oh si ! La réserve se justifie largement ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Ce débat est très important, et il me paraît légitime d’y revenir tout au long de la législature.
Certains disent que la question a été tranchée, qu’il n’est plus nécessaire d’avoir ce débat.
Mais à quoi bon, alors, procéder à des évaluations ou amodier nos politiques économiques ? Trois questions se posent.
Premièrement, faut-il aider les entreprises ? Sur ce point, il me semble que le consensus règne sur tous les bancs, tant il est nécessaire de rétablir la balance commerciale.
Il ne faut toutefois pas noircir le tableau.
On nous bassine depuis des mois sur le taux de marge des entreprises françaises, qui serait inférieur à celui des entreprises allemandes.
En réalité, cette différence s’explique seulement par des pratiques de délocalisation de l’assiette de l’impôt : certaines entreprises choisissent en effet de déclarer leurs plus-values dans des pays à basse fiscalité.
Il faut donc aider les entreprises.
Mais faut-il le faire à ce niveau ? Telle est la deuxième question.
Or ma réponse sera clairement négative.
En effet, l’aide aux entreprises concerne aussi bien la compétitivité que le carnet de commandes.
Or le Président de la République et le Premier ministre ont fixé une trajectoire de réduction des déficits publics qui ne peut pas être plus lente.
On en est à quatre virgule quatre pourcent, on ne peut pas passer à moins de quatre virgule trois pourcent.
Il n’y a donc plus de marge de ce côté.
La seule marge de manœuvre dont nous disposons pour mener une politique « pro-business », côté offre et côté demande, réside donc dans l’utilisation d’une partie des quarante milliards de baisses d’impôt accordées aux entreprises.
Dernière question : comment aider au mieux les entreprises ? Comment les aider tout en dépensant moins ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire : vouloir réduire le coût de production en abaissant le coût du travail mène à une impasse.
Réduire de quatre ou de six pourcent la masse salariale dans l’industrie – une masse salariale qui représente elle-même dix pourcent des coûts –, cela ne permet d’obtenir qu’une baisse de un pourcent des coûts de production.
Un amendement que j’ai déposé et qui, malheureusement, ne sera pas examiné en première partie de la loi de finances… Il viendra en examen au cours de la deuxième partie.
…cherche d’ailleurs à concilier ces différents points de vue en dressant la liste des dépenses prioritaires.
Il tend également à résoudre un problème auquel on n’a encore jamais trouvé de solution, celui des effets d’aubaine.
Il propose de fixer un seuil : seraient prises en compte, par exemple, toutes les dépenses qui vont au-delà de deux pourcent de recherche et développement, de deux pourcent d’investissement dans la formation, ou de deux pourcent dans la robotisation.
Il est bon que nous ayons maintenant ce débat.
On l’a déjà eu ! Nous devons régler ce problème dans le cadre de la loi de finances pour deux mille quinze ; après, il sera trop tard.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La mission d’information sur le CICE a été l’occasion d’interroger les différents acteurs concernés sur l’usage du crédit d’impôt.
Permettez-moi de revenir sur certaines conclusions du rapport que j’ai cosigné avec notre excellent collègue Yves Blein.
Tout d’abord, les effets d’aubaine associés au dispositif ont été beaucoup plus limités que l’on pourrait le croire.
Par ailleurs, si le CICE n’a pas atteint sa cible, il ne faut pas oublier qu’il est entré dans les caisses des entreprises il y a seulement quelques mois, voire quelques semaines.
Or nous savons très bien que les politiques d’investissement dont nous parlons ne sont pas élaborées tous les six mois, mais planifiées sur plusieurs années.
Le seul point négatif cité systématiquement par nos interlocuteurs, c’est la tentation de remettre sans cesse le sujet en débat dans cet hémicycle.
Et ça, ce n’est pas admissible.
Vous vous opposez à une politique d’investissement décidée par le Gouvernement, une politique dont je ne me ferai pas l’apôtre – je ne suis pas le mieux placé pour cela –, mais qui a aujourd’hui force de loi et doit être appliquée.
Or cette politique vise justement la stabilité – c’est même la raison pour laquelle le Gouvernement, à l’époque, a pris le risque de ne pas soumettre à conditions le bénéfice du CICE.
Ce choix, certes, peut déranger, et il n’est peut-être pas conforme à nos coutumes.
Mais il a été effectué à dessein, afin de renforcer la confiance envers le dispositif.
La démarche me paraissait donc cohérente – mais apparemment, le Gouvernement ne partage pas cette analyse.
Enfin, pour en revenir à l’amendement en discussion, il ne s’agit pas d’instituer une aide sectorielle destinée à la robotique – même si un coup de pouce serait bienvenu –, mais de moderniser l’ensemble de l’appareil productif.
Nous l’avons vérifié, monsieur Sansu : le CICE ne peut pas être conditionné selon une logique sectorielle.
Cela figure en toutes lettres dans notre rapport.
En tout état de cause, l’amendement de Monsieur Le Fur ne relève pas d’une telle logique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je regrette de voir le Gouvernement refuser de s’arrêter un moment sur les arguments de nos collègues Henri Emmanuelli et Jean-Marc Germain, et surtout refuser de voir la réalité.
Les effets du CICE sont en effet incertains, cela a été bien montré.
Cela nous empêche de faire avancer le débat et de confronter, réellement, souverainement et sereinement, les arguments des uns avec ceux des autres.
Après tout, si certains pensent que la réduction continue et aveugle des cotisations sociales patronales ou la création répétée de crédits d’impôt au bénéfice des entreprises sont utiles à l’économie, ils peuvent faire valoir leurs arguments – et ils le font, d’ailleurs.
Mais sur des questions aussi importantes, que l’on nous permette au moins de débattre « à armes égales », en respectant les prérogatives des parlementaires.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je voudrais moi aussi faire part au Gouvernement de ma totale incompréhension quant à la séquence que nous venons de vivre.
Demander la réserve sur les votes comme cela vient d’être fait n’est pas admissible ! Nous avons des débats entre nous : ils doivent être tranchés,… Ils ont déjà été tranchés, on ne va pas recommencer ! …comme certains l’ont été cet après-midi.
La question était importante.
J’espère que la réserve sera très vite levée, pour que nous puissions faire notre travail de parlementaires.
Quoi qu’il en soit, nous devrions nous interroger collectivement sur nos institutions ! Peut-être devrions-nous nous retirer, chers collègues de l’opposition ? De toute évidence, nous dérangeons ! Eh oui : c’est une réunion de groupe ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je pense qu’il est utile que nous ayons ce débat.
Je comprends tout à fait Olivier Carré quand il dit que, lorsqu’on prend des mesures, il faut les conserver.
S’agissant du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, nous savons tous qu’il va être requalifié en dépense… Ça, c’est sûr ! …et que la question de sa transformation se pose.
Peut-être serait-il bon d’y répondre assez vite, et aussi de s’interroger sur sa montée en charge.
Nous sommes d’accord ! Par conséquent, tout ce qui conduit à alléger ou supprimer les cotisations au voisinage du SMIC est efficace sur l’emploi.
Nous sommes parfaitement capables de faire mieux avec moins, surtout dans une période où nous devons réduire les déficits et où les allégements massifs, qui sont aussi des réductions importantes de dépenses, ont des effets dépressifs, et parfois des effets sociaux indésirables.
Mais non ! J’aimerais que la rationalité économique l’emporte, y compris dans ce débat.
Et c’est pourquoi je souhaite que le Gouvernement s’interroge sur la politique d’allégements, car nous avons accumulé des dispositifs qui manquent, en partie, de cohérence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
L’hémicycle étant le lieu du débat, il est normal que nous ayons de tels échanges.
Nous avons tous été d’accord pour créer une mission d’information, animée par Olivier Carré et notre collègue socialiste Yves Blein, afin d’évaluer la mise en œuvre du CICE.
Je n’en faisais pas partie, mais je crois savoir que ses conclusions ont été adoptées à l’unanimité.
Absolument ! Le rapport avait pour propos central de dire qu’au point où nous étions, le plus urgent et le plus important était de stabiliser le dispositif dans la durée.
Plusieurs pistes étaient proposées pour garantir cette stabilité, et donc – comme l’a rappelé Olivier Carré – la confiance des chefs d’entreprise.
En effet : c’est important ! Nous pouvions débattre de ces différentes pistes.
Mais remettre en cause le dispositif, non.
Je rappelle que c’est là la position constante du groupe socialiste, que je réaffirme une fois encore.
C’est pourquoi je ne peux en aucun cas accepter les interventions venues de la gauche de l’hémicycle, qui tendent à mettre en cause le Gouvernement parce qu’il a décidé de réserver les votes.
Cette décision a été prise en plein accord avec les responsables du groupe socialiste.
Ah, elle est belle, la démocratie ! Elle ne dépossède nullement le Parlement de ses pouvoirs : en effet, la réserve des votes n’est pas un vote bloqué, cher Pouria Amirshahi ; les votes auront bien lieu, le moment venu.
Cela nous donne la possibilité de poursuivre le débat dans des conditions satisfaisantes, sans remettre en cause la position du groupe majoritaire à l’aide de majorités de circonstance, à une heure avancée d’une séance de nuit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la rapporteure générale.
Permettez-moi, chers collègues, de revenir à l’amendement numéro quarante-cinq.
Non, c’est plus vieux ! Vous nous coûtez un virgule huit milliard cette année et six milliards au total.
Dans ce genre d’affaire, il est important de prendre en compte le droit européen ! A-t-on demandé à la Commission européenne des dérogations ? La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je souhaiterais revenir sur l’amendement précédent, celui d’Henri Emmanuelli.
Lorsqu’en mars deux mille douze, nous avons voté la réforme dite de « la TVA sociale », nous avons décidé de baisser les cotisations sociales patronales sur les salaires jusqu’à entre deux virgule quatre SMIC.
Je comprends parfaitement que l’on mise sur la compétitivité des entreprises.
C’est complémentaire ! Or, à ces niveaux de salaire, quelle est la cible ? Essentiellement des secteurs qui ne sont pas exposés à la concurrence internationale : la grande distribution, la propreté, la sécurité, la poste.
Exactement ! Il est vrai que, comme l’a très bien dit Pierre-Alain Muet, le crédit d’impôt recherche vient compléter le dispositif – mais pas totalement.
Je pense, comme Henri Emmanuelli, qu’il faut développer un dispositif articulé sur l’investissement.
Je voudrais donc calmer un peu les choses : le débat que vous avez aujourd’hui, nous l’avons eu sous la précédente majorité.
Ce que je demande, c’est que nous nous accordions un peu de temps, et en particulier que l’on demande au Conseil d’analyse stratégique, devenu aujourd’hui « France stratégie », de procéder à une évaluation.
Intuitivement, il me semble qu’en affectant de façon structurelle quarante milliards d’euros à une politique qui porte constamment sur les bas salaires, qui a des effets sur l’emploi, nous sommes en train de déformer notre économie.
Peut-être même que cela la tire vers le bas ! Très bien ! Cela, il faut absolument que nous l’étudiions, mais nous ne réglerons pas le problème ce soir.
Par conséquent, ce que je vous propose, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous saisissiez France stratégie, afin qu’il fasse une étude approfondie de la question et que nous puissions prendre les dispositions nécessaires, de façon sereine, dans les prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’étais de ceux, avec le groupe écologiste, qui, au moment où l’on a adopté le CICE, ont plaidé fortement pour sa sélectivité – et je pense toujours de même.
Néanmoins, doit-on aujourd’hui bouger dans ce domaine et si oui, comment ? C’est la question de l’efficacité qui se pose.
J’ai participé avec assiduité à la mission d’information sur le CICE.
Quand on examine comment l’argent est utilisé par les entreprises – bien sûr, comme on est dans le déclaratif et l’intentionnel, il faut prendre les données avec circonscription… pardon ! circonspection.
Bien sûr, il faudrait réorienter les financements vers la demande,… Et l’investissement ? …mais cela risquerait de profiter aux produits d’importation.
En ce qui me concerne, j’ai autant de doutes sur la politique de la demande que sur la politique de l’offre ; nous devrions considérer les deux ensemble.
Ni l’une ni l’autre ne nous assurera séparément des avancées certaines, alors que nous sommes dans une période où la confiance s’est effondrée.
Alors attention aux changements – même si, fondamentalement, je suis pour : engageons-les avec prudence, parce que la confiance s’est effondrée ! Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À l’UDI, comme vous le savez, nous sommes des libéraux.
Cela se voit ! Et nous l’assumons.
Oh, nous avons souvent été bien seuls, y compris dans l’ancienne majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous réjouissons donc de ce débat.
Pourquoi ? Parce qu’il porte sur les facteurs de la croissance économique.
Certains croient que la croissance, c’est uniquement le facteur travail ; d’autres, que ce ne sont que les équipements et le capital.
Qui ça ? En réalité, il s’agit d’un équilibre entre les deux.
Il faut encourager les équipements parce que c’est à travers eux qu’on intègre les progrès technologiques.
Regardez les taux de croissance de la France, et leur évolution à long terme.
Ils ne font que baisser, pas depuis deux ans, pas depuis cinq ans, depuis presque quinze ans.
Qui se souvient qu’on était à cinq pourcent de croissance il y a encore vingt ou vingt-cinq ans ? On est maintenant à peine à un pourcent.
Si vous avez cela, inéluctablement, il y a un freinage de la croissance et une baisse considérable de son taux.
C’est ce qu’on constate.
Sur le facteur travail, qu’est-ce qu’on a fait ? C’est là-dessus qu’on a mis l’argent, qu’on n’avait pas, d’ailleurs, mais il paraît qu’on va faire des économies, réjouissons-nous.
C’est là-dessus qu’on a mis la quarantaine de milliards, mais le facteur travail, ce n’est pas simplement le coût du travail, c’est aussi sa qualité, c’est la formation, c’est une éducation adaptée.
C’est ça, une politique économique équilibrée.
Sinon, vous ne redresserez jamais le pays, mes chers collègues.
Henri Emmanuelli et moi ne sommes pas souvent d’accord, mais nous sommes de vieux complices, depuis maintenant vingt et un ans, à la commission des finances, et il soulève un vrai problème.
En plus, sa mesure est bien modeste, parce que, bon, elle ne coûte quand même que trois cents briques, à comparer aux quarante milliards que l’on consacre au facteur travail – sans bien les cibler, en plus.
Franchement, ce n’est pas grand-chose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite indiquer à votre assemblée qu’il lève la réserve sur le vote de l’amendement numéro quarante-cinq et des suivants, sans pour autant lever la réserve sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La corde se desserre un peu ! Mes chers collègues, avant de passer à l’amendement suivant, je vous rappelle que désormais il n’y a plus qu’un seul orateur par groupe.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
J’ai pour habitude d’essayer de mettre un peu de bonne humeur dans cette assemblée.
Je m’appuie sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement pour fonder ce rappel au règlement.
Je trouve dommage qu’on corsète tout de suite le débat en ne donnant la parole qu’à un orateur par groupe, alors qu’on sait très bien qu’il y a des débats au sein de tous les groupes.
Non ! Moi, ça ne me pose pas de problème qu’on limite le nombre d’orateurs à un par groupe (Rires), mais, pour d’autres, cela peut peut-être créer quelques problèmes.
Je préfère vous le dire, et je souhaite sincèrement qu’on puisse revenir à un débat serein.
Je pense que tout le monde est raisonnable, et que les débats que nous avons eus sur les amendements numéros cent quatre-vingt-dix et quarante-cinq ne vont pas se prolonger sur tous les amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept, deuxième rectification.
On connaît tous la problématique de la zone franche urbaine.
Ce dispositif doit normalement prendre fin le trente et un décembre deux mille quatorze mais, puisqu’il y a eu un pacte de relance pour la ville, il faut relancer une exonération fiscale dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La commission des affaires économiques propose donc, le temps que l’on trouve une solution plus adaptée, de prolonger le dispositif des zones franches d’un an.
Tel est le but de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Je rappelle que les ZFU permettent aux entreprises de bénéficier d’un régime favorable : une exonération totale pendant les cinq premières années, une exonération partielle ensuite.
Précédemment, nous avions déjà débattu de la prolongation de ce dispositif d’exonération des ZFU et nous avions demandé quel était le point de vue de la Commission européenne au regard des règles qui peuvent s’appliquer.
Je ne sais pas si le Gouvernement a eu plus d’éclaircissements de la part de la Commission européenne mais toujours est-il que notre commission, compte tenu des enjeux économiques et pour soutenir ces zones franches urbaines, a souhaité soutenir l’amendement de Monsieur Pupponi.
Je n’en dirai pas plus mais je pense que tout le monde sait ce que je veux dire, particulièrement les élus des territoires concernés.
Ce que j’ai proposé, notamment aux auteurs de l’amendement, c’est que nous élaborions un dispositif qui puisse être étudié et voté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Ainsi pourra-t-on trouver un dispositif mieux encadré, mieux cerné.
Je vous propose, monsieur Pupponi, de retirer cet amendement, tout en prenant l’engagement d’étudier avec vous – nous avons d’ailleurs commencé à le faire – un dispositif qui sera examiné dans le cadre du PLFR.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir entendu la demande des élus de ces territoires.
J’entends, pour ma part, votre demande, qui me paraît justifiée.
Après m’être concerté avec nos collègues Baert et Jibrayel, qui surveillent avec beaucoup d’intérêt tous les problèmes relatifs à ces zones franches urbaines, je me propose de retirer cet amendement pour que nous puissions continuer le dialogue avec le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept, troisième rectification.
Cet amendement arrive à point nommé puisqu’il concerne à la fois la période actuelle et, sans doute, l’avenir, à entendre les propos que tiennent à la fois François Pupponi et Monsieur le secrétaire d’État au budget.
C’est un amendement de bon sens et, je l’espère, de consensus.
Je ne doute donc pas que la majorité sera unanime pour l’adopter, et sans doute aussi l’opposition.
Pourquoi ? Il vise à rectifier l’article quarante-quatre octies A du code général des impôts, qui détermine les conditions dans lesquelles s’applique le dispositif de la zone franche urbaine.
Cela va réjouir notre rapporteure générale : cet amendement a pour objectif de réduire la dépense publique.
Et quand nous sommes à deux mille milliards d’euros de dette publique, je crois que ce n’est pas inintéressant.
C’est aussi un amendement qui vise à faciliter la création d’emplois.
Lorsqu’on en est à trois mille quatre cents 000 chômeurs en catégorie A, c’est un amendement qui mérite qu’on le présente et l’explique.
Cet amendement vise trois choses.
Tout d’abord, il s’agit d’éviter que ne bénéficient du dispositif des zones franches urbaines des entreprises qui s’y délocaliseraient par pur effet d’aubaine.
Un médecin que je connais et qui siège avec moi au conseil général du département des Ardennes m’indiquait ainsi que cela représente un gain annuel de soixante mille euros.
C’est aussi un amendement qui vise à faciliter la création d’emplois.
Je vais finir, madame la présidente.
Compte tenu de toutes ces interventions précédentes qui ont été très longues, je prendrai juste deux minutes supplémentaires.
…donc vous concluez.
Je vois que nous sommes réduits à un orateur par amendement, et, en plus, notre temps de parole est réduit ! Décidément, il est très difficile, lorsqu’on est député de la nation, d’exprimer ses opinions dans l’hémicycle ce soir.
Ce soir, comme tous les autres soirs, le temps de parole normalement accordé pour présenter un amendement est de deux minutes.
Cette règle s’applique tous les autres jours, matin, après-midi et soir.
Quel est l’avis de la commission ? La question a repoussé cet amendement.
Si je résume rapidement, vous êtes en train, cher collègue, de nous expliquer que vous voudriez empêcher des entreprises qui ne se trouvent pas très loin des ZFU d’y entrer pour bénéficier d’une « aubaine » fiscale.
Or l’objectif même de la ZFU est bien d’attirer des entreprises qui n’y sont pas, pour créer de l’activité économique, ce qui passe en général, aussi, par des emplois, dans des zones qui en sont dépourvues.
Parce qu’il est donc quelque peu contradictoire, la commission a repoussé votre amendement.
Je crois donc que c’est une base de travail intéressante, notamment avec les plafonnements qui pourraient être introduits.
Et, c’est vrai, s’il n’y a que des transferts, le dispositif est peu créateur d’emplois.
Pour une fois, je ne partage peut-être pas complètement l’avis exprimé par Madame la rapporteure générale, et l’amendement tel qu’il est rédigé offre une bonne base de travail.
Cela dit, tout à l’heure, nous avons proposé de traiter ces questions dans le cadre du PLFR.
Cela nous laisse quelque temps pour peaufiner encore le dispositif.
Ce que vous avez dit, monsieur le député, en termes de zonage, de plafond et de ciblage, va dans le sens de mes propres propos de tout à l’heure.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement, et de le traiter de la même façon que l’amendement qui a été présenté tout à l’heure par François Pupponi.
Telle est la proposition que je vous fais.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je m’excuse mais c’est un fait que l’on voit un certain nombre d’activités déjà existantes se transporter en zone franche urbaine sans créer de nouveaux emplois, puisque ce sont les emplois qui existent déjà qui sont transférés.
Sans créer aucun emploi en zone franche urbaine, on bénéficie des dispositifs d’exonération fiscale ! C’est donc un appauvrissement collectif de la nation, au profit, finalement, de particuliers qui ne créent aucun emploi.
J’invite donc Madame la rapporteure générale à reconsidérer son analyse sur cet amendement, car je crois qu’elle fait, en l’occurrence, fausse route.
Enfin, j’entends la proposition faite par Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis tout prêt à y répondre.
J’ai eu l’occasion d’en discuter avec François Pupponi pas plus tard que cette semaine.
Je retire donc mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
On débat depuis de nombreuses années des zones franches urbaines.
Il y a deux choses qu’il ne faut pas confondre.
Elles doivent favoriser la création d’emplois, mais elles doivent permettre aussi la création et le transfert d’activités dans ces quartiers.
Il s’agit d’éviter quelque chose qu’on ne pourra jamais quantifier : le syndrome du rideau de fer baissé.
Le fait que des entreprises aient quitté certains quartiers plus favorisés pour venir dans ces zones a indirectement entraîné de l’activité, l’installation de commerces, d’entreprises, et cela n’est pas quantifiable.
En ce qui concerne les professions de santé, le désaccord entre nous est net, mon cher collègue.
S’il n’y a pas un avantage fiscal pour les professions de santé dans ces quartiers, alors ce seront des déserts médicaux.
C’est inéluctable ! Il faut continuer à aider les professions de santé à venir s’installer dans ces quartiers, même si cela permet à des médecins d’autres quartiers d’y venir.
Dans tous les cas, cela attire de la clientèle, cela attire du monde, et cela donne aux habitants de ces quartiers le sentiment qu’ils sont considérés comme les autres.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Pour revenir régulièrement, le débat sur les zones franches urbaines n’en est pas moins très important.
François Pupponi a parlé juste de la zone de Sarcelles, qu’il connaît bien – tout comme moi, d’ailleurs, car j’en suis le député.
Elle a pour particularité de différer de la situation prévalant dans les Ardennes.
Au fond, les zones franches urbaines présentent des particularités inédites.
C’est la raison pour laquelle le cadre de la loi doit être suffisamment large afin de s’adapter à chaque situation.
À Sarcelles, faute de localisation d’activités et de possibilités de déplacement, aucune activité ne se crée.
De même, faute d’accompagnement spécifique, aucun professionnel de santé ne s’installe.
Il faut donc réfléchir, toutes sensibilités confondues, sur ce dispositif, afin qu’il s’adapte au mieux aux préoccupations des différents territoires comme des différents élus, quelle que soit leur sensibilité.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Ce que vient de dire notre collègue est exact : il existe en effet une différence entre les territoires urbains où est élu François Pupponi et le département des Ardennes.
La zone franche urbaine de Charleville-Mézières, sans verser dans la caricature, concentre aujourd’hui quasi exclusivement les médecins, les avocats et les professions libérales.
Il faut intégrer dans un même cadre les nécessités des zones très urbaines et celles des territoires qui le sont un peu moins, voire des territoires rurbains comme on en trouve dans mon département.
Nous sommes d’accord ! Je suis saisie de trois amendements, numéros cinquante, cent quarante-sept et quatre cent trente et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quarante-sept et quatre cent trente et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le problème de la neutralité fiscale des GAEC, déjà ancien, n’est toujours pas résolu.
Or il y a du nouveau : à l’issue d’un grand débat, l’actuel ministre de l’agriculture a obtenu la reconnaissance de la transparence des GAEC.
Autrement dit, si un GAEC compte deux ou trois membres, on ne multiplie pas par deux ou trois les plafonds d’activité accessoire.
Le présent amendement vise donc tout simplement à tirer les conséquences, en matière de fiscalité des GAEC, du principe de transparence dorénavant en vigueur en matière d’aides.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Dans le même esprit et pour éclairer nos débats, j’évoquerai pour ma part un exemple concret.
Il arrive, en zones de montagnes, que les exploitants agricoles membres d’un GAEC disposant de matériel agricole procèdent au déneigement à la demande des communes ou du conseil général.
Eh bien, ils ne le veulent plus car, ce faisant, ils dépassent très vite le seuil de trente pourcent d’activité annexe ou de cinquante mille euros.
Il faut donc impérativement instaurer une transparence, comme le propose Charles-Amédée de Courson, afin d’appliquer à chaque membre du GAEC, en fonction des parts détenues, ce qui est le cas pour les exploitants individuels.
Il convient, en outre, de se limiter à trois associés, afin de ne pas faire peser un poids trop lourd sur nos comptes publics.
C’est un sujet qui revient sans arrêt ! Comme la neige ! Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements portent sur la fiscalité agricole et appellent plusieurs remarques.
Chaque année, plusieurs amendements relatifs aux GAEC, au régime forfaitaire, à la DPA et d’autres sujets sont abordés dans le cadre du PLF et du PLFR.
Nous avons appris, à cette occasion, l’existence d’assises de la fiscalité agricole, auxquelles aucun parlementaire de la commission des finances n’a été invité, ce que nous regrettons, je tiens à le dire.
Nous souhaitons donc, bien entendu, que la mission mise en place par le Bureau mercredi dernier se livre à une analyse globale des enjeux de la fiscalité agricole.
En ce qui concerne la part des bénéfices non agricoles qu’il convient d’inclure dans le résultat, je propose que l’on s’en remette pour l’instant aux travaux de la mission.
Tâchons de la mener assez rapidement afin que les premières propositions émergent à temps pour le PLFR, ou en tout cas dans un délai assez resserré.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission sur les trois amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouis des travaux qui sont ou vont être menés et qui seront bien sûr utiles.
Comme vous le voyez, mesdames et messieurs les députés, rien n’est plus simple que d’apprécier ces seuils.
(Sourires.) Pour autant, je ne suis pas convaincu que les trois amendements proposés règlent la question.
Une concertation est d’ailleurs en cours avec les représentants de la profession pour en définir les modalités exactes et tirer les enseignements de l’arrêt du Conseil d’État.
Je propose donc le retrait des amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’idée de mener une mission sur le sujet me convient et j’aimerais d’ailleurs y être associé, avec d’autres parlementaires.
Retenons simplement une chose : nos ministres de l’agriculture, tous autant qu’ils sont, l’actuel inclus, se battent à Bruxelles pour obtenir la transparence, progressent et l’obtiennent.
Et paradoxalement, nous, en interne, nous ne l’admettons pas ! Il est quand même surprenant de défendre une thèse au niveau européen et de ne pas en tirer les conséquences au niveau national.
Mettons fin à cette schizophrénie et faisons en sorte que la même logique et la même transparence s’appliquent à tous les niveaux.
Très juste ! Cela dit, nous ne sommes pas dans l’urgence et pouvons parfaitement imaginer des dispositions dont nous reparlerions dans quelques semaines.
Par conséquent, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis prêt à retirer moi aussi mon amendement, mais j’attendais de vous, monsieur le secrétaire d’État, davantage d’ouverture.
Vous vous réfugiez derrière une jurisprudence du Conseil d’État, mais ce n’est pas lui qui fait la loi.
Si nous pensons que l’interprétation du Conseil d’État n’est pas conforme à la justice – ce ne serait pas la première fois –, à nous de le dire dans la loi et le Conseil d’État respectera bien entendu nos décisions.
Par ailleurs, vous annoncez que Monsieur le ministre de l’agriculture prépare un texte.
Or, s’agissant de cette question, il ne peut s’agir que d’une loi – en l’occurrence, relevant de votre domaine, monsieur le secrétaire d’État, car c’est vous qui êtes en charge de la loi fiscale.
Il ne revient pas à Monsieur le ministre de l’agriculture d’interpréter la loi fiscale dans ce domaine, surtout après un arrêt du Conseil d’État contraire au principe de transparence des GAEC à propos des activités accessoires.
Peut-on tout de même compter sur davantage d’ouverture de votre part, monsieur le secrétaire d’État ? Si tel était le cas, c’est avec grand plaisir que je retirerais mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à vous rassurer, monsieur de Courson : bien évidemment, le ministère de l’agriculture prépare un texte sur le sujet en lien étroit avec nous.
Comme vous le savez, notre ministère est très attaché à ce que les dispositions fiscales ou budgétaires soient réservées aux lois de finances.
Si vous êtes d’accord avec un tel objectif, nous nous retrouverons et j’espère que nous saurons le faire appliquer dans tous les textes à venir.
Nous verrons le moment venu ce qu’il en sera.
Quoi qu’il en soit, soyez donc rassuré sur ce point.
Un travail est mené actuellement et il est probable que nous soyons en mesure de formuler une proposition sur ce point précis lors du débat sur la loi de finances rectificative.
Tout le monde obtiendra alors satisfaction.
Dans la mesure où nous visons tous le même objectif, nous devrions y arriver ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut bien que quelqu’un soit volontaire et déterminé ! Je sais que mon amendement n’a aucune chance d’être adopté, mais je tiens à le maintenir.
Oh ! Il s’agit en effet d’un débat important pour le monde agricole.
Je maintiens donc l’amendement, même si nous avons obtenu la garantie que des ouvertures auront lieu.
Cela fait tellement longtemps que l’on parle d’ouverture sur différents sujets et que nous ne voyons rien venir que je tiens à maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, je vous renvoie aux travaux de la mission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il inaugure une série d’amendements visant à réformer l’impôt sur les sociétés.
Nous avons parlé tout à l’heure du CICE, mais là il s’agit bien de l’IS et d’un objectif susceptible de nous rassembler, même si ce n’est pas simple et s’il faut poser quelques jalons.
L’objectif est d’élargir l’assiette pour diminuer le taux.
En effet, en raison des régimes dérogatoires à l’IS, des mécanismes d’optimisation et bien entendu du CICE, le produit de l’IS n’est attendu qu’à trente-trois milliards d’euros, soit un virgule six pourcent du PIB.
Il s’agit de l’un des rendements d’impôt économique les plus bas de l’Union européenne.
En fait, notre IS réussit l’exploit de réunir un taux facial extrêmement conséquent – trente-trois virgule trois pourcent, augmenté de la surtaxe pesant sur certaines entreprises – et un rendement très faible.
On le sait, ce sont d’abord les grands groupes qui réussissent à éviter l’impôt.
Nous pourrions aussi parler du régime d’intégration fiscale ou de la niche Copé.
Concernant le régime « mère-fille », plusieurs groupes de gauche proposaient de contenir le coût du dispositif en portant le taux de cinq pourcent à dix pourcent pour le seuil de type de filiale ouvrant droit à la déduction.
Je rappelle que ce régime « mère-fille » fait partie des principales sources d’évitement de l’impôt pour les sociétés ; quarante-trois mille entreprises en bénéficient.
Le coût de cette non-imposition des produits de participations représentant au moins cinq pourcent du capital d’autres sociétés se serait élevé à vingt-quatre milliards en deux mille treize.
L’objectif de cet amendement est de réintégrer une partie de ces ressources dans le calcul de l’impôt sur les sociétés, afin de pouvoir en baisser le taux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’aimerais donc que nous puissions avoir sinon un débat, au moins une explication un peu plus conséquente.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je sais que vous avez bonne mémoire, monsieur Sansu.
Vous vous souvenez donc de ce que nous avions dit en projet de loi de finances rectificative sur cet amendement, puisque vous l’aviez déjà déposé en juillet.
Notre principal argument était que les groupes peuvent parfaitement se réorganiser de manière à contourner la disposition que vous proposez, ce qui ferait disparaître du même coup les vingt-quatre milliards d’euros que vous en attendez.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ajoute que la comparaison avec la fiscalité appliquée dans les États voisins met en évidence des situations à peu près équivalentes.
Le risque d’optimisation interne, mais aussi de migration des filiales, empêcherait sans doute in fine de constater l’élargissement de l’assiette que vous attendez d’un tel dispositif.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros neuf et dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements concernent les promesses de vente signées avant le trente et un décembre deux mille treize.
On peut tout de même imaginer que les ventes ont été conclues depuis cette date.
Pas nécessairement ! En outre, la rétroactivité que vous proposez soulève quelques questions.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Une adresse a été envoyée à l’ensemble des parlementaires concernés par ces sujets, à l’Assemblée comme au Sénat ; un contenu thématique a été donné à quatre groupes de travail.
Il n’y a donc pas lieu de légiférer à ce stade : il sera toujours temps de le faire dans les semaines qui viennent si cela s’avérait nécessaire.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne suis pas convaincue par votre argument, madame la rapporteure générale.
Les expatriés ne viennent pas tous les quinze jours sur le territoire français.
On peut donc parfaitement imaginer – et c’est facile à contrôler – que des promesses de vente aient été signées par-devant notaire, avec un sceau et une date précise.
Lorsque les ventes n’ont pas été réalisées à ce jour, nous avons bien une double peine, avec une méconnaissance au moment de la vente des conditions d’application de la fiscalité au moment de sa réalisation.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-neuf rectifié, deux cent quatre-vingt-trois rectifié et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Ce mode de production est aujourd’hui très dynamique ; c’est celui par lequel la plupart des bailleurs sociaux produisent du logement neuf.
Cette distorsion entre les deux modes de production du logement social crée un certain nombre de problèmes, que cet amendement permettrait de résoudre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois rectifié.
Nous demandons que ces bailleurs privés puissent bénéficier des mêmes exonérations que les bailleurs sociaux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné ces amendements, sans doute un peu hâtivement, dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit du règlement ; la commission les a repoussés.
Il reste qu’ils permettent de corriger une distorsion qui peut effectivement exister.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’exonération en faveur des cessions réalisées au profit des bailleurs sociaux vise à développer l’offre de logements sociaux.
Cette proposition contribue pleinement à cet objectif.
Le Gouvernement y est donc favorable, sous une petite réserve qui devra être corrigée, sans doute au cours de la navette.
Le dispositif mériterait en effet quelques précisions, notamment pour donner les moyens à l’administration d’assurer le contrôle de la réalité de la construction des logements sociaux, afin d’éviter tout contournement de la loi.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent soixante et onze, deux cent treize et deux cent quatre-vingt-quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent treize et deux cent quatre-vingt-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Or les mesures fiscales permettant d’encourager ce type d’opérations, donc de favoriser la construction et le logement, arrivent à échéance au trente et un décembre deux mille quatorze.
Cet amendement vise donc à les proroger de trois ans.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? L’amendement numéro quatre cent soixante et onze a été repoussé par la commission, sans doute faute d’éléments probants – qui ont été récupérés depuis.
Le dispositif proposé ne semblait pas opérationnel.
Or il apparaît qu’il fonctionne, puisqu’il consomme environ trente millions d’euros.
À titre personnel, et au vu de ces éléments complémentaires, j’émets donc un avis plutôt favorable sur cet amendement.
Quant aux amendements numéros deux cent treize et deux cent quatre-vingt-quinze, ils ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend les arguments des auteurs de l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Si j’ai bien compris, les suivants ne reprennent que la seconde partie de cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à la première partie de l’amendement numéro quatre cent soixante et onze ; il est plus réservé sur l’autre partie, car le dispositif est un peu plus coûteux.
Néanmoins, la navette permettra de remédier à cet inconvénient.
Dans un esprit constructif – c’est le cas de le dire (Sourires) –, il s’en remettra donc avec bienveillance à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, il est défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Cette situation est incompréhensible et inéquitable, dans la mesure où ces objets sont devenus des actifs comme les autres, voire parfois – pour ne pas dire souvent – des objets de spéculation.
Nous vous proposons donc, avec Philippe Vigier, président de notre groupe, de soumettre l’ensemble des revenus tirés des cessions des métaux précieux, des bijoux, des objets d’art, de collection ou d’antiquité au régime des plus-values, comme toute autre plus-value.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour trois raisons.
Premièrement, l’amendement que vous présentez fait référence à des taux qui n’existent plus puisque, l’an dernier, nous les avons relevés.
Deuxièmement, votre objectif est d’appliquer une taxation à une plus-value ; or, on applique par définition un régime dérogatoire – c’est-à-dire une taxe sur le prix de vente – lorsque l’on ne connaît pas le prix d’entrée.
Troisièmement, vous proposez que la taxation de la plus-value soit égale au produit de la taxe par le prix de vente.
Voilà qui n’est guère incitatif, dans la mesure où le vendeur pourra fort bien calculer lui-même le montant de la plus-value, puisqu’il connaît les prix d’achat et de vente.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage entièrement l’avis exprimé par la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Voilà un bon amendement ! Mes chers collègues, il y a trente ans, dans cet hémicycle, on a créé le crédit d’impôt recherche.
Monsieur Carré, je n’ai d’ailleurs pas le souvenir que l’opposition de l’époque, qui était alors principalement représentée par le RPR, l’ait voté.
Je le précise en réponse aux allusions qui ont été faites tout à l’heure sur la complicité supposée qui nous unirait.
Bref, ça va, ça vient ! (Sourires.) Le crédit d’impôt recherche a connu depuis lors des fortunes diverses ; il a, pour ainsi dire, été retravaillé chaque année.
On n’a jamais dit qu’il avait été voté une fois pour toutes, que l’on n’y reviendrait plus et qu’il n’y avait plus rien à discuter.
Il a été rediscuté je ne sais combien de fois.
Mes chers collègues, l’idée que l’on pourrait prendre un jour une décision et ne plus en parler est complètement opposée à l’esprit du Parlement.
Cet amendement a pour objet d’instituer un crédit d’impôt modulable, d’un taux de dix pourcent pour les petites entreprises, de sept pourcent pour les entreprises de taille intermédiaire et seulement de deux pourcent pour les grandes entreprises.
On va me demander : pourquoi inclure les grandes entreprises ? Mais je demanderais à mon tour : pourquoi faudrait-il les écarter ? Les investissements, quels qu’ils soient, sont bons pour notre taux de croissance.
C’est la même chose s’agissant du débat sur l’offre et la demande, qui est d’ailleurs un faux débat, puisqu’une politique de l’offre n’a jamais fonctionné sans une politique de la demande, et vice-versa.
Nous avons, dans ce pays, la spécialité de nous embourber dans de faux débats, pour une raison simple – je vous le dis avec trente ans de recul : nous savons placer la rationalité au service de la mauvaise foi.
On doit certainement cela à Descartes.
Le financement de ce crédit d’impôt résultera d’un gage sur le CICE et d’une surtaxation des dividendes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, monsieur Emmanuelli, précisément pour la raison que vous évoquez : le financement du dispositif fait appel à un taux de modulation du CICE qui n’est pas totalement explicité.
Il me semble d’ailleurs que le débat a été, tout à l’heure, suffisamment prolongé et nourri.
La discussion a donc eu lieu et se poursuivra naturellement.
La demande de réserve du vote ne concerne que cet amendement, pour le moment.
C’est d’ailleurs arrivé au printemps dernier ! S’agissant du gage proposé pour cet amendement, Madame la rapporteure a exprimé des réserves, que le Gouvernement partage.
Quant à la pertinence de l’amendement, le gouvernement est sensible aux arguments qui ont été développés, mais rappelle que le crédit d’impôt recherche s’accompagne déjà d’une forme substantielle d’investissement : ce qui concerne la recherche est très important.
Il n’est pour l’instant pas envisageable de voir évoluer ce dispositif.
Aussi, je dis par avance que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État demande donc la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement et concerne le déroulement de nos travaux.
Je suis très étonné de la pratique d’un vote bloqué portant uniquement sur un amendement.
Il se trouve que, par deux fois, cela concerne un même député – je précise que je ne suis pas là pour assurer sa défense.
(Sourires.) On a souvent vu, par le passé, un vote bloqué sur un article ; plus rarement, sur un amendement ; le faire porter sur un deuxième amendement, c’est encore plus étonnant.
Nous sommes en train de traiter non seulement de sujets fiscaux mais aussi de sujets ayant trait à l’économie, à l’ensemble des entreprises du tissu productif national.
Aussi je déplore sincèrement l’absence du ministre de l’économie.
Y a-t-il encore un ministre de l’économie dans ce gouvernement ? Comment se fait-il qu’il ne soit pas présent ce soir pour défendre le CICE ? La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il faut vraiment que l’on aille au terme de ce débat.
Si l’on ne vote pas ce soir, on en prendra acte, sans se battre pour une question de procédure – encore que, lorsque l’on voit qu’une soixantaine de députés de notre groupe ont signé l’amendement, cela mériterait une discussion approfondie.
Le Président de la République lui-même a affirmé, dans une interview dans Le Monde du vingt août, qu’il existe un énorme problème de demande, qui, loin d’être propre à la France, s’étend en réalité à toute l’Europe.
De l’austérité, avec quatre pourcent de déficit ? La difficulté tient au fait que l’Europe ne dispose pas du levier pour faire face à ce problème.
La politique monétaire ne répond plus ; elle a été engagée de manière trop tardive, à un moment où la déflation menace.
Dès lors qu’il n’y a pas de budget européen propre, les plans d’investissement exigeront une augmentation de la capacité de prêt de la Banque européenne d’investissement, étant rappelé que l’Europe ne souffre pas de problème de liquidités.
On va d’ailleurs proposer aux collectivités locales de pouvoir emprunter à des taux supérieurs à ceux offerts par les banques.
En réalité, ce soutien à la demande, qui est nécessaire partout – en France, en Allemagne et dans tous les pays européens –, ne peut venir que des États.
En ce qui concerne les déficits, le travail a été fait : quatre virgule quatre pourcent, quatre virgule trois pourcent, on ne peut pas faire mieux si l’on veut pouvoir continuer à les réduire.
Il faut donc trouver des marges de manœuvre, et les seules qui existent résident dans ce crédit d’impôt compétitivité emploi.
L’amendement a donc pour objet de cibler le dispositif sur les entreprises exposées à la concurrence internationale, en leur demandant d’investir et en écartant les dividendes et autres rémunérations, ainsi que les sociétés de la finance, de la banque et de l’assurance.
On pourra ainsi dégager l’argent nécessaire.
Si l’on ne prend pas les décisions de politique économique dès maintenant, les prévisions de tous les instituts de conjoncture – à savoir la persistance d’une croissance quasi-nulle et la hausse continue du chômage – risquent de se révéler exactes.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Tout arrive dans la vie : je pensais que je pouvais tout susciter, hormis la réserve.
(Rires.) Très bien ! Sur le fond, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, au vu du nombre de signatures que cet amendement a recueilli, je pense qu’il méritait une autre réponse que des discussions sur le gage.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas très sérieux.
Tout à fait ! Vous devriez avoir le courage d’assumer vos erreurs ! Très bien ! Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-huit, deuxième rectification, et quatre cent soixante-cinq, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit, deuxième rectification.
Cet amendement concerne les sociétés d’investissement de business angels, les SIBA.
Ces sociétés visent à soutenir le développement d’entreprises à risque : il s’agit de capital-risque.
Ces sociétés méritent d’être soutenues.
Elles le sont à travers un régime fiscal favorable qui concerne leurs actionnaires, au titre de l’ISF-PME.
Mais ce régime impose à la SIBA de justifier de deux salariés et de ne pas compter plus de cinquante actionnaires.
Ces deux conditions s’avèrent dans les faits assez restrictives, notamment parce que ces sociétés d’investissement sont gérées par des bénévoles.
Cet amendement vise donc tout simplement à assouplir ces deux conditions et à permettre à des sociétés d’investissement spécifiques de bénéficier de cet avantage fiscal.
Leurs caractéristiques sont précisément définies dans la directive sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs, la directive AIFM, qui a été transposée en droit national.
Monsieur Caresche, vous avez maintenant la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Dans notre pays, des sociétés d’investissement dites de capital-risque investissent – par définition – dans des projets risqués.
L’idée est d’assouplir les critères qui permettent aux actionnaires de ces sociétés d’investir, afin qu’ils le fassent dans les meilleures conditions possibles.
Le présent amendement a pour objet les conditions accordées aux personnes physiques qui effectuent des versements au titre de la souscription au capital de certaines sociétés non cotées.
Or, cette limitation de possibilité de sortie avec obligation de réemploi, ou sortie forcée, présente de nombreux effets pervers.
Elle ne permet pas de favoriser suffisamment ce type d’investissements.
Nous suggérons donc par cet amendement d’assouplir les conditions actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements ont été repoussés par la commission.
Néanmoins, ils posent de bonnes questions sur le maintien de l’investissement long.
Nous avions déjà examiné de telles dispositions en loi de finances rectificative en juillet dernier, puis en commission des finances la semaine dernière.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je confirme que la décision a été prise hier, compte tenu de la complexité du sujet, qu’il faut bien reconnaître.
Nous avons d’ailleurs proposé que vous-même, monsieur Caresche, et notre collègue Monsieur Carré vous mettiez au travail sur ce sujet.
Je ne suis pas certain que ces travaux puissent aboutir d’ici à la loi de finances rectificative de décembre – encore que.
Monsieur Caresche, vos amendements sont-ils maintenus ? Non, je les retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Puisque cet amendement concerne le même sujet, je vais également le retirer.
La mission que viennent d’évoquer Madame la rapporteure générale et Monsieur le président de la commission dans leur réponse nous donnent un bon cadre de travail pour préciser les choses.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
En particulier, cet amendement a pour objet les seuils de lucrativité.
Or, cette franchise a été instaurée en l’an deux mille et n’a pas été relevée depuis deux mille deux.
Nous proposons donc par cet amendement de l’indexer chaque année sur l’inflation.
Très bien ! Le travail que Monsieur le secrétaire d’État nous avait enjoint de réaliser sur cet amendement a donc été fait, et cette nouvelle rédaction devrait lui convenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à remercier Monsieur Juanico d’avoir eu la patience, le courage et la persévérance de réécrire cet amendement, dont la nouvelle rédaction est, certes, plus modeste que la précédente.
Le Gouvernement est favorable à la nouvelle disposition proposée par Monsieur Juanico et ses collègues.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Réserve du vote ! (Sourires.) Cet amendement porte sur notre priorité absolue – notre première angoisse, allais-je dire –, l’emploi, en particulier l’emploi des jeunes.
Il tend à créer cinquante mille « emplois jeunes solidaires et coopératifs », grâce à un crédit d’impôt de cinq cents euros par mois, pour embaucher un jeune de moins de trente ans en CDI dans une structure coopérative ou d’économie sociale et solidaire.
Le coût de cette mesure – une réactivation des emplois jeunes en quelque sorte – est de trois cent mille euros, soit dix fois moins par emploi qu’avec le CICE.
Le dispositif des emplois d’avenir fonctionne, puisque l’on a créé rapidement cent cinquante mille emplois, en attendant que les politiques plus structurelles qui sont menées actuellement fonctionnent.
Puisque ni l’offre ni la demande, malheureusement, ne peuvent donner de résultat immédiat, nous avons tout intérêt à créer des emplois tout de suite et à faire feu de tout bois.
Ainsi, au côté des emplois d’avenir et de l’apprentissage, prendront place ces « emplois jeunes solidaires et coopératifs ».
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que votre amendement nous a surpris, monsieur Alauzet : vous proposez d’accorder une réduction d’impôt à des organismes qui en sont par principe exonérés.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je suis interpellé par l’analyse pertinente de notre rapporteure générale ainsi que par un autre élément : vous avez parlé d’un coût de trois cent mille euros.
C’est un signal fort que le Gouvernement entend donner en direction de l’emploi, dans un domaine assez proche de celui sur lequel porte votre amendement.
Faute d’expertise complémentaire, le Gouvernement demande la réserve du vote sur cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État demande donc la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vous confirme, monsieur le secrétaire d’État, qu’il s’agit bien de trois cents millions d’euros.
J’ai volontairement exclu les associations du champ de cet amendement, précisément parce qu’elles ne sont pas soumises à l’impôt.
Autrement, le dispositif n’aurait évidemment aucun sens ! J’ai conscience que le montant est important, mais un emploi créé reviendrait à six mille euros, quand les emplois financés grâce au CICE coûtent soixante mille euros.
Je ne comprends pas l’attitude du Gouvernement, dont je connais la volonté forte sur les emplois aidés.
Le dispositif des emplois d’avenir, qu’il a mis en place, a fonctionné.
Je pense que l’on pourrait aller bien au-delà et créer de l’emploi rapidement, en attendant qu’un jour les politiques de l’offre et de la demande se mettent à produire des résultats – à supposer qu’on les réoriente.
La politique des emplois aidés doit être confortée.
Certes, la piste de l’apprentissage est à l’étude, mais il faut faire feu de tout bois et ne négliger aucun moyen.
Je n’ai pas proposé d’emplois jeunes, car l’amendement aurait été écarté à cause de l’article quarante de la Constitution, mais je le ferai sans doute en seconde partie du PLF.
En attendant, je maintiens le présent amendement, qui concerne évidemment des entreprises qui ont un statut et paient des impôts.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Cet amendement porte sur l’optimisation fiscale agressive des entreprises et vise à renverser la charge de la preuve.
Il prévoit de réintégrer à la base imposable d’une entreprise française les bénéfices dégagés par des établissements ou filiales installés dans un territoire à fiscalité privilégiée, y compris dans l’Union européenne.
Parmi elles figure une mesure qui vise à lutter contre ce fléau qu’est le transfert de bénéfices.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à renverser la charge de la preuve, est extrêmement important.
Il a été présenté plusieurs fois lors des collectifs budgétaires et en lois de finances.
Il se trouve que le problème est toujours le même : une telle disposition serait contraire au droit de l’Union européenne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une fois de plus, mon analyse est la même que celle de la rapporteure générale.
Vous avez signalé vous-même, monsieur Alauzet, que des progrès importants sont faits en la matière et que les choses avancent.
L’accélération est même très marquée ces derniers temps – en Australie, par exemple.
Il est prévu de passer à des étapes plus opérationnelles encore à Berlin dans les prochains jours.
Concernant l’échange automatique d’informations – un sujet différent mais à l’égard duquel vous avez souvent manifesté votre intérêt –, je crois pouvoir dire que la France signera très prochainement un accord avec la Suisse.
Un certain nombre d’amendements qui, partant de bons sentiments, appelaient à la nécessité d’une harmonisation des dispositions au sein de l’Union européenne, ont subi des aléas juridiques, notamment devant le Conseil constitutionnel.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
Faute de quoi, le Gouvernement demandera la réserve du vote.
Monsieur le secrétaire d’État demande donc la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le secrétaire d’État, ce débat est certes récurrent, mais il est très important.
Total, par exemple, est une entreprise qui réalise zéro bénéfice en France, mais partout ailleurs dans le monde.
Or comment fait-elle pour explorer les espaces pétrolifères, développer ses techniques énergétiques ? Elle utilise ses services installés en France, tout en les valorisant de manière à paraître ne réaliser aucun bénéfice en France.
L’enjeu, ce sont des dizaines de milliards d’euros de ressources pour la France.
Il s’agit aussi d’une question de justice, y compris par rapport à nos partenaires européens : la valeur ajoutée, lorsqu’elle est créée en France, doit être taxée en France.
Il semble que les choses n’avancent pas du côté européen ; envoyons donc un signal clair en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi de vous donner quelques précisions car je ne voudrais pas que votre assemblée ait l’impression que les choses sont vagues et sans assurance.
Vous souhaitez modifier la clause de sauvegarde prévue au deux de l’article deux cent neuf B du code général des impôts.
Le résultat en serait que, pour échapper à l’imposition des entités qu’elles détiennent dans un autre État de l’Union européenne où elles bénéficient d’un régime fiscal privilégié, les entreprises françaises devraient démontrer l’absence d’objet ou d’effet principalement fiscal.
Vous prévoyez l’application de cette modification à compter de l’entrée en vigueur d’une disposition adoptée par l’Union européenne poursuivant le même objectif.
Le Gouvernement partage votre volonté de lutter de manière effective contre l’évasion fiscale.
C’est précisément pour cette raison d’effectivité que la voie que vous proposez ne me semble pas adaptée.
Je vous rappelle d’abord que les dispositions de l’article deux cent neuf B ont déjà fait l’objet d’un durcissement à l’été deux mille douze.
Dans ce cadre, nous avons été aussi loin que possible au regard des contraintes européennes qui s’imposent à nous.
Ensuite, pour comprendre votre amendement, il faut savoir que la Cour de justice de l’Union européenne apprécie de manière très restrictive la possibilité d’appliquer des dispositifs anti-abus à l’intérieur de l’Union européenne.
Elle a ainsi jugé le renversement de la charge de la preuve possible, mais dans des situations caractérisées par des indices sérieux de fraude.
Or l’article deux cent neuf B présente un champ d’application large, puisqu’il porte sur toutes les filiales situées dans des pays ayant un taux d’imposition inférieur de moitié à celui pratiqué par la France.
Vous proposez donc que cette modification ne devienne applicable que lorsque l’Union européenne aura adopté une disposition similaire poursuivant le même objectif.
Il ne me semble pas possible de suivre cette approche, même si je comprends votre hâte, bien légitime, de faire avancer les choses.
À mes yeux, la lutte contre l’optimisation fiscale est un domaine dans lequel l’effectivité des mesures, leur caractère opérationnel et leurs résultats concrets sont essentiels.
C’est une exigence de crédibilité dont il ne faut pas s’écarter ; nous le savons et l’avons constaté à plusieurs reprises ! Par ailleurs, il s’agit de sujets complexes.
Il est très important de savoir comment seront redéfinis les principes internationaux, ce à quoi nous travaillons activement – des rendez-vous auront lieu dans les prochains jours –, avant d’analyser les conséquences que nous pouvons en tirer pour renforcer notre propre législation contre l’optimisation fiscale.
Cet amendement ne permettra pas de faire progresser les choses.
La situation est suivie de très près, elle évolue et devrait même changer à très court terme.
Je ne veux pas donner le sentiment que la France en général, et le Gouvernement en particulier, puissent être d’une frilosité excessive.
Cette attitude résulte d’une expérience que nous avons vécue ensemble.
L’adoption de cet amendement serait contre-productive, ce qui serait dommage puisque nous partageons le même objectif.
C’est pourquoi je préfère que le vote soit réservé.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne sous-estime pas ces difficultés, mais ce n’est pas la première fois que nous sommes confrontés à pareille situation.
Nous devons prendre des risques – je salue à cet égard les décisions que le Gouvernement a prises depuis deux ans dans ce domaine.
N’ayons pas peur de le dire : la France est en pointe sur ces sujets avec l’Allemagne et quelques autres pays.
L’Union européenne agit : elle vient d’ouvrir des enquêtes au Luxembourg, en Irlande… En Autriche aussi ! …sur certaines pratiques qui consistent à accorder des avantages fiscaux éhontés.
La loi relative à la fraude, votée ici il y a an, représente une avancée importante.
L’action menée aux États-Unis par Obama avec la loi FATCA a obligé la Suisse à céder.
C’est grâce à toutes ces mesures et à la guérilla que nous mènerons contre ces agissements que nous vaincrons.
L’Europe avance mais nous devons progresser nous aussi.
C’est grâce aux signaux que nous envoyons que les autres pays de l’Union européenne évoluent.
Il faut être déterminé, mais je sais que vous l’êtes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Les aménagements proposés seraient portés à la fois au régime général et au régime de groupe.
Prenons ainsi l’exemple des sociétés d’autoroute qui met en évidence les dérives de ce mécanisme.
Je me fonde sur l’avis de l’Autorité de la concurrence des sociétés d’autoroutes qui vient de paraître.
Incroyable ! Au-delà de la perte de ressources pour l’État, ce dispositif de déductibilité favorise le financement par endettement et le LBO, au détriment du financement en fonds propres, et renforce la dépendance des entreprises à l’égard du secteur bancaire, ce qui pose problème.
Selon nous, le dispositif coûte donc trop cher et il reste des marges de rendement.
Il ne serait pas déraisonnable de passer à cinquante pourcent et de supprimer les exceptions préjudiciables.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie d’avoir rappelé que nous avions franchi une étape importante en introduisant dans la loi de finances rectificative pour deux mille douze l’impossibilité de déduire cent pourcent des intérêts d’emprunt.
Aujourd’hui, deux catégories d’exceptions sont prévues : celles qui sont relatives aux PPP et celles qui sont liées à la conservation de stocks de produits soumis à une obligation réglementaire – par exemple le champagne.
Les deux mesures que vous proposez – supprimer toutes les exceptions et porter à cinquante pourcent la non-déductibilité des charges – provoqueraient un choc trop important.
Avis défavorable.
Nous avions pris soin d’écarter de ce dispositif les charges financières inférieures à trois millions d’euros, de façon à ce que les petites et moyennes entreprises ne soient pas concernées.
En revanche, nous avions longuement débattu, non seulement des PPP, mais aussi des contrats de type concessions ou baux emphytéotiques, car les concessionnaires portent souvent la charge financière à la place de leurs clients – souvent des collectivités territoriales, parfois l’État.
Nous avions, dans un premier temps, envisagé de ne pas les exonérer, avant de changer d’avis, avec une restriction.
C’était une source de contentieux nombreux dont personne ici n’aurait pu préjuger de l’issue.
Nous étions finalement tombés d’accord avec le Gouvernement, dont je ne faisais pas encore partie, pour laisser vivre celles qui existaient afin de ne pas courir de risque mais de soumettre au droit commun le flux – réfaction de vingt-cinq pourcent des frais financiers déductibles.
Compte tenu de l’actualité, je comprends que vous posiez la question particulière des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Ils sont tous pareils ! En revanche, je peux vous assurer, pour y avoir assisté, que les premières discussions avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont permis de poser clairement cette question.
C’est heureux ! Le Premier ministre les a rencontrées, en présence de la ministre de l’écologie, du secrétaire d’État chargé des transports et de moi-même en début de semaine.
Il ressort du dialogue vif que nous avons entamé que c’est l’un des points dont nous pourrons discuter.
Sans révéler ici nos forces et nos faiblesses, il paraît d’ores et déjà difficile, sur un plan constitutionnel, de légiférer en distinguant les autoroutiers des autres.
Nous disposons d’autres leviers, actuellement à l’étude.
Je ne peux en dire davantage, mais le Gouvernement prendra ses responsabilités.
Le débat doit avoir lieu, le sujet est connu, mais il ne me semble pas opportun aujourd’hui de prendre une telle mesure, après être passé de 0 pourcent à quinze pourcent, puis de quinze pourcent à vingt-cinq pourcent.
Je préfère donc demander la réserve sur le vote de cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État demande donc la réserve sur le vote de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-six et quatre cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
J’espère que Monsieur le secrétaire d’État ne demandera pas de réserver le vote sur mon amendement...
Vous voulez donc supprimer l’ISF, l’impôt sur les sociétés et les droits de succession ! Siphonné par des arbitrages fiscaux et des prix de transfert, il n’a plus longtemps à vivre, sauf s’il entre dans un périmètre européen.
Par conséquent, parmi les pays développés, celui qui, le premier, instaurera un taux plus bas que les autres, bénéficiera de nombreuses localisations sur son territoire.
La France devrait engager une démarche pour présenter un taux d’impôt sur les sociétés radicalement plus faible que celui de ses principaux concurrents directs – je ne parle pas des concurrents indirects.
Notre amendement tend à faire passer le taux de l’impôt sur les sociétés à vingt-cinq pourcent.
Ce taux, qui serait naturellement compensé, permettrait pratiquement de compenser au bout de dix-huit mois, selon les estimations que nous avons fait réaliser, le différentiel d’impôt sur les sociétés grâce à l’appel d’air considérable en termes de localisations d’activités.
De surcroît, l’impôt sur les sociétés remonte aujourd’hui de moins en moins aux sociétés mères en raison de l’appel des différents pays à localiser l’imposition sur leur territoire d’activité.
Nous avons besoin d’une mesure de dumping fiscal s’agissant de l’impôt sur les sociétés en France.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Cet amendement, qui relève du même esprit que celui de Monsieur Chartier, tend à baisser l’impôt sur les sociétés à trente pourcent plutôt qu’à vingt-cinq pourcent.
Je suis un peu moins ambitieuse et volontariste que mon collègue, mais je pense qu’une telle mesure serait raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont très intéressants et il nous appartient de les décortiquer.
Avis défavorable.
C’est une simple erreur de rédaction ! Vous avez un projet de loi de retard ! Ne comprenant pas cet amendement, je ne vois pas comment on pourrait l’appliquer.
Quant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six, les masques tombent, monsieur Chartier.
Nous cherchions à connaître le programme de l’un des candidats à la primaire de l’UMP : voilà que l’horizon commence à s’éclaircir.
Ce ne doit pas être le même qui s’est exprimé récemment pour appeler à augmenter de trois virgule cinq pourcent les deux taux de TVA – le taux intermédiaire et le taux maximum –, ce qui représenterait trente-cinq milliards d’euros supplémentaires.
C’est un choix que vous assumez ; il est désormais plus clair, puisqu’il est écrit et signé.
Vous comprendrez naturellement que le Gouvernement ne saurait être favorable à une mesure qui ferait d’un seul coup peser dix virgule huit milliards de charges supplémentaires sur les ménages.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À cette heure tardive, je ne souhaitais pas allonger le débat, mais Monsieur le secrétaire d’État m’invite à m’expliquer.
Vous avez raison : l’exposé sommaire est erroné, et ce pour deux raisons.
D’une part, vous nous avez laissé très peu de temps pour déposer des amendements, puisque nous ne disposions que d’un délai de quatre jours – y compris un samedi ; or, je ne fais pas travailler ma collaboratrice le samedi.
Mais le dimanche, si ! (Sourires.) Vous êtes donc favorable aux trente-cinq heures ! Vive le respect du droit du travail ! D’autre part, je ne dispose pas comme vous d’un service complet de conseillers très performants.
J’ai donc commis une erreur ; soit.
Quoi qu’il en soit, je concède mon erreur ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir accepté d’engager le débat.
Vous avez raison : le financement idéal de cette mesure devrait reposer non sur la TVA, mais sur une contribution sur la valeur ajoutée.
Cet impôt, sur lequel il faut encore travailler, a déjà fait l’objet de maintes réflexions, mais il n’est pas assez rodé pour être établi.
Vous avez vous-même imaginé une taxation de l’EBE, sortie d’un tiroir de Bercy, mais elle n’a jamais été assez performante pour s’imposer – vous l’avez d’ailleurs retirée.
En somme, tout le monde cherche le mode de taxation idéal.
La contribution sur la valeur ajoutée pourrait précisément être un mode de taxation idéal pour financer une réduction de l’impôt sur les sociétés.
En tout état de cause, rendons-nous à l’évidence : l’impôt sur les sociétés est en fin de vie.
Chaque année sa base s’effondre un peu plus et il n’existera bientôt plus, ou alors à l’état résiduel.
De deux choses l’une : soit vous attendez son effondrement, que vous constaterez en pleurant, soit vous le précédez en captant la ressource fiscale qui constitue en quelque sorte l’enrichissement de l’entreprise.
Dans ce cas, vous optez pour la contribution sur la valeur ajoutée.
Si vous lanciez un tel impôt, j’accepterais non seulement de le soutenir, mais aussi d’y travailler avec vous ! Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien ce que vous dites sur l’EBE, madame Dalloz.
J’appelle néanmoins l’attention de l’Assemblée sur la question du gage.
Comment envisager de gager des amendements aussi importants sur le prix du tabac, même si Madame Touraine, qui milite en faveur de leur augmentation,… Ah non ! …en serait sûrement ravie.
Faisons rapidement le calcul : avant le CICE, l’impôt sur les sociétés représente environ cinquante milliards d’euros.
En effet.
Pourquoi pas mais, une fois de plus, tombez les masques et dites-nous ce qu’elle recouvre car à ce stade, je n’en sais rien.
J’observe néanmoins que la TVA telle qu’elle existe est in fine payée par le consommateur, et qu’à ce titre elle porte sur le pouvoir d’achat des familles.
Étant particulièrement attachés au pouvoir d’achat des familles,...
Vous l’avez abondamment prouvé ! …nous ne pouvons pas concevoir ce type d’amendement.
J’espère néanmoins que nous aurons l’occasion d’aller plus loin pour étudier ces propositions qui fleurissent de manière quelque peu inaboutie ; il est normal qu’il faille un peu de temps pour les faire mûrir.
Ne passons donc pas autant de temps dessus alors qu’il ne s’agit pour l’instant que de mots.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Un débat est fait pour s’exprimer, monsieur le secrétaire d’État.
Poursuivons donc le débat.
La contribution sur la valeur ajoutée est un dispositif simple : une fois déduites la masse salariale et les dépenses d’investissement d’une entreprise, on calcule la masse imposable restante.
C’est donc une forme d’EBE… Une forme, oui, sans l’être tout à fait : vos conseillers vous ont bien éclairé.
Si je n’étais pas d’accord avec la piste de l’EBE, c’est parce que je crois qu’elle n’a pas été suffisamment travaillée.
C’est d’ailleurs parce que vous avez lancé un projet encore inabouti que vous avez échoué.
Pour qu’un dispositif soit suffisamment travaillé, il faut commencer par en débattre ; or, le débat a lieu dans l’hémicycle.
J’ai donc présenté cet amendement pour susciter le débat.
Je constate que vous y êtes ouvert et je m’en réjouis ; j’espère que ce n’est qu’un début et que nous reviendrons sur l’évolution de l’impôt sur les sociétés.
J’observe d’ailleurs que vous y êtes assez favorable ; nous allons donc peut-être pouvoir en finir avec cet impôt voué à disparaître pour le remplacer par une contribution plus juste, qui permettra notamment de taxer davantage les produits d’importation.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à taxer les plus-values exceptionnelles de cessions sur titres de participation à long terme au taux de dix-neuf pourcent, étant précisé que cette taxation n’interviendrait qu’au-delà du montant particulièrement élevé de cent vingt millions d’euros de plus-values.
Actuellement, comme vous le savez, la majorité des sociétés est assujettie à un taux d’impôt sur les sociétés de trente-trois virgule un/trois pourcent, qui peut même désormais atteindre plus de trente-sept pourcent.
Or, ce groupe n’a payé que cent millions d’euros d’impôts, soit quatre pourcent, alors que s’il avait été imposé à trente-trois virgule un/trois pourcent, il aurait dû payer environ sept cent quatre-vingt-deux millions d’euros.
C’est pourquoi le présent amendement vise à remédier à cette injustice fiscale en fixant un taux – déjà réduit – de dix-neuf pourcent de taxation des plus-values de plus de cent vingt millions d’euros.
Les entreprises concernées seront pour l’essentiel des grands groupes, et les PME seraient épargnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La question de la taxation des plus-values de cessions supérieures à un certain montant mérite en effet d’être posée.
Toutefois, cet amendement est rétroactif puisqu’il porte sur les exercices à compter du premier janvier deux mille treize.
La loi de finances pour deux mille treize avait déjà relevé à douze pourcent du montant brut des plus-values de cessions le montant de la quote-part des frais et charges.
D’autres mesures concourent également à la réduction de l’écart de taxation entre les petites et les grandes entreprises.
Je rappelle que plusieurs travaux en cours concernent l’harmonisation – le mot est peut-être un peu fort – de ces modes de taxation.
À ce stade, le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre proposition, monsieur le député, et demande la réserve du vote.
Le Gouvernement demande la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Personne n’a encore prononcé son nom, mais nous parlons bien là de la niche Copé.
Tout à fait ! Elle avait été adoptée à la va-vite en deux mille quatre.
Nous sommes aujourd’hui très loin du retour à la situation qui prévalait avant son entrée en vigueur, puisque les plus-values à long terme étaient alors taxées au taux de dix-neuf pourcent.
C’est précisément ce que je propose ! Certes, mais à partir d’un seuil plus élevé de cent vingt millions d’euros.
Sans faire d’archéologie, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que le groupe socialiste au Sénat avait, à la fin deux mille onze, proposé un amendement visant à relever de dix pourcent à vingt pourcent le taux de taxation des plus-values de cessions.
Je tenais simplement à rappeler que nous menons un combat commun contre cette niche Copé et qu’il est légitime de le poursuivre ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mon collègue Sansu a parfaitement raison.
Il arrive parfois, dans les débats budgétaires, que nous nous inspirions d’initiatives prises par des collègues appartenant à un autre groupe, surtout lorsque nous avons mené des combats communs.
Notre collègue a eu raison de rappeler que toute la gauche avait engagé le combat contre la niche Copé.
Je suis d’accord avec Madame la rapporteure : il s’agit bien d’une mesure rétroactive, mais nous avons le droit de prendre des mesures rétroactives dès lors qu’il s’agit de l’intérêt général.
Or le niveau de contrainte dans lequel a été élaboré ce projet de budget est tel que cet amendement relève bien de l’intérêt général.
J’ajoute qu’il n’est jamais trop tard pour bien faire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons également mis en place une disposition qui consiste à ne prendre en compte que les plus-values brutes.
Il ne faut pas considérer uniquement le pourcentage et le taux de la quote-part des frais et charges.
Le manque à gagner lié l’utilisation de cette niche a donc considérablement baissé, ce qui était l’objectif que nous poursuivions, monsieur Sansu.
Nous avons quasiment atteint notre but grâce à un artifice qui a probablement échappé à beaucoup d’entre nous.
Quoi qu’il en soit, je demande donc la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.