La séance est ouverte.
« L’intérêt supérieur », dit l’opposition depuis le début de notre discussion.
Je crois que sécuriser la filiation doit être une préoccupation pour nous tous.
Les codificateurs de mille huit cent quatre avaient enfermé la filiation dans l’institution matrimoniale.
Nous savons que la filiation a connu des modifications.
Sécuriser la filiation de ces enfants-là est une nécessité.
Sur l’amendement n° six cent quatre-vingt-trois, ce sera un avis défavorable.
Je comprends tout à fait les intentions des auteurs de l’amendement.
Je les invite cependant à le retirer, pour plusieurs raisons.
Le texte choisi n’est sans doute pas le bon.
Une autre proposition de loi sur l’adoption est en préparation au Sénat.
Cette question-là, quoi que vous en disiez, doit être réglée par le législateur.
C’est un projet parental d’intention.
Cela figure dans la décision de la Cour de cassation.
Excellent ! Il a tout compris.
 La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ne le privez pas de la possibilité d’établir un jour une filiation en dehors.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces amendements soulèvent de nombreuses interrogations.
Je vous remercie.
Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il concerne la question de l’adoption.
Derrière l’adoption, il y a des couples et des enfants.
Certains couples ayant adopté se sont sentis meurtris voilà un an.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
…adoptent des enfants venant de chez eux – et c’est leur droit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je regrette la réponse un peu maladroite de Madame la rapporteure.
Nous discutons d’un vrai problème.
Cela me semble important.
Dans l’hypothèse d’une adoption, il doit pouvoir être entendu par un psychologue.
Je vois Monsieur Binet faire des signes… Je n’entendais pas ce que vous disiez.
Je suis certaine qu’en fonction de l’enfant, ils trouveront la meilleure famille adoptante.
C’est une blague ? Qu’elle soit homosexuelle ou non, ils trouveront la meilleure famille.
Enfin, monsieur Le Fur, nous ne discutons pas d’une loi relative à l’adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour deux minutes.
Si vous souhaitez le faire, demandez la parole.
 La position du Gouvernement et du groupe SRC est tout à fait paradoxale.
Votre texte nie la généalogie.
Dans une autre vie, j’ai été assistante sociale dans un conseil général.
Je trouve que vous méconnaissez grandement la façon dont ces enquêtes sont menées.
Elles le sont avec sérieux, par des personnels diplômés et formés.
L’adoption, dans notre pays, est quelque chose de très sérieux.
Vous créez un climat anxiogène.
La question de l’adoption est un sujet important et sensible.
Je crois d’ailleurs que notre rapporteure est présidente du Conseil supérieur de l’adoption.
Or on adopte beaucoup d’enfants étrangers en France.
Peut-être aurions-nous pu ainsi éviter de susciter de l’anxiété.
La loi s’occupe de tous les enfants ! Cet amendement concerne l’autorité parentale.
Ce genre de situation peut arriver dans toutes les familles.
Cette précision nous semble importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes de plus en plus étonnés.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Quelques mots seulement pour vous dire que je voterai cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Notre collègue Marc Le Fur a mis l’accent sur un vrai sujet.
À moins que vous ne vouliez, une nouvelle fois, soutenir les ambiguïtés de Madame Taubira.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut mettre fin à toute hypocrisie.
Là, cela aura du sens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
D’ailleurs, plusieurs associations ou particuliers ont déposé des plaintes pénales.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il existe une vraie ambiguïté depuis quelques mois sur ces sujets.
C’est ce qui s’est passé avec la circulaire Taubira du vingt-cinq janvier.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’espère que nous nous retrouverons tous autour de cet amendement ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cela nous permettrait de débattre de manière approfondie de ce sujet, qui le mérite.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La légitimité de ce vecteur est pleine et entière.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous trouvons ce type d’amendements et de dispositions dans plusieurs textes depuis quelques mois.
Je voudrais profiter de ce débat pour interroger Madame la secrétaire d’État.
Je m’interroge sur la lutte contre les réseaux pédopornographiques et son efficacité.
Bonne question ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je vous ai écoutée, madame la rapporteure, mais il y a vraiment de quoi sourire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Fasquelle, vous avez la parole.
C’est vraiment le niveau zéro de la politique.
Vous nous dites ensuite que ce sont des amendements qui ont été proposés en séance.
Pour le reste, les sanctions, qui sont trop faibles, sont renforcées par ce texte.
Tous les arguments que vous nous avez opposés sont mauvais.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux, vingt-quatre et deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un sujet très proche en réalité.
Je vous demande donc de voter cet amendement.
C’est extrêmement grave, mesurez bien la responsabilité qui est la vôtre ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement n° vingt-quatre est effectivement une nouveauté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Pas toujours ! C’est précisément ce qui m’intéresse.
Pas toujours ! Pas toujours, j’avais compris.
Ce serait intéressant pour la clarté de nos débats.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Ce sont des sujets sérieux, vous avez raison.
Nous sommes très sérieux ! Il faudra peut-être présenter d’autres amendements.
Ce n’est pas le bon véhicule.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cela m’intéresse donc vraiment de comprendre comment nous fonctionnons.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois, vingt-cinq et deux cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Vous les retoquez sous prétexte qu’ils sont présentés en séance.
Si ce sont des questions importantes, adoptons ces amendements.
Vous ne les découvrez pas ce soir.
Vous vous intéressez à ces questions.
Ne prétendez donc pas que vous les avez découverts il y a seulement quelques jours.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
L’amendement est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article huit bis.
C’est pourquoi, dans ce droit fil, l’article huit bis doit être rejeté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Donc de deux choses l’une.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pouvez-vous nous expliciter celle-ci ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet article huit bis est arrivé par voie d’amendement.
Il ne faudrait pas aller au-delà.
Le contexte privé des relations familiales ne peut justifier le recours à la force publique.
Les procureurs de la République sont incapables, aujourd’hui, d’assurer une telle extension.
Il serait très sage de renoncer à cet article en adoptant nos amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Nous n’avons pas à faire intervenir le parquet dans tout champ civil.
Nous en avons ici une nouvelle illustration.
Je vous demande donc un peu de bon sens : adoptez ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
J’ai suffisamment développé mes arguments en prenant la parole sur l’article.
L’amendement est défendu.
J’avoue être très étonnée par les amendements de suppression dont il fait l’objet.
cent vingt et un-cinq du code des procédures civiles d’exécution.
Cette dernière disposition ne s’applique cependant qu’aux décisions matrimoniales statuant sur les biens.
Après deux jours de débat, nous en sommes à l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Ce droit est garanti par le code civil depuis plus de quarante ans.
» La loi du cinq mars deux mille sept a modifié cet article.
Désormais, « l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants.
Seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.
Cette modification a eu un impact considérable sur les droits des grands-parents.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas comprendre.
Je suggère que l’on continue de réfléchir à cet amendement.
J’émets, malheureusement, un avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Favennec ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vais demander à la majorité un effort.
Nous allons tout de suite évacuer les mauvais arguments.
Nous allons également oublier… Mais Madame la secrétaire d’État ne m’écoute pas.
Les familles sont les premières concernées par la protection de l’enfant.
Il s’agit de faciliter l’action des associations de protection de l’enfance.
J’espère que nous pourrons nous retrouver au moins sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit rectifié.
Cela relève d’un vrai intérêt général.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je voudrais compléter l’excellente argumentation de notre collègue Fasquelle.
Cette extension est en elle-même bienvenue et ne me paraît pas soulever de difficultés.
« Sans expertise préalable » ? Je vous demande donc le retrait de votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Très bien, madame la secrétaire d’État ! Je saisis la balle au bond.
Je ne vous fais pas de mauvais procès.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le débat est en train d’avoir lieu.
Il faut être cohérent.
Il est essentiel que nous puissions traiter cette question dès ce soir.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Il devrait ainsi réunir l’ensemble des voix.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Les convictions qui guident chaque magistrat génèrent des pratiques hétérogènes et discriminantes.
C’est également ce que recommande le Défenseur des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Offensive de séduction du groupe écolo ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’aimerais pouvoir comprendre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est l’occasion de revenir légèrement en arrière.
Nous avons constaté ce soir un nombre inimaginable de contradictions.
A présent, nous posons la même question à Madame la rapporteure.
En outre, cet article aurait le mérite de définir cette notion de tiers.
Mieux vaut peut-être s’en tenir aujourd’hui à la dernière rédaction du code civil.
Elle n’a qu’un an, laissons-la mûrir pour pouvoir l’évaluer dans quelque temps.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Des relations peuvent en effet exister, mais nous n’avons absolument pas à légiférer là-dessus.
À l’évidence, il ne faut donc pas entrer là-dedans.
Il n’y a pas lieu de créer à cet égard des droits supplémentaires.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je demande donc, par cohérence, une courte suspension de séance.
J’allais la demander, monsieur le député.
Vous voyez que nous pouvons être en harmonie, madame la secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Quelque chose nous a peut-être échappé, mais je crains que non.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Nous parlons du tiers vivant de manière stable avec l’un des parents.
L’enfant n’est pas demandeur.
Cet article neuf permet de considérer que l’autre parent est présumé d’accord.
Nous assistons donc à une fragilisation de l’autorité parentale que nous ne pouvons admettre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Pourquoi ? C’est la première question que nous pouvons nous poser.
Par ailleurs, vous considérez qu’un tiers peut se substituer aux parents.
Il faut que cela figure explicitement dans le texte.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
L’article vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Excusez-moi, madame la présidente.
Je vous en prie.
Je vous avais comme inscrit sur l’article neuf.
Il n’est pas souhaitable que de telles difficultés puissent perdurer.
Ce mandat ne pourra être établi qu’avec l’accord de l’autre parent.
C’est la fuite en avant ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Cette mesure contribuera ainsi à sécuriser et à faciliter la vie quotidienne de ces familles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il est question d’autoriser un tiers à accomplir tel acte.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être au cœur de nos préoccupations.
Ceci devrait nous rassembler.
Or vous n’avez pas voulu que cette mention figure dans le texte.
C’est votre péché originel mais il a de multiples conséquences.
Maintenant, il s’agit de faire plaisir à une autre catégorie d’adultes : les beaux-parents.
L’affaire des beaux-parents crée plusieurs difficultés.
C’est une occasion de conflits supplémentaires, avec des conséquences juridiques.
– des éléments prouvant que ce tiers est bien mandaté pour accomplir certains actes.
Enfin, au-delà de tout cela, vous cassez des repères.
Les mots « papa » et « maman » s’emploient à l’égard de personnes précises.
Nous jouons un rôle dans la société, que nous devons assumer.
Le tiers, c’est autre chose de très différent.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il y a en fait deux dispositions importantes dans cet article.
D’une part, il est prévu d’intégrer cette notion de tiers.
Pourquoi donc ? Je m’interroge.
Pourquoi avoir supprimé cette notion ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous réécrivez l’article trois cent soixante-douze-deux du code civil.
» Je trouve que cela ne veut rien dire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Jusqu’à présent, la loi visait l’intérêt supérieur de l’enfant.
Quoi ? Les sexes des adultes sont interchangeables ? C’est bien là ce que vous souhaitez.
La lecture faite par notre collègue Le Callennec était tout à fait claire et édifiante.
On avait tout de même une disposition qui faisait clairement référence à l’enfant.
Ça, c’est une réalité.
On ne comprenait pas toujours, mais, au moins, il parlait.
(Rires.) Vous, votre mutisme est un peu inquiétant.
Nous avons aussi écouté la Défenseure des droits.
Le tiers, cela vise particulièrement le beau-parent.
Je prenais l’article neuf et l’article dix en même temps.
Ainsi, cela vous éclairera.
On m’a demandé à combien de tiers cela s’appliquait.
J’ai dit que cela pouvait s’appliquer à plusieurs tiers.
C’était habituel, c’était usuel, mais il vaut mieux que ce soit écrit.
Le mandat d’éducation quotidienne concerne particulièrement le beau-parent.
J’interviendrai plus longuement lorsque nous examinerons l’article dix.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Exactement ! On va ajouter de l’administratif à l’administratif.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je reviens à l’article neuf.
» Ce serait tout de même, disons-le une fois de plus, une drôle de phrase.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
En fait, nous n’avons pas été éclairés par les réponses données.
Passons sur ce point.
Cette autorisation devra être expresse, et non tacite.
Il faudra donc que le mandant ait sur lui un document qui prouve cette délégation.
Ce système sera à la fois extrêmement complexe et extrêmement dangereux.
Madame Le Callennec a proposé tout à l’heure exactement la même formulation.
Je ne comprends toujours pas pourquoi vous voulez l’en enlever.
trois cent soixante-douze-deux du code civil, donnait un cadre clair.
Là, vous vous en prenez à la personne même de l’enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Cette question n’est pas anodine.
trois cent soixante-douze-deux du code civil à la notion de « personne de l’enfant ».
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ferai juste une remarque au sujet des propos tenus par notre collègue Madame Pochon.
Bref, c’est incohérent ! Plus sérieusement, votre vision des enfants est totalement quantique.
Vous n’avez aucun référent, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il faut savoir se faire attendre, se faire désirer ! Je suis de votre avis.
Nous comprendrons donc tout cela tout à l’heure.
J’en suis fort aise.
Cela dit, je soulèverai deux objections principales à cet article dix.
Par conséquent, l’article dix de cette proposition de loi ne sert à rien.
Un certain nombre de nos collègues l’ont déjà évoquée tout à l’heure.
À l’heure actuelle, ce nombre n’est pas limité.
Sur ce point, je répète que nous sommes d’accord.
Mais avec l’article dix, il ne s’agit pas de cela.
La possibilité de rédiger ces mandats sous seing privé en diminue la sécurité.
L’accord de l’autre parent est nécessaire, et c’est heureux.
Cette condition met en évidence l’inutilité d’un tel mandat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nul besoin de loi pour cela.
Le mandat est un contrat dont l’objet est l’accomplissement d’acte juridique.
Il s’agit là d’actes juridiques.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’article six complétait l’article trois cent soixante-treize-deux-un du code civil.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, qui me l’a demandée.
Le Gouvernement, comme vous le savez, parle quand il le souhaite.
Le présent article ne prévoit pas d’instaurer de statut du beau-parent.
Vous prétendiez également que ces dispositions étaient conçues pour faire plaisir aux beaux-parents.
Au contraire, il humanise les familles, dont c’est le quotidien.
Un beau-parent ne peut pas le faire.
En cela, ce mandat légitime le beau-parent, il fait de lui un repère supplémentaire.
Nous ne sommes pas d’accord sur cet article.
Madame la secrétaire d’État, je vais m’éloigner de l’idéalisme de votre vision.
La montée en puissance des violences intrafamiliales s’observe un peu partout.
Les enfants en sont soit les témoins, soit les objets.
Je crois que se pose vraiment là un problème de fond.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Bien sûr ! Il y a peut-être une raison à cela.
J’apprécierais, pour ma part, que vous nous l’expliquiez.
Qu’entendez-vous par cela ? La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut cesser d’être hypocrite et dire les choses telles qu’elles sont.
Tout cela est donc officiellement interdit.
Il faut insister sur ce point.
Or la proposition de loi porte sur les actes usuels.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Personne ne peut exclure les beaux-parents des familles recomposées.
Les familles vivent très bien ces situations.
C’est contraignant tout de même ! Le groupe socialiste a fait ce choix.
Nous voulons que cet outil soit le plus léger et le moins contraignant possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’insisterai sur deux points, s’agissant de cet article dix.
J’essaie de comprendre ce « difficilement plus ».
Vous avez précisé qu’il était difficile d’aller au-delà.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les parents d’un enfant sont hélas séparés.
Chacun des parents a un conjoint.
L’enfant a donc des beaux-parents, ce qui représente quatre personnes dans le paysage.
Mes exemples sont relativement simples.
Vous imaginez donc bien la complexité à laquelle nos enfants vont devoir faire face.
Cet article dix vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Nous ne « traquons » pas les beaux-parents, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas de chasse aux beaux-parents.
Tout à fait ! L’article dix présente de réelles confusions.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Démonstration implacable ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Tout le monde partage ici cet objectif.
Monsieur Binet, vos propos étaient intéressants.
Je ne citerai pas les références historiques de notre collègue Dhuicq.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Heureusement ! Oui, monsieur Poisson, elles se complètent.
Malgré les séparations, l’autorité parentale existe toujours.
Ce tiers va trouver sa place parce que l’autorité parentale aura été réaffirmée.
Ce n’est pas du droit, cela ! Pour elles, nous avons trouvé d’autres dispositifs.
Si elles en ont besoin, ces outils existeront.
Malheureusement, je pense que nous allons arrêter là nos débats.
Vous le voyez bien : cette proposition de loi avait une logique.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
Voilà ce que je voulais dire en conclusion de ce débat.
Je vous le confirme.
Madame la secrétaire d’État, la commission des lois est extrêmement attachée à ce texte.
En deux mille quinze ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il est reporté sine die ! Cependant, aucune date n’est fixée à ce stade.
La séance est levée.