La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet avis est défavorable.
J’avais moi-même étudié cette possibilité mais j’y suis défavorable pour deux raisons.
En second lieu, ces amendements méconnaissent la finalité profonde de la procédure de saisie-contrefaçon.
cinq cent vingt et un-six pour les dessins et modèles, L.
six cent treize-trois pour les brevets et L.
sept cent seize-six en matière de marques.
Ces arguments juridiques fondent notre avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous en avons longuement débattu avec nos collègues du Sénat.
Les amendements numéros cinquante et soixante-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize rectifié.
Cet amendement poursuit deux objectifs.
six cent vingt-trois-vingt-quatre-un du code de la propriété intellectuelle.
L’article L.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je serai beaucoup plus brève, après ces explications très complètes.
Nous souhaitons que l’article L.
Tels sont les termes de la convention.
Je pense d’ailleurs que vous êtes particulièrement qualifié pour représenter vos collègues.
Nous soutenons pleinement ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais pour ma part vous interroger sur deux points.
Cela va mieux en le disant, mais encore mieux en l’écrivant.
La parole est à Madame la ministre.
Ainsi que je l’ai indiqué, je suis favorable aux amendements de repli.
Cela étant dit, je voudrais vous montrer que la discussion sur le sujet avance.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je vous remercie de toutes ces précisions, madame la ministre.
Dans la discussion, il avait été question d’un décret portant sur quinze espèces.
Oui, elles seront inscrites dans le décret.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous sommes néanmoins très écoutés et très attendus sur ces sujets.
D’autres variétés pourraient l’être également.
J’attends, moi aussi, la publication des textes avec une certaine impatience.
Dans ces conditions, je pourrais me retrouver dans de telles propositions.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il serait donc finalement question de reconnaître un droit d’usage aux agriculteurs.
J’ai bien entendu votre proposition, madame la ministre.
Étant donné que j’attends depuis un an, vous comprendrez mon impatience.
Je constate cependant que l’ouverture de la liste ne concerne que les espèces végétales.
Or, le problème se pose également avec des espèces animales.
J’apprécie que la discussion sur le sujet soit apaisée.
Je tenais simplement à souligner l’importance de la recherche en la matière.
La parole est à Monsieur William Dumas.
De nombreux agriculteurs nous avaient sollicités quant au problème des semences.
Nous avions soutenu un texte en deux mille sept, lors d’un précédent débat.
Vos propos ont été de nature à nous rassurer.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article six.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept, deuxième rectification.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Cela veut dire qu’il nous faut également instituer une protection dans ces domaines.
Il a déjà été question de la liste des vingt et une espèces.
C’était là un élément attendu qui figure donc dans le texte.
Il me semble donc que, sur ce sujet, il est difficile d’aller au-delà.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
Cependant, l’exposé sommaire éclaire votre objectif.
Vous êtes encore, madame Allain, dans le projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
Dès lors, il n’est plus possible de parler de contrefaçon.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Pour ce qui est des animaux, le rapporteur vous a également répondu.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nos débats précédents ont donné un bon éclairage sur ces questions.
Cela me semble un peu excessif ; on ne peut approuver ces propositions.
Il serait dangereux d’aller au-delà en adoptant ces deux amendements.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’ai bien pris acte de vos convictions en la matière, monsieur le rapporteur.
Malheureusement, on ne peut pas fonder la loi sur des convictions.
En dépit de vos explications, je maintiens donc mes amendements.
Pour ces raisons, il est nécessaire d’élargir le champ.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article sept.
En effet, la contrefaçon et les trafics qu’elle occasionne sont nuisibles.
La contrefaçon est également nuisible pour la santé de nos concitoyens.
Sur l’article sept, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
On retrouve bien là l’excellence des commissions des lois de notre Parlement.
L’amendement numéro trente et un, présenté par Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro vingt-neuf, présenté par Monsieur le rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement vise à préciser et harmoniser l’ensemble des procédures de destruction simplifiée.
L’amendement numéro vingt-huit, présenté par Monsieur le rapporteur, est un amendement de précision.
L’amendement numéro vingt-sept, présenté par Monsieur le rapporteur, est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Je défendrai simultanément, monsieur le président, l’amendement numéro quarante.
L’amendement numéro vingt-deux que nous allons étudier devrait répondre à vos préoccupations.
Par conséquent, je vous suggère de retirer ce premier amendement.
S’agissant de l’amendement numéro quarante, ma position sera la même.
L’amendement numéro vingt-deux devrait satisfaire vos préoccupations.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Je retire l’amendement numéro trente-neuf.
Les amendements numéros vingt-deux et quarante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je viens d’évoquer cet amendement.
Le présent amendement vise donc à les exclure de ce dispositif.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro quarante a été défendu par Madame Allain.
Je lui propose de retirer également l’amendement numéro quarante.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement numéro quarante.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Nous sommes tous d’accord, la contrefaçon ne concerne pas que des sacs à main.
Maintenant, elle constitue une délinquance spécifique.
Le but de cet amendement est de s’attaquer à des contrefaçons limitativement énumérées.
Ce n’est pas vrai, de mon point de vue ; j’ai analysé les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements appellent plusieurs remarques.
Cela fait partie des quelques principes de sauvegarde des libertés publiques auxquels je tiens.
Un délai de quatre-vingt-seize heures me paraît très long.
Enfin, l’un des deux amendements en discussion est plus restrictif que l’autre.
Je comprends donc votre position.
Nous avons évoqué la question des pièces détachées d’automobiles.
Nous savons qu’elles font l’objet d’un trafic.
Votre argumentaire repose sur l’analyse que la déclaration de non-conformité était nécessairement totale.
Ce raisonnement est sujet à caution.
Ce principe de proportionnalité est un principe de droit.
Je crains que la punition ne soit la même pour vos deux amendements.
Il est vrai que l’extension de la garde à vue doit demeurer extrêmement restreinte.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En somme, nous aurions intérêt à élargir la garde à vue à quatre-vingt-seize heures.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous sommes bien d’accord ! Le raisonnement a contrario est logique.
Si vous souhaitez maintenir votre demande de retrait, madame la ministre, je m’y conformerai.
Merci, monsieur Galut.
Faites donc attention ! Je suis désolé, monsieur le président.
Il ne procède pas seulement d’un raisonnement a contrario.
Je rappelle que j’ai limité mon amendement numéro dix-sept aux seules marchandises contrefaites.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce fichier constitue en effet une grande menace pour les libertés des individus.
Nous venons de voter l’autorisation de la vente en ligne de médicaments en France.
Ainsi, nous saurons qui achète et qui reçoit ces médicaments.
Les données nominatives et les correspondances sont exclues – il faut le dire.
J’ai cité des chiffres que je vous rappellerai, puisque vous n’étiez pas présente.
Vous verrez comment les douaniers travaillent avec l’informatique.
S’agissant des flux extra-communautaires, la douane dispose donc déjà d’informations.
Pour les flux intracommunautaires, la douane reste chargée de lutter contre le trafic des marchandises.
Il convient donc de lui donner les moyens d’accomplir sa tâche.
Tel est l’objet de cet article que le Gouvernement soutient.
Je l’ai dit lors de mon intervention liminaire, l’encadrement du dispositif est perfectible.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
Ne vous privez pas du travail que nous allons faire dans quelques instants.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous avez indiqué un certain nombre de pistes, que vous confirmez par voie d’amendements.
Supprimer l’article treize ne permettrait pas de lutter avec efficacité contre la cyberdélinquance.
Il faut raison garder.
Nous avons évoqué, lors de l’examen des articles précédents, l’équilibre et la proportionnalité.
Nous devons aller dans cette direction et ne pas voter l’amendement de suppression.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis ravie, madame la ministre, que nous puissions examiner vos amendements.
S’agissant de l’avis de la CNIL, il est uniquement consultatif.
Je peux donc légitimement nourrir quelques inquiétudes quant au nouveau fichier qui serait créé.
L’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’annoncer.
Il précise la notion d’opérateurs de fret express.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je ne citerai pas le nom des « expressistes » pour ne pas faire de publicité intempestive.
Il s’agit d’une définition bienvenue.
Se référer à des dispositions de droit européen de cette manière est légitime et pertinent.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cette mesure de précaution répond d’ailleurs à une demande de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette mesure de précaution devrait satisfaire notre collègue Madame Attard.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Les flux extracommunautaires font déjà l’objet de déclaration en douane.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je demanderai le retrait de l’amendement.
L’amendement est donc satisfait.
Par ailleurs, le secret des correspondances est garanti.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Madame la ministre.
Excusez-moi de revenir à la charge, mais votre amendement est satisfait, monsieur le député.
Je retire l’amendement ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Deux ans paraissent suffisants par rapport au délai de cinq ans.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Nous avions souligné un certain nombre de difficultés soulevées par les articles douze et treize.
Un certain nombre d’amendements, émanant notamment du Gouvernement, viennent éclaircir les choses.
Prévoyons ceinture et bretelles, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il était favorable tout à l’heure.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
Ces vignettes de péréquation fiscale seraient exclusivement vendues dans les bureaux de tabac.
Ensuite, elle est contraire au droit communautaire.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
D’autre part, il est contraire au droit européen.
Je suis bien placée pour le savoir en tant que ministre du commerce extérieur.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je comprends la volonté de notre collègue et la partage à bien des égards.
Cela offrirait un moyen juridique de lutter contre les achats transfrontaliers de tabac.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et soixante-douze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Elle fait appel, si besoin est, à des bases de ressources européennes et mondiales.
Notre amendement propose donc d’y revenir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cela nous conduit à proposer cinq ans dans les deux cas.
J’avais émis cette idée en commission et j’avais reçu une réponse négative.
Je me réjouis donc de voir en discussion cet amendement du Gouvernement.
Nous avons progressé.
Sans doute n’avais-je pas mesuré tous les enjeux d’une telle mesure.
J’y avais vu peut-être autre chose que la contrefaçon.
Je suis donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Mes arguments seront les mêmes, monsieur le président.
La discussion a été esquissée dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
En quelques mots, authenticité égale sécurité.
Tout dépend de la peine effectivement prononcée par la juridiction pénale.
Sans être accessoire, la sanction n’intervient qu’après avoir véritablement agi contre la contrefaçon.
Pour toutes ces raisons, j’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
L’avis est donc défavorable.
L’amendement numéro neuf rectifié de Monsieur le rapporteur à l’article dix-neuf est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Les quatre amendements présentés ont tous cette même finalité et sont des amendements de précision.
Nous en venons aux explications de vote.
Il s’agit néanmoins d’un fléau moderne, international et en pleine expansion.
Il met également en cause la sécurité puisqu’un produit contrefait peut être dangereux.
Le présent texte apporte sur ce point une qualification utile et judicieuse.
Cela mérite d’être souligné.
C’est aussi l’occasion de saluer le travail efficace des douanes et des douaniers.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite remercier les groupes qui ont soutenu cette proposition de loi.
Je vous en remercie.
La séance est levée.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------