La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Un tel débat est organisé à juste titre.
Ce n’est pas acceptable.
Nous nous en réjouissons.
Sur notre proposition ! Bien évidemment.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
C’est ce qui se déroule sous nos yeux.
Elle est donc évidemment opposée à cet amendement.
On pourrait dire que c’est sa substantifique moelle qui a été enlevée.
Cet amendement, que, pour ma part, à titre personnel, je soutiens, tend à la rétablir.
Je ne vais pas revenir sur la position du Gouvernement, qui veut poursuivre les négociations.
Il faut laisser leur chance aux négociations.
Allons ! Encore une fois, nous ne sommes pas naïfs, nous ne sommes pas béats.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Après, il sera trop tard ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir cet amendement.
C’est le point clé du débat qui nous oppose aujourd’hui.
Notre message doit être clair.
S’il n’est pas adopté, nous ne pourrons pas être favorables à ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir cet amendement.
Sur ce point, il n’y a aucune ambiguïté, nous en avons parfaitement conscience.
J’ajoute que l’accord mixte ne garantit pas la consultation du Gouvernement.
Le rétablissement de cet alinéa ne devrait donc pas poser de problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les États membres l’ont voté à l’unanimité.
Le Parlement européen a été informé et a fait part de ses commentaires.
Les instances représentatives du peuple européen ont donc bien été consultées.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
C’est impossible sur le plan juridique.
Pour un parallélisme des formes, un tel amendement n’est donc pas justifié.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous sommes donc plus réservés sur le recours au référendum à ce stade.
Nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il existe un principe d’indépendance entre les parlements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Une meilleure information est nécessaire.
Cette rédaction nous paraît insuffisante.
C’est pourquoi nous proposons une rédaction indiquant que cette information doit être améliorée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous demandons une meilleure information, nous n’en prenons pas acte : cela, c’est clair.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Nous soutiendrons l’amendement ainsi rédigé.
Si le terme est adouci, nous pouvons adopter cet amendement.
Après ce travail de coproduction législative, je mets aux voix l’amendement n° sept rectifié.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
C’est un amendement simple, dans un souci de transparence, pour informer nos concitoyens.
Je vous invite à y donner un avis favorable, et nos collègues à l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro huit.
À titre personnel, je soutiens cette très importante proposition.
Cela crée une véritable angoisse.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, qu’il faut dédramatiser cette question.
Il faut respecter une certaine confidentialité de tels documents.
Je m’y suis engagée.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Or ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
On sait que des lobbies existent, tout comme l’espionnage industriel américain.
Je suis donc d’accord pour retirer mon amendement au profit du sien.
Je regrette vivement votre avis négatif, madame la ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement concerne également la question de la transparence.
On ne sait pas qui agit pour le compte de l’Union européenne.
Ils nous écoutent, les Américains ! Il y a une vraie différence entre les deux attitudes.
On ne peut pas dire que c’est la même chose.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir cet amendement.
Cela aurait été un grand honneur pour notre pays d’aider ce lanceur d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement.
C’est pourquoi nous comprenons mal qu’en commission notre texte initial ait été détricoté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous n’êtes pas favorable à son adoption.
C’est déjà suspendu ! Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, mais favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable pour des raisons de procédure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est donc légitime de négocier.
Tout d’abord, il s’agit d’une opportunité.
Il faut avancer sur le fond.
Négocier, c’est encadrer l’avant et l’après, et c’est aussi évaluer.
Mener une négociation, ce n’est donc pas préjuger de son résultat.
Par conséquent, il soulève la question des politiques publiques.
C’est un État.
L’Union, elle, est une association de vingt-huit États… et il faut faire avec.
Ce n’était pas évident au départ.
C’est un mécanisme inacceptable dans son fondement.
Ce marché transatlantique aurait également des conséquences diplomatiques néfastes.
Les dés seront pipés, nos intérêts seront lésés.
Pour conclure, la majorité s’est employée à détricoter la résolution que nous avions déposée.
Le refus de la majorité d’inclure cette consultation obligatoire dans notre résolution est incompréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nos concitoyens vont, une fois de plus, s’y perdre.
Ce qui est proposé n’est pas une réponse aux bonnes questions qui étaient posées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nos amendements visaient à rétablir un texte à la hauteur de l’événement.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Deuxième point fondamental : nous exigions la suspension des négociations.
Là aussi, le signal ne nous paraît ni acceptable ni à la hauteur des enjeux.
Vos réponses bien tièdes ne nous rassurent absolument pas.
Vous allez nous tenir informés, dites-vous, madame la secrétaire d’État.
C’est bien ce qui nous pose problème.
Le caractère secret des négociations nous paraît totalement inacceptable.
Eh oui ! Vous nous mettez dans une situation impossible.
Vous auriez dû proposer une résolution alternative et les choses auraient été claires.
Pour tout dire, nous ne comprenons pas votre position.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce ne sera pas le dernier, je m’y suis engagée.
Je remercie l’ensemble des députés, sur tous les bancs, pour leur contribution.
C’est un exercice d’utilité collective et républicain.
Merci à tous.
On pourrait multiplier les exemples.
Regardons, au niveau global, macro-économique, la conséquence sur l’accroissement des inégalités.
Au niveau micro-économique, l’exemple d’Alstom est extrêmement symbolique.
Du fait de cette pression, le constat est clair.
Milton Friedman l’a manifestement emporté sur Keynes ! Alors, dans un tel cadre, soyons pragmatiques.
Cela va bien sûr à contre-courant de ce qui se passe actuellement.
Voilà le résultat ! C’est pourquoi il est nécessaire de changer de logiciel.
Pour notre part, nous proposons de surcroît d’agir dans deux domaines.
Je ne doute pas du fait que le débat en séance sera tout aussi stimulant.
Ce sont des objectifs qui rassemblent toute la gauche.
Peut-être même rassemblent-ils, par certains aspects, au-delà.
Une telle différence de traitement ne répond à aucune rationalité économique ou fiscale.
Voilà qui fragiliserait encore la confiance économique.
Puisque cette question est posée, j’y répondrai bien volontiers.
Ce qui guide la politique économique du Gouvernement, c’est le combat contre le chômage.
En procédant ainsi par étapes, nous pourrons mener cette nécessaire évaluation dans de bonnes conditions.
À l’évidence, celles-ci ne sont pas encore réunies.
Mesdames et messieurs les députés, tels sont éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous ne comprenons pas le choix du Gouvernement.
La modulation des contributions des entreprises est de celles-là.
La modulation était également au cœur des engagements de campagne de François Hollande.
Le principe de modulation nous semble pertinent, car il repose sur le « donnant-donnant ».
Notre architecture fiscale est profondément déséquilibrée.
De la même manière, il nous faudrait refonder le financement de la protection sociale.
L’essentiel, pour nous, est de proposer une autre forme de « donnant-donnant ».
Nous devons garantir une plus grande participation des salariés à la gestion de leur entreprise.
Vous le voyez, beaucoup de voies méritent d’être explorées ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Agir pour le redressement durable du pays oblige à penser sur le temps long.
Le CICE est un signal fort vers les entreprises car il est simple à appliquer.
C’est aujourd’hui, et c’est concret.
Elle remet ainsi en cause le CICE en invitant tout bonnement à le supprimer.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Le message envoyé aux entrepreneurs serait terrible et contre productif.
Enfin, pour simplifier le cadre fiscal, plusieurs dizaines de taxes à faible rendement seront supprimées.
Là aussi, vous vous trompez dans l’analyse.
L’instabilité fiscale et administrative pousse au contraire à la paralysie de l’économie.
Cela ne signifie pas que l’on ferme la porte au débat.
Mais les mesures prescrites dans ce texte sont à contretemps.
En France, ce sont les PME et les TPE qui créent le plus d’emploi.
Il en va de même des artisans.
Vous le voyez et vous le savez, il faut accorder du temps au temps.
C’est en procédant ainsi que nous allons réussir à redresser notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La proposition de loi permet d’engager une réflexion intéressante.
Le débat qui a eu lieu en commission des finances était d’ailleurs de qualité.
Mais les auteurs se trompent de réponses.
On pourrait envisager d’autres critères, comme le taux de marge.
Ce serait du moins une piste à explorer.
Deuxièmement, le texte propose des mesures dites de « financement dynamique de la protection sociale ».
L’orateur du groupe socialiste vient, à son tour, de le nier.
Il crée ainsi deux cotisations additionnelles et la possibilité d’une majoration de dix pourcent.
Le texte propose, en outre, la suppression tant des allégements dits « Fillon » que du CICE.
Il convient de les ramener vers l’emploi, lequel doit être le seul objectif.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Les écologistes souhaitent que ce débat ne soit ni relégué au second plan ni escamoté.
Ce sujet a été évoqué par le rapporteur et par notre collègue Chevrollier.
Nous y sommes très favorables.
Il faut espérer que chacun l’aura compris.
Il est donc nécessaire d’attendre les résultats de l’évaluation en cours.
C’est pourquoi ce texte doit être impérativement discuté.
Cela n’empêche évidemment pas de s’interroger sur l’efficacité des aides.
Les termes du débat sont posés.
Mon intervention, vous avez pu le constater, est principalement nourrie d’interrogations.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Il est par conséquent nécessaire d’adapter cette offre en accroissant l’investissement.
La question de l’investissement est cruciale, et je voudrais m’y arrêter quelques instants.
C’est donc bien cette question cruciale qu’il nous faut résoudre aujourd’hui.
Monsieur Sansu, nous voulons que les entreprises retrouvent une marge de manœuvre suffisante pour investir.
Comme le disait Pierre Mendès France, « le domaine social procède du domaine économique.
Toute réforme économique se double d’une réforme sociale jumelle.
» La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je souhaite donc que l’on aille plus loin dans cette direction.
Elle doit être définitivement tranchée.
Ce n’est pas le seul problème, mais il ne faut pas le nier.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Pourquoi ? Parce que le SMIC resserre l’éventail des salaires.
À partir du moment où il joue ce rôle, il pèse nécessairement sur l’emploi.
Il est néanmoins difficile de les concentrer sur ces seuls secteurs.
Je dirai également quelques mots au sujet de la TVA sociale.
À l’instar des députés du groupe socialiste, je m’y suis opposé.
Toute cette réflexion mérite d’être poursuivie.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Par ailleurs, ce texte permet d’ouvrir le débat.
Pierre-Alain Muet a évoqué la spécialisation de l’industrie française, qui pose problème.
Un autre sujet tout aussi important mérite notre attention : l’effet trappe à bas salaires.
Par conséquent se pose le problème du devenir du CICE.
Il faut à un moment évaluer l’efficacité des dépenses publiques.
Sur ce sujet-là, elle est faible.
Ils ont coûté environ vingt virgule cinq milliards d’euros par an.
Enfin, l’investissement recule également de zéro virgule cinq pourcent.
Telle est la réalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pense avoir assisté à un très bon débat de politique économique.
Madame Fraysse, c’est bien normal, vous avez repris les arguments avancés par le rapporteur.
Vous nous avez incités à défendre la social-démocratie.
On ne peut donc faire l’économie de la question du coût du travail.
Monsieur Alauzet a, pour sa part, avancé des idées destinées à moderniser la politique économique.
Nous avons travaillé sur cette piste.
À cet égard, vous devez convenir, me semble-t-il, que le Gouvernement est à l’œuvre.
Je suis saisie d’un amendement numéro douze tendant à supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
À titre personnel, j’y suis bien entendu défavorable.
La modulation est donc la même que celle que nous proposons.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Je suis bien entendu défavorable à la suppression de l’article deux.
Certes, des dispositions ont été prises depuis le PLFR de deux mille douze.
Ont-elles vraiment atteint leur but ? Nous n’en avons pas l’impression.
Voilà qui permet de prendre la mesure des choses.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatorze tendant à supprimer l’article trois.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Par ailleurs, un plafond de trois millions a été établi pour les sociétés.
Il n’y a donc pas lieu de toucher au dispositif existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suis saisie d’un amendement numéro quinze tendant à supprimer l’article quatre.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Le présent amendement vise tout simplement à supprimer cet article.
Monsieur Fauré était présent lors de l’examen du texte en commission.
Je pense que nous pourrons nous retrouver sur ce sujet lors de débats ultérieurs.
Nous reprendrons le dispositif plus tard.
Je suis saisie d’un amendement numéro seize tendant à supprimer l’article cinq.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Il ne faudrait donc pas aller à l’encontre du souhait de certains salariés.
Je souhaiterais que nous travaillions plutôt sur le travail haché dans une journée.
Ce serait, à la limite, plus compréhensible.
Tel n’est pas l’objet de cet article, dont nous demandons la suppression.
Cet article vise à éviter le recours excessif au travail précaire et à l’intérim.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix-sept tendant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à supprimer l’article six, qui modifie l’article L.
cent trente-sept-seize du code de la Sécurité sociale relatif au forfait social.
Il correspond également à l’ensemble des prélèvements contributifs portant sur les rémunérations salariales.
Il s’agit justement de rapprocher le forfait social du taux de cotisations sociales global.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix-huit tendant à supprimer l’article sept.
La parole est à Monsieur Alain Fauré pour le soutenir.
Il convient de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis défavorable.
Cela n’est pas acceptable.
C’est une tâche très importante du Parlement que l’évaluation des politiques publiques.
Si les entreprises ont protesté, c’est qu’elles avaient besoin de ce crédit.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix-neuf tendant à supprimer l’article huit.
La parole est à Monsieur Alain Fauré pour le soutenir.
Il convient donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro onze, portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a rejeté.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Je suis saisie d’un amendement de suppression, numéro vingt.
La parole est à Monsieur Alain Fauré pour le soutenir.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est cohérent.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le texte qui va être examiné permettra de progresser dans ce domaine.
Cette situation est à l’origine de nombreuses difficultés sur nos territoires.
Le Gouvernement sait l’attachement des parlementaires à trouver une solution.
C’est pourquoi nous soutenons le principe de cette proposition de loi.
Ce sont des critères que nous retiendrons.
Il faut donc identifier les situations les plus urgentes qui devront être traitées.
C’est pourquoi deux évolutions nous semblent devoir être apportées à ce texte.
Rappelons, en quelques mots, le problème qui se pose.
Dès lors, le problème est double.
J’espère qu’elle bénéficiera aujourd’hui du même soutien de notre assemblée.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
À cela s’ajoute la responsabilité juridique et pénale.
Il existe en la matière un vide législatif et réglementaire.
C’est particulièrement vrai pour certaines communes rurales.
Il faut noter qu’il existe une grande inégalité parmi les collectivités devant ce problème.
La jurisprudence s’applique donc dans toute sa brutalité.
Ici ou là, des traités de concession ont pu être passés.
Notre proposition de loi crée donc un cadre juridique nouveau, clair, équilibré et durable.
Je le disais au début de mon propos : cette proposition de loi est attendue.
Elle transcende les clivages politiques.
C’est un texte très attendu par les élus locaux et par les collectivités territoriales.
Ce conflit, qui dure donc depuis cinq ans, provoque de graves problèmes de sécurité publique.
La proposition de loi entend donc clarifier et uniformiser le droit existant.
C’est donc un principe équitable qui nous est proposé.
La proposition de loi envisage trois cas de figure.
Après évaluation par le ministère, elles pourront donner lieu à de futures conventions.
C’est là une solution très attendue par un grand nombre de collectivités.
Le texte que nous avons approuvé en commission va plus loin.
Il en serait de même pour les cas où aucune convention n’aurait été signée.
Cette médiation avait déjà été proposée au Sénat et nous ne nous y opposerons pas.
En effet, en une phrase, vous interdisez la dénonciation des conventions existantes.
Nous ne pouvons que nous émouvoir de ces amendements.
Beaucoup sont responsables d’ouvrages d’art sans le savoir.
Tant que ces ouvrages sont en bon état, le problème ne se pose pas.
L’espoir né à la lecture de l’ordre du jour est donc déçu.
Je viens donc, monsieur le secrétaire d’État, vous la rappeler.
Ce texte ne mérite pas d’être tronqué par les amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara.
La jurisprudence place aujourd’hui les collectivités dans une situation difficile.
Ils entravent le fonctionnement des communes et, par là même, la qualité des services publics.
Ils bouleversent l’organisation territoriale et peuvent nuire aux services de proximité.
C’est une réponse équilibrée aux inquiétudes formulées par les communes.
Très bien ! La discussion générale est close.
Nous parlons ici des ouvrages d’art nouveaux qui pourraient être réalisés.
Évidemment, le Gouvernement est d’accord sur ce principe.
Néanmoins, il souhaite laisser une certaine souplesse dans les discussions.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
C’est un amendement important, car il permet d’assouplir le principe de référence.
Nous y avons travaillé avec le Gouvernement et nous avons l’accord du rapporteur.
D’une certaine façon, il répond aussi aux préoccupations de notre collègue Baumel.
Par conséquent, notre groupe y est très favorable.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Bref, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cela contribuera évidemment à éviter des contentieux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Nous évoquons ici les ouvrages d’art déjà existants.
Il en résulterait un régime d’insécurité ingérable.
Avis favorable à l’amendement.
Le dispositif de la proposition de loi relatif aux situations contentieuses soulève plusieurs difficultés.
La conclusion d’une convention est imposée alors même qu’un juge aura été saisi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit des situations sans convention.
Quel est l’avis de la commission ? C’est également une question de sagesse.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Le principe du recensement des ouvrages d’art, on ne peut qu’y souscrire.
Il s’agit de lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trois.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.