La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
J’ai en effet assisté à une situation tout à fait inédite et, surtout, inadmissible.
Il a ajouté qu’il allait en discuter avec Bruno Le Roux.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cette réduction de cotisations patronales représente une dépense fiscale de un milliard d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Madame Carrey-Conte, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Ce régime dérogatoire bénéficie en effet principalement aux grosses entreprises de services du secteur.
Il n’y a pas lieu de laisser perdurer cette différence de situation.
L’amendement numéro quatre-vingt-onze de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Le mécanisme tient donc toujours compte de la sinistralité.
Seule la partie correspondant au socle minimal est concernée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’est ce que nous défendions tout à l’heure.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est un amendement de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-sept et cent quatre-vingt-douze.
Je vous propose d’ajouter, après le trois° de l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-douze.
Le Gouvernement est prêt à leur donner un avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Néanmoins, je voudrais dire à Monsieur le ministre que je suis tout de même surpris.
En effet, il est question ici du pacte de compétitivité.
 La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je ferai deux observations à propos de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais donner un mot d’explication à Monsieur Vercamer et à Madame Louwagie.
Il est donc question non seulement de l’emploi, mais aussi de l’évolution économique.
Les amendements numéros cent soixante-six rectifié, cent quatre-vingt-neuf et deux cent quatre sont identiques.
Aujourd’hui, nous observons donc le résultat de ces engagements.
C’est bien le signe que quelque chose ne va pas.
Rien n’encadre sa signature et ne lui donne valeur d’engagement.
Nous pensons qu’il vaudrait mieux se situer au niveau de chaque entreprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
Ne caricaturons pas : ce que nous souhaitons en réalité, c’est un rééquilibrage.
Certes, il pourrait créer quarante-cinq mille emplois, mais ce résultat est difficile à mesurer.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il me semble très important que nous avancions sur ce sujet.
Or, là, nous en sommes à six virgule cinq milliards… Merci, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente, mais ce débat est essentiel.
Je trouve cela un peu surréaliste.
Cet amendement est effectivement très important.
Je donnerai deux arguments.
En revanche, la question de l’efficacité des aides se pose.
Pour finir, je voudrais ajouter deux éléments.
Tel est le sens de cet amendement.
Il s’agit de créer une obligation de résultat pour pouvoir bénéficier des exonérations.
La commission a donc repoussé ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En janvier dernier, le président Hollande annonçait un « pacte de responsabilité ».
C’est le sujet qui nous occupe depuis quelques heures.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais répondre à Monsieur Germain et à Madame Carrey-Conte.
Le pacte de responsabilité, nous le soutenons.
Vous produisez abondance d’amendements qui sont contre-productifs.
Il prévoit une obligation de négocier pour améliorer la compétitivité.
C’est donc un dispositif tout à fait classique.
C’est tout de même la moindre des choses.
Des moyens publics énormes sont mobilisés.
Ça, c’est vrai.
Inutile de vous dire que le groupe UDI ne votera pas ces amendements.
Nous sommes dans une société qui ne fait pas confiance aux entreprises.
Moi, je ne voterai pas ce genre d’amendements.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Dans cette discussion, il serait utile de s’interroger sur ce qu’est une entreprise.
J’ai le sentiment qu’on la confond avec le chef d’entreprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la Sainte-Alliance ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je veux dire mon sentiment après l’intervention du ministre.
Ce qui me préoccupe, c’est que le Gouvernement cautionne ce genre de pratiques.
 La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Il y a des droits et des devoirs dans les deux cas.
Il faut que cet argent soit bien utilisé, y compris pour les entreprises.
 La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Quand j’entends nos collègues UMP et UDI, j’avoue que je suis assez surpris.
C’est un débat de fond que nous avons là.
Eh oui ! Pour nous, le dialogue social n’est pas un problème.
Pour nous, à gauche, c’est la solution.
Il faudrait même, pour les PME, pouvoir le faire par un accord de branche étendu.
C’est cela, notre conception.
C’est mieux pour l’entreprise elle-même, et pour l’ensemble de la branche.
La divergence que nous avons porte sur ce point.
C’est ce que prévoit cette mesure.
Par ailleurs, les mécanismes généraux de dialogue social dans l’entreprise fonctionneront.
Il a raison ! Nous sommes d’accord avec lui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce débat a déjà eu lieu.
Il recommence ce soir, ce qui n’a rien de choquant.
Les amendements numéros soixante et cent cinquante-six rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
J’ai défendu un amendement comparable s’agissant des cotisations sociales salariales.
Cela n’est pas sérieux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept rectifié.
Mais il serait en effet trop facile de s’en tenir là.
Nous avons décidé un calendrier que nous inscrivons aujourd’hui dans la loi.
Nous avons déjà discuté de la chronologie des choses, notamment avec Éric Woerth.
Le Gouvernement souhaite donc s’en tenir au calendrier qu’il a proposé.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces amendements ne proposent en effet pas du tout la même chose.
Monsieur Germain a évoqué les contrats de génération.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite revenir sur ce qu’il appelle des contreparties.
C’est cela qui est important.
C’est cela qu’il faut prendre en considération.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je vous rappelle que j’ai présenté un amendement visant à supprimer le CICE.
L’année prochaine.
La mesure que nous proposons aurait pu être ainsi financée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à permettre à l’entreprise d’obtenir ce qui lui est dû.
Du fait de ce problème de forme, je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la députée, il serait plus simple que vous retiriez cet amendement.
Il apparaît donc peu opportun de statuer à ce stade.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La commission a donné un avis défavorable.
Monsieur Germain, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement soulève deux questions.
C’est le soviet ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il s’agissait là d’une très bonne chose.
Le retour des kolkhozes ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable, et motivé, à votre amendement.
La loi sur les retraites a harmonisé ce dispositif.
L’incitation financière n’est qu’un élément parmi d’autres.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro cent soixante-sept fait l’objet d’un sous-amendement, numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
L’apprentissage est utile pour les jeunes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est important de faire la promotion de l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour le soutenir.
Deux choses permettent à l’apprentissage de bien fonctionner.
Nous sommes confrontés à la même difficulté.
J’espère que nous saurons nous retrouver ce soir pour l’emploi.
Cette mesure peut être financée.
La commission n’a donc pas adopté ces amendements.
Par voie de conséquence, avis également défavorable sur le sous-amendement.
Toutes les entreprises sont déjà exonérées de cotisations sociales pour leurs apprentis.
Cela représente une dépense fiscale annuelle d’environ quatre cents millions d’euros.
L’exonération supplémentaire que vous proposez pourrait, dans certains cas, ne procurer aucun avantage.
Une nouvelle exonération ne pourrait donc pas réduire davantage les cotisations.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Avec cet avis défavorable, le Gouvernement continue à condamner l’apprentissage.
Puis vous l’avez rétablie, mais seulement pour les entreprises de moins de onze salariés.
Il ne vaut plus pour tous les apprentis.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Il faut d’abord des mesures structurelles, qui ont des effets à long terme.
C’est exactement ce que proposent ces amendements pour l’apprentissage.
J’espère que nous allons tous la voter.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est une mesure de ce type que propose cet amendement numéro deux cent cinq.
Enfin, nous proposons de financer directement ce dispositif par la suppression de la C3S.
Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je veux répondre au rapporteur, afin d’éclairer nos collègues avant le vote.
Ce que nous proposons, c’est la création de nouveaux emplois d’avenir.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
À nouveau, je veux répondre au rapporteur et au ministre.
Le ministre a prétendu que le dispositif proposé était difficile à mettre en œuvre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
C’est vous qui avez inventé le système.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) On va vous l’expliquer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Si en effet les grandes entreprises attendent cette réforme, les responsables du RSI s’interrogent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La proposition s’inscrit, parmi d’autres, dans le pacte de responsabilité.
Il faut insister sur le fait que ces aides aux entreprises obligent.
Ce n’est pas le moment de la surenchère.
Ils doivent être conscients de l’effort qui est consenti.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Nous ne pouvons que nous réjouir d’une baisse de charges pour les entreprises.
Quelques remarques cependant.
Cette contribution qui devait être exceptionnelle a tendance à durer plus longtemps que prévu.
Elles veulent des mesures d’urgence.
Le climat est morose et la confiance est en berne.
Il faut que le Gouvernement tienne ses engagements et arrête ses stop and go.
Nos entreprises ont un impérieux besoin de baisses de charges, et de simplification.
La situation de notre économie les rend pourtant indispensables et urgentes.
 La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le Gouvernement engage la réforme de la C3S.
Il faudrait nous dire pourquoi personne ne semble ravi de cette perspective.
Certains parlent même de pirouette qui ne ferait que déplacer le problème du RSI.
Quel gros mot ! (Sourires.) Vous avez pu le lire comme moi dans certains journaux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il est paradoxal que les structures capitalistes en bénéficient et pas les coopératives.
Je ne cesse de dire qu’il faut trouver des solutions.
Monsieur le secrétaire d’État peut m’en donner acte.
La disparition de la C3S ne présente pour elles aucun avantage.
D’autre part, je vous renvoie à l’article L.
Donc la disparition de celle-ci n’aura pas d’effets positifs pour elles.
J’en conviens, mais ce n’est qu’un avantage momentané.
En deux mille dix-sept, toutes les entreprises auront vu disparaître la C3S.
L’avantage relatif que vous accordez aux coopératives aura à ce moment-là disparu.
Surtout les bretonnes.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Il faut s’assurer que les allégements sont efficaces et réellement nécessaires.
C’est vrai aussi dans le secteur concurrentiel.
Lorsqu’une entreprise a un marché mondial, on sait qu’elle utilisera cet allégement.
La C3S est une cotisation qui existe depuis mille neuf cent soixante-dix.
Honnêtement, dans la C3S, elle n’y est pas.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Dès lors qu’elle sera supprimée, ce financement sera remis en cause.
Nous avons accepté l’idée qu’il fallait consacrer environ vingt milliards aux entreprises.
Il y a eu des débats sur les contreparties, ils continuent.
Les allégements Juppé comme les allégements Fillon portaient sur quatre milliards d’euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Un mot toutefois sur celui-ci.
Mais revenons à la C3S.
C’est un point de vue, vous pouvez en avoir un autre.
Certains se plaisent à additionner les milliards.
Je voudrais rectifier certains chiffres.
Ainsi, monsieur Germain, avez-vous évoqué cinq milliards d’allégement sur l’impôt sur les sociétés.
De même vous parlez d’un allègement de cinq milliards de l’IS.
Je crois qu’il faut éviter les caricatures.
Nous proposons aujourd’hui à votre assemblée un milliard d’allégement de la C3S.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement n° soixante et un.
La priorité pour nous, c’est la création d’emplois.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Je pense moi aussi que cet article doit être supprimé.
Il n’était donc pas le dispositif le plus contraignant pour les comptes des entreprises.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Nous proposons donc un amendement de suppression de la suppression de la C3S.
Il paraît, monsieur le secrétaire d’État, que vous dites vouloir supprimer un impôt imbécile.
Cette décision participe de l’obsession de la réduction permanente du coût du travail.
Merci, monsieur le député.
Pour les très grosses entreprises, en revanche, c’est évidemment insignifiant.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
L’article trois risque, de par son impréparation, de mettre en concurrence deux dispositions législatives.
En effet, vous souhaitez intégrer le régime social des indépendants au régime général.
Prenons l’exemple des salariés agricoles qui bénéficient encore de l’article L.
cent trente-quatre-six afin que leur régime demeure autonome.
Ils sont les premiers à voir leur activité grevée par la pression fiscale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Actuellement, le régime social des indépendants est financé par la C3S.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est du verbiage, de l’eau tiède.
La loi sera bavarde, philosophique.
Madame la ministre, peut-être pourriez-vous prendre l’engagement de lui soumettre assez rapidement ce décret.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ils ont souhaité ce que vous dénoncez comme étant un verbiage.
Je pense qu’ils apprécieront.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement.
Il se trouve que nous l’avons fait.
Pour sa part, il souhaite accélérer encore plus le processus à travers un sous-amendement.
cent soixante mille salariés environ sont concernés.
Le Gouvernement et la majorité réfléchissent donc à des solutions alternatives.
C’est un processus d’accélération par rapport aux autres entreprises.
C’est, en tout cas, la proposition que nous faisons ici.
Le CICE s’applique aux entreprises à structure capitaliste, mais pas aux coopératives.
On est bien loin, et je le regrette, de compenser la non-application du CICE.
Pas les CUMA ! Elles devraient être, plus que d’autres, bénéficiaires du CICE.
Elle est donc déjà acquittée pour deux mille quatorze.
Ce sous-amendement n’apporte rien à l’amendement numéro deux cent onze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est récurrent.
Je constate que vous n’avez pas trouvé de solution à ce stade.
Comme a bien voulu l’admettre Monsieur le secrétaire d’État, je reste constant.
Cet amendement est une avancée, toute relative, que je voterai.
Je maintiens le sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes.
Si la loi autorise quelques dérogations, ce n’est pas là leur vocation première.
Merci pour ce soutien.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six.
Ainsi les entreprises auront-elles une parfaite lisibilité de cette mesure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement est inexplicable ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Le petit commerce est un élément important du maillage de notre territoire.
Sa préservation est un enjeu politique, dépassant de loin la simple question comptable.
De deux choses l’une.
Cet amendement est satisfait, au moins pour partie.
Je demande son retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bompard, maintenez-vous votre amendement ? Puisqu’il est satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Le pari du Gouvernement, c’est le retour de l’activité et de la croissance.
Mais rien ne nous garantit que le résultat sera là.
En cela, l’abattement de la C3S peut avoir du sens.
Cela nous paraîtrait plus raisonnable.
Vous excluriez ainsi près de cinquante mille entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
J’imagine qu’elle a déjà toutes ces informations.
La commission les a donc rejetés.
L’amendement numéro cent soixante-douze, qui concerne les dividendes est effectivement de même nature.
L’amendement numéro cent soixante et onze, par contre, n’est pas de même nature.
Ce n’est pas du tout la même chose, monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement a mené une action résolue et efficace contre la fraude des particuliers.
Il ne s’agit pas du tout d’encombrer l’administration fiscale.
Nous proposons cette fois qu’il s’agisse d’un acte volontaire.
C’est une affaire de dizaines de milliards.
C’est une affaire de démocratie, de justice fiscale et de restauration des comptes publics.
Monsieur le rapporteur a déjà donné l’avis de la commission sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous rappelez une difficulté juridique.
Je sais que c’est un sujet qui vous préoccupe, à juste titre.
Il préoccupe aussi le Gouvernement.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce n’est pas si flou que cela.
Cela dit, nous devons effectivement continuer à travailler le sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Or nous avons récemment voté un amendement garantissant l’autonomie de gestion du régime.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est franchement comique.
Que la commission des finances fasse la leçon au Gouvernement, c’est déjà intéressant.
Leurs amendements sont donc totalement inutiles.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’article trois, tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.