La séance est ouverte.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission des affaires sociales.
L’emploi des jeunes est pour notre majorité un enjeu prioritaire.
Qu’en est-il exactement de ces « abus » ? C’est simple.
Toutefois, des failles demeurent.
Dans un souci de simplification, un chapitre spécifique leur sera dédié.
Il rassemblera des dispositions existantes.
L’article premier fixe les missions de l’établissement d’enseignement.
L’article premier crée également des outils de lutte contre le recours abusif aux stages.
J’entends déjà certains dire que nous allons tarir l’offre de stages.
La limitation du nombre de stagiaires répond à un impératif de qualité.
Enfin, nous prévoyons d’exonérer d’impôt sur le revenu les gratifications versées aux stagiaires.
Ces premiers résultats sont un encouragement à poursuivre dans la durée les efforts déjà accomplis.
Avec un fait constant : les stages sont un plus pour l’employabilité.
Même si les abus ne sont pas majoritaires, il convenait d’y mettre un terme.
Ces pratiques sont d’ailleurs facilitées par les vides juridiques existants.
Il reste enfin de nombreux vides juridiques dans les protections dont doivent bénéficier les stagiaires.
La situation actuelle est en effet complexe.
Il manque de nombreuses dispositions d’application.
Cette instabilité juridique a posé des difficultés d’appropriation aux acteurs de terrain.
Par ailleurs, le déséquilibre porte aussi sur la nature des filières de formation.
Il faut donc agir de façon plus volontariste pour les développer dans toutes les formations.
Le stage n’est ni une période d’essai, ni un emploi déguisé.
Ce n’est pas non plus un contrat d’alternance.
C’est une nouveauté proposée par ce texte.
C’est là toute la cohérence du texte qui vous est proposé.
L’intérêt général, c’est de créer un environnement favorable à l’emploi des jeunes.
Mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, la jeunesse nous regarde.
Au niveau européen, le sujet n’avait jusqu’à présent pas reçu beaucoup d’écho.
Or les stages constituent une réalité européenne, et leur encadrement s’avère nécessaire.
Enfin, la question de la rémunération est complètement écartée.
La dimension européenne du sujet découle aussi de la mobilité internationale des étudiants.
Premièrement, nous proposons de mieux encadrer les stages à l’étranger.
Le manque de mobilité est souvent dû à un manque d’information.
Cette proposition de loi va dans ce sens.
Certains estimeront que c’est trop, d’autres que ce n’est pas assez.
Il a raison ! C’est la vérité.
Ce texte semble vous déranger, mes chers collègues de l’opposition.
C’est bien au législateur de jouer son rôle pour régler ce problème.
Grâce à la droite.
Mais ce texte ne traite pas de la question des stages dans le secteur médico-social.
Oui, car c’est un vrai problème.
Nous sommes en effet régulièrement interpellés sur cette question.
Nous devons leur répondre.
» Il avait raison.
Mieux encadrer les stages, c’est agir pour l’emploi des jeunes.
S’y opposer serait incompréhensible pour notre jeunesse.
Je m’en réjouis aussi du fait de l’objet même de ce texte.
Leur donner un espoir avec un stage est, quoi qu’il arrive, une première étape.
On ne peut pas construire un avenir, une vie sur une succession de stages.
Philip Cordery en a parlé avec précision tout à l’heure.
C’est à cette marge qu’il faut s’attaquer.
Il peut être possible de progresser dans ce domaine.
Sandrine Doucet s’occupe d’Erasmus avec beaucoup d’efficacité.
Je le confirme.
Je voterai quant à moi ce texte avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est la vérité.
Certains jeunes risquent ainsi d’être privés de diplômes faute de trouver un stage.
Plusieurs constats sont régulièrement faits et vous semblez singulièrement les ignorer.
Les contraintes l’emporteront sur toutes les autres considérations.
De tout cela, il résulte une demande de plus en plus forte.
Hélas, il n’en est rien.
J’estime que c’est très grave.
Avec un tel texte, la simplification attendra.
Faisons un rapide état des lieux.
Premièrement, les stages hors cursus sont déjà interdits.
Elle est consignée dans un registre des conventions de stages dans l’entreprise.
Le stagiaire ne peut être utilisé par l’entreprise pour remplacer un salarié absent.
Tout ceci existe déjà et ne nécessite aucune modification de la législation.
Toutefois, nos inquiétudes ne s’arrêtent pas là.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
De toute évidence, nous n’avons pas la même vision des choses.
Ça c’est clair.
En matière de stages, trois mots devraient prévaloir : liberté, simplification et responsabilisation.
Le renforcement de la relation école-entreprise est partie prenante des objectifs du pacte de responsabilité.
Le stage n’est pas un contrat de travail et ne peut le devenir.
Ce texte va exactement dans le sens opposé.
C’est la raison pour laquelle il convient d’adopter la présente motion de rejet.
Monsieur Hetzel vient d’évoquer les règles et les dispositifs qui avaient été adoptés.
Je l’ai dit : trois lois, une demi-douzaine de décrets, mais aussi beaucoup d’exceptions.
Reprenons-les un par un.
Il est vrai que je ne fais pas partie de votre commission.
Par ailleurs, vos propos sont caricaturaux, monsieur Hetzel.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Un point dans votre propos m’inquiète.
C’est vrai, depuis deux mille six, le dispositif ne fonctionne pas.
Notre projet vise à généraliser les bonnes pratiques pour la formation de nos jeunes.
C’est des plus préoccupant.
Oui, un meilleur encadrement des stages en France est une nécessité.
Non, cela ne doit pas passer par la création de nouvelles contraintes sur les entreprises.
Nous savons que des abus existent.
Nous souhaitons les combattre et protéger les stagiaires.
Mais nous ne pouvons que déplorer cette proposition de loi.
C’est un paradoxe que nous nous devons de résoudre.
Nous devrions nous attacher à responsabiliser les acteurs afin de restaurer la confiance.
Cette proposition de loi conduira finalement à l’effet inverse.
C’est pourquoi le groupe UDI votera pour cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Ce texte veut atteindre le bien, et cela passe par le mieux.
Nous devrions donc nous retrouver sur la lutte contre les emplois déguisés.
Loin de créer cette prétendue loi anxiogène pour les entreprises, nous défendons nos étudiants.
Vous l’aurez compris, les écologistes ne voteront évidemment pas cette motion de rejet.
Or la semaine prochaine est une semaine de contrôle.
Cela montre bien que nos conditions de travail ne sont pas acceptables.
Je pense qu’il s’agit d’une petite erreur.
Je voulais parler de l’article cinquante-huit alinéa un, madame la présidente.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Kheira Bouziane.
Elle s’inscrit dans la même ambition.
Elle vise à améliorer les conditions des stages des jeunes pendant leur parcours de formation.
Le développement des stages a pris de l’ampleur.
Ils sont de plus en plus répandus au sein de différentes formations.
Plus d’un million de stages sont organisés chaque année.
Le jeune reste un apprenant.
Aucune convention de stage ne peut être détournée, dévoyée de son objectif principal clairement identifié.
Aucun stage ne doit remplacer un emploi quelle qu’en soit la raison.
Nous ne voulons pas que notre jeunesse soit de la main-d’œuvre bradée.
C’est le respect de la personne qui est en jeu.
Il bénéficiera de congés et d’autorisations d’absence par exemple.
Des dispositions permettront également de valider des stages écourtés pour des raisons médicales ou autres.
Elles seront dues dès le premier jour de stage si celui-ci excède deux mois.
Encore faut-il leur donner la chance de le découvrir dans de bonnes conditions.
Il n’est jamais trop tard pour changer d’avis.
Je vous invite donc à nous rejoindre.
Cette proposition de loi va à l’encontre de cette légitime volonté.
Mais le dispositif législatif actuel est suffisant dans les deux cas.
Tout au plus faudrait-il ajuster le dispositif réglementaire.
Cette convention est d’ores et déjà très précise.
Avec cette mesure, les petites et moyennes entreprises ne pourront prendre que peu de stagiaires.
Pourtant c’est essentiel pour certaines d’entre elles, notamment les start-up et entreprises innovantes.
D’autres entreprises, plus grandes, seront doublement pénalisées.
Elles ne peuvent donc atteindre le quota et payent des pénalités.
Avec cette proposition de loi, elles ne pourront plus accomplir leur volonté de responsabilité sociale.
Ce n’est pas un salarié.
Malheureusement, cette proposition est en train de transformer le stagiaire en salarié.
Les besoins en stage sont là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On pourrait croire qu’en la matière, rien n’avait été fait auparavant.
Vous prenez le problème à l’envers.
J’ai appelé aussi votre attention sur un sujet qui affectera le milieu hospitalier.
Bref, le risque est grand d’obtenir le résultat inverse de celui que vous recherchez.
C’est un très mauvais texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Cette proposition de loi s’engage donc en ce sens.
Ainsi, en deux mille six, on dénombrait environ six cent mille stagiaires par an.
Professionnalisant certes, mais un outil de formation.
Pour cinq cents euros, un jeune peut ainsi s’acheter un nouveau stage.
Il convient de lutter contre cet effet d’aubaine pour ces fausses formations.
C’est à ces objectifs que tente de répondre cette proposition de loi.
Concernant le fond du texte, de nombreuses dispositions sont à souligner.
Les missions de l’établissement d’enseignement sont redéfinies et précisées.
Ces stages ne doivent pas, ne doivent plus être des emplois déguisés.
On peut citer la limitation dans le temps des stages.
Dans le même sens, il est prévu une limitation du nombre de stagiaires par entreprise.
Ainsi, les TPE, PME et grandes entreprises ne seront pas soumises aux mêmes limitations.
Il était important de prendre en considération ces différences.
À chaque fois, cela avait été renvoyé à texte ultérieur.
Je suis donc très satisfaite que cette proposition de loi reprenne cette mesure.
Cela apportera une plus grande transparence au sein des entreprises et organismes d’accueil.
À de trop nombreuses reprises, de grandes annonces ne sont pas suivies d’effets.
Et les moyens suivent.
Nous nous en félicitons donc.
Outre la lutte contre le recours abusif, le statut des stagiaires est amélioré.
De nouveaux droits, fondés enfin sur le code du travail, leur sont ouverts.
Toutes ces mesures vont donc dans le bon sens et les écologistes les soutiennent pleinement.
Je pense notamment à la question des gratifications.
Le minimum légal actuel est de quatre cent trente-six euros mensuels environ.
Je vais prendre trois illustrations.
Leur prix est généralement supérieur à la gratification mensuelle minimale.
Il va donc devoir amputer sa gratification, déjà très faible, pour s’offrir un droit.
Il s’agit de la fonction publique et des stages dans le secteur médico-social.
Les chiffres sont là, ils figurent dans l’excellent rapport que j’ai cité.
Il ne faut pas s’en plaindre.
Il fallait réagir.
Ce fut une reconnaissance importante.
Il n’aurait pas été plus mal que la loi le dise.
De cette façon, l’inspection du travail pourra également procéder plus facilement à ses contrôles.
Lutter contre les emplois déguisés passe aussi nécessairement par un meilleur encadrement des stages.
Là encore, je crois que c’est une bonne chose.
Ceci instaurera également des garde-fous contre le non-respect de la convention.
C’est une belle avancée.
Je vous remercie.
Je regrette néanmoins leur insuffisance, au regard de la réalité concrète.
Nous l’amenderons donc en ce sens.
Merci de conclure, madame Fraysse.
Dans ce contexte, nous accordons une importance particulière à nos amendements.
Le sort qui leur sera réservé déterminera donc notre vote final.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
 C’était déjà le cas ! Un abus de stage, c’est un travail dissimulé.
Le nombre de stagiaires a presque triplé depuis deux mille six.
Une telle souplesse nous semble nécessaire.
En outre, il faut empêcher les abus liés aux stages.
Nous déplorons que la proposition de loi ne tienne aucun compte de nos remarques.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Tel est en effet souvent le principal moyen de voir aboutir une candidature.
Les variables socio-économiques et l’activité professionnelle des parents sont ici très significatives.
L’aide des professeurs peut bénéficier en priorité à ceux qui déclarent rencontrer des difficultés.
Dès lors, le maintien d’un réseau où les relations sont bonnes est primordial.
Elle représente en outre un outil extraordinaire de formation et de professionnalisation pour les jeunes.
En France, nos diplômés n’ont jamais été aussi nombreux.
Le Gouvernement prétend en faire une priorité, mais la réalité est malheureusement tout autre.
La majorité précédente avait les mêmes objectifs.
Il faudra en analyser les succès et les échecs en en tirant toutes les conséquences.
L’encadrement est évidemment un facteur de réussite.
L’article premier rappelle la cohérence nécessaire entre cursus pédagogique et stage.
Ces personnels demeurent donc soumis aux dispositions de la loi HPST.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Une telle réunion paraît donc tout à fait inutile.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, première inscrite sur l’article.
Si vous le voulez bien, évitons la caricature.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La parole est à Madame Valérie Corre.
D’ailleurs, la majorité des cursus universitaires contiennent désormais une période de stage obligatoire.
Cette évolution est une bonne chose.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cette condition-là peut s’appliquer également aux stagiaires.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
Il comporte en effet un risque de discrimination à l’égard des jeunes femmes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce texte prétend renforcer la protection des stagiaires.
Madame Lemorton, je vous vois rigoler régulièrement sur cette question.
Vous ne tenez pas du tout compte de cette spécificité.
Vous semblez l’ignorer.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Le projet pédagogique y est annexé.
La commission a émis un avis défavorable.
En effet, cet amendement me semble satisfait par les dispositions existantes.
C’est donc bien son établissement d’origine qui doit définir le projet pédagogique.
Mêmes motifs et même avis.
Madame Fraysse, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Par essence, la convention définit les droits et les devoirs de chacun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes motifs.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis en plein accord avec la rapporteure.
C’est l’établissement de formation qui est responsable de l’ensemble du projet pédagogique.
Cela protège d’autant mieux, d’ailleurs, le stagiaire.
Voilà pourquoi je vous demanderais de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, nous serions obligés de ne pas le retenir.
Madame Fraysse, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention est louable, et je la partage.
La ministre pourra nous donner quelques informations à ce sujet.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame Fraysse, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais répondre rapidement à Monsieur Hetzel.
L’amendement de Madame Fraysse n’induit aucune charge supplémentaire, monsieur Hetzel, relisez-le attentivement.
Parfait ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cet amendement est très important à nos yeux.
Tel est l’esprit de cet amendement.
Une telle disposition pourrait ainsi les dissuader de proposer des stages.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Un tel certificat ne peut donc pas relever de l’entreprise.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Braillard, votre amendement est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est le sens du présent amendement.
» Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il me paraît important de souligner la responsabilité qui incombe aux enseignants pour ces recherches.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je souhaite apporter une précision sur un point technique.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro cent vingt-deux.
Cet amendement soulève en effet plusieurs difficultés.
J’émets un avis défavorable.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il faut dire que c’est une habitude depuis vingt mois.
Monsieur Hetzel a tout à fait raison.
Le problème est que nous en sommes seulement à l’article premier.
(Sourires.) Ben voyons ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
C’est la raison pour laquelle je vous ai soumis aujourd’hui le présent amendement.
Je comprends bien les arguments que vous m’avez opposés.
Ce serait là un bon levier.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro cent un rectifié.
six cent onze-cinq du code de l’éducation.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
De plus, toutes ces informations peuvent être consolidées dans les établissements.
Je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’alinéa six de l’article premier prévoit de rédiger l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes motifs.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il y a deux aspects dans cet amendement.
D’abord, la limitation du nombre de stagiaires suivis par chaque enseignant-chercheur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Voici donc l’amendement que j’avais annoncé tout à l’heure.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Il faut faire attention avant de mettre en place de tels dispositifs.
Je vous le dis franchement, madame la ministre : je ne comprends pas.
J’ai l’impression que vous voulez tout réguler, tout contrôler, tout resserrer.
Je ne comprends donc pas bien l’esprit de ces amendements.
C’est du moins notre avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
De surcroît, vous voulez déterminer cela par décret.
Ainsi, vous renvoyez aux décrets liberticides ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mais là n’est pas le problème.
Nous pourrions le faire nous-mêmes, au sein de la commission des affaires sociales.
Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement numéro soixante-dix-neuf ? Je le maintiens.
Il convient de poser des règles, car les règles protègent.
Encore une fois, il ne faut pas caricaturer le débat.
Madame Fraysse, retirez-vous l’amendement numéro vingt-six ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La parole est à Madame la ministre.
Voilà qui est fait.
Nous allons pouvoir poursuivre le débat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement.
Nous pourrons ainsi avoir avec lui un échange nourri.
Monsieur Hetzel, il appartient au Gouvernement de décider qui siège au banc du Gouvernement