La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-neuf, relative à la prise en compte des grands-parents par la justice des mineurs.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, ma question est liée à un drame qui a affecté une famille de ma circonscription.
En deux mille un, Madame dix poignarde mortellement son époux.
Leur fils de six ans est placé chez ses grands-parents paternels, dotés du statut de « tiers dignes de confiance ».
Ayant purgé sa peine, Madame dix demande en deux mille neuf la garde de son fils, alors âgé de treize ans, garde qu’elle obtient au terme de la mise à l’écart des grands-parents précédant sa décision.
Cette mainlevée perturbera fortement le travail scolaire de l’enfant, très bon élève jusqu’à présent, d’autant que Madame dix le confiera rapidement à un tiers résidant dans le Nord de la France.
Malgré les démarches rapidement engagées par les grands-parents pour éviter l’échec scolaire à leur petit-fils, celui-ci abandonnera l’école à dix-sept ans.
Bien entendu, madame la garde des sceaux, je ne vous interroge pas sur la décision de justice qui a été rendue.
Je souhaite des précisions sur le processus et la place des grands-parents, en l’espèce, les parents de Monsieur dix, assassiné.
Dès lors, je souhaiterais savoir comment la parole des grands-parents peut être prise en compte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure générale, il est très intéressant de vous entendre poser une telle question, alors que votre champ d’excellence est connu.
Il est toujours très réconfortant de voir à quel point les députés ne s’arrêtent pas aux frontières de leur spécialité et s’intéressent aux questions de société.
Vous avez présenté cette question avec la sensibilité qu’elle mérite, tout en adoptant un angle d’approche rigoureux, certainement lié à vos méthodes quotidiennes de travail.
Le sujet que vous évoquez est extrêmement sensible.
Je vous remercie de ne pas m’interroger sur le cas d’espèce mais d’une façon générale.
Dans un drame familial comme celui que vous évoquez, il est important que l’enfant puisse conserver des relations avec son entourage familial.
La loi y veille, en particulier pour les grands-parents qui, généralement, apportent affection et protection.
Si les grands-parents se sont fait connaître du juge des enfants, ils deviennent partie à la procédure : ils peuvent être entendus, éventuellement assistés d’un avocat.
Si la décision prise ne leur convient pas, ils peuvent la contester en faisant appel.
Lorsque, dans le cadre de cette procédure, un rapport d’évaluation de leur demande a été élaboré, il doit leur être transmis afin qu’ils puissent faire valoir leur opposition.
La loi garantit donc bien les droits des grands-parents.
Si les grands-parents n’ont pas saisi le juge des enfants, ils ne sont évidemment pas partie à la procédure.
Ils n’ont donc pas accès à ces pièces, ni au rapport.
De plus, même s’ils ne sont pas partie à la procédure, les grands-parents peuvent contester la décision du juge.
Ils disposent ainsi de trente ans pour former tierce opposition, à l’exception de quelques cas particuliers, qui ne semblent pas concerner l’affaire que vous évoquez.
Enfin, depuis deux mille deux, la loi prévoit explicitement que l’intérêt de l’enfant doit être pris en compte, afin qu’il conserve des relations avec ses ascendants.
Seul cet intérêt peut faire obstacle au maintien de ces relations.
Quant aux chiffres que vous demandez, madame la députée, l’administration ne dispose pas de telles statistiques, du moins à ma connaissance.
La question a été posée au niveau déconcentré, afin que ces informations nous soient remontées.
Votre question, particulièrement fondée en ce vingt-cinquième anniversaire de la Convention internationale des droits de l’enfant, rappelle l’importance de l’accès au droit.
En effet, trop souvent, les justiciables, lesquels n’ont aucune raison de connaître par cœur le code civil, ne disposent pas de l’information nécessaire.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie très sincèrement de cette réponse.
Le père de Monsieur dix ayant rassemblé les lettres relatives à cette affaire, qui exposent son expérience du monde de la justice, je me permettrai de vous remettre un exemplaire de son ouvrage, Les courriers de l’échec pour l’avenir d’un enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour exposer sa question, numéro huit cent un, relative à l’amélioration des conditions d’incarcération dans les établissements pénitentiaires du département de la Manche.
Madame la garde des sceaux, je ne suis pas certain de recevoir les mêmes compliments que ceux qui ont été adressés à ma collègue.
Pourtant, je m’interroge beaucoup sur les questions de société, comme vous le savez particulièrement.
(Sourires.) Madame la garde des sceaux, je souhaite aujourd’hui appeler votre attention sur les conditions d’incarcération dans les établissements pénitentiaires, en particulier du département de la Manche.
La France est hors-la-loi, vous le savez.
Depuis des années, nous devrions proposer l’encellulement individuel, ce qui n’est pas fait.
C’est, encore aujourd’hui, un vœu pieu, malgré des rappels à l’ordre réguliers.
Dans la Manche, la situation est vraiment dramatique.
Le taux d’occupation des maisons d’arrêt de Coutances et de Cherbourg atteint ainsi cent soixante-quinze pourcent.
Les détenus dorment dans des dortoirs rassemblant six, neuf, douze personnes, voire bien davantage lorsque des matelas sont posés au sol, ce qui est régulièrement le cas.
Les effets de cette surpopulation sont naturellement désastreux.
Les violences entre détenus se multiplient en raison de l’extrême promiscuité dans les cellules, qui, bien sûr, favorise les tensions.
Les uns et les autres dénoncent une crise d’autorité, favorisée, bien sûr, par la surpopulation, même si celle-ci n’en est pas la seule raison.
Qui plus est, les surveillants ne peuvent plus pratiquer de fouilles à corps pour détecter la présence d’armes, à la sortie des parloirs.
En conséquence, les détenus introduisent de plus en plus de biens de l’extérieur – drogue, téléphones portables –, qui sont source d’insécurité.
Pour la sécurité des surveillants, pour la sécurité des établissements, pour le respect de la dignité des détenus, pour renforcer les chances de réinsertion, il faut évidemment mettre un terme à cette surpopulation carcérale.
Il faut des actes.
Une réponse pénale plus laxiste ne serait pas la bonne.
Il faut des places supplémentaires, ne serait-ce que pour moderniser l’existant.
Dans la Manche, la vétusté des maisons d’arrêt, que j’ai visitées le vingt-deux avril dernier, est une réalité indéniable.
C’est pour cela du reste que votre prédécesseur, Michel Mercier, avait acté, le cinq mai deux mille onze, la construction d’un centre de trois cent soixante-six places à Saint-Lô, préfecture de la Manche.
En janvier deux mille treize, vous sembliez disposer d’un « dossier vide ».
Je vous ai donc communiqué des pièces, de l’Agence publique pour l’immobilier de la justice – l’APIJ – notamment.
Malheureusement, vous avez décidé de suspendre ce projet à votre arrivée au Gouvernement.
Aujourd’hui, le projet de construction d’une nouvelle prison à Caen semble sur les rails, je dis bien « semble », car aucune confirmation n’en a été donnée.
Dans tous les cas, la difficulté subsiste dans la Manche, avec ces établissements vieillissants et cette surpopulation.
Monsieur le député, je connais aussi la pluralité de vos centres d’intérêt, et j’ai des souvenirs variés de certains débats sur ce que vous appelez des sujets de société.
Concernant notre politique pénale, vous ne pouvez pas, dans le même temps, nous dire qu’il faut travailler à la réinsertion puis taxer de laxistes les dispositions prévoyant d’encadrer la réinsertion.
Des habitudes de langage subsistent, sur lesquelles je ne m’attarderai pas.
Je rappelle seulement les axes de ma politique pénale et carcérale, que j’ai exposés très clairement, en plusieurs circonstances.
Tout d’abord, je veille à articuler ces deux domaines qui, pendant des années, ont été séparés, indépendants et autonomes l’un de l’autre, de sorte que les automatismes y différaient.
J’essaie donc d’introduire de la cohérence dans ces politiques.
Le premier axe de ma politique pénale et carcérale vise la réinsertion, à laquelle je vous sais attaché, monsieur le député.
Tous les parlementaires, très impliqués sur ces sujets et qui se déplacent dans les établissements pénitentiaires de leur circonscription, savent que la réinsertion constitue un vrai enjeu, une véritable réponse.
Le second axe concerne l’extension, la rénovation et la sécurisation du parc immobilier, avec un programme de construction de six mille cinq cents places de prison d’ici à deux mille seize et de trois mille deux cents places dans ce triennal.
La maison d’arrêt de Coutances figurait parmi les dix-sept établissements vétustes, qui devaient être démolis et reconstruits dans ce triennal.
Malheureusement, malgré un milliard d’euros d’engagements de crédits pour la construction de nouvelles places de prison, il n’a pas été possible de retenir ce projet.
En revanche, le tableau que vous en dressez est relativement inexact.
Comme me l’indique l’administration, les établissements de Cherbourg et Coutances, situés en centre-ville, datent bien en effet du dix-neufieme siècle.
Ils présentent de nombreuses similitudes, notamment une capacité opérationnelle de détention quasiment identique, avec un effectif de personnes détenues en baisse.
En effet, à Coutances, une opération de désencombrement de la maison d’arrêt, à partir de mars deux mille quatorze, a permis d’assainir partiellement la situation, avec quarante-deux levées d’écrou, dont dix-sept transferts vers d’autres établissements.
L’hébergement s’effectue essentiellement en dortoirs, mais il n’y a pas de matelas au sol, monsieur le député.
Mais si ! L’administration affirme qu’il n’y a pas de matelas au sol, mais des lits supplémentaires.
Puisque vous persistez, je ferai procéder à une nouvelle vérification car vous connaissez le respect que j’apporte à la parole des parlementaires.
Une politique d’aménagement des peines est menée, avec suivi et encadrement.
Régulièrement, des travaux d’entretien sont engagés – trois portiques de détection de masses métalliques supplémentaires ont été installés à Cherbourg –, ainsi que des travaux de sécurisation.
Un préau a notamment été détruit à la maison d’arrêt de Coutances.
Une des difficultés de ce dossier pour un nouvel établissement réside dans le fait que, sur le plan local, aucun des trois sites de Saint-Lô, Coutances et Cherbourg ne fait l’unanimité, ou du moins l’objet d’une vision convergente.
Il faudrait donc avancer sur ce point.
L’administration pénitentiaire et l’agence immobilière de la chancellerie se tiennent à votre disposition.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous parlez « d’avancer sur ce point », madame la garde des sceaux, ce qui laisse entendre que le dossier pourrait n’être pas totalement clos.
C’est une bonne nouvelle.
Je confirme que ces deux prisons ne comptent que des dortoirs, avec des matelas au sol.
La presse s’en est fait l’écho.
Quelques aménagements ont en effet été réalisés : les locaux sont propres, je peux en attester, mais aucun plan de modernisation n’est prévu à l’heure actuelle, sinon pour répondre à l’impératif d’encellulement individuel, du moins pour disposer de pièces convenables.
Je retiens néanmoins qu’il y a peut-être l’espoir que ce dossier avance.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-un, relative à la coordination des soins en milieu rural.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes et porte sur la coordination des soins en milieu rural.
Dans de nombreux territoires, comme ceux du Comminges et du Savès, la prise en charge des patients devient de plus en plus difficile, notamment sur le plan mental.
Il s’agit d’un sujet majeur de santé publique.
C’est le cas en particulier des personnes vulnérables, qu’elles soient âgées, atteintes de maladies chroniques, sans famille proche, ou plus généralement en grande difficulté sociale.
La perte, ou tout au moins le délitement des liens sociaux, notamment chez les plus âgés, entraîne des états d’anxiété et d’angoisse, qui portent atteinte à leur santé.
Éloignées des centres urbains et de leurs infrastructures, ces personnes se retrouvent isolées, parfois fortement, en dehors de toute prise en charge sociale et médico-sociale globale.
L’isolement renforce le sentiment de solitude qu’elles éprouvent et entraîne souvent un état dépressif.
L’inquiétude inhérente au vieillissement, à la maladie ou à une situation sociale précaire se trouve donc accentuée par la perte des relations sociales.
L’état dépressif qui en résulte entraîne généralement une dégradation de leur état de santé.
Or, la réponse est souvent d’ordre médicamenteuse, alors qu’un accompagnement global permettrait d’apporter des réponses plus diversifiées et mieux coordonnées.
En réalité, il s’agirait de construire avec chaque bénéficiaire un parcours coordonné s’appuyant sur des réponses sanitaires, sociales et médico-sociales.
Le projet de loi relatif à la santé que Madame la ministre des affaires sociales présentera prochainement devant les députés est une occasion de mettre en place un parcours coordonné comportant notamment des dispositions spécifiques pour les territoires ruraux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
À cette fin, l’article vingt-deux du projet de loi relatif à la santé vise à permettre la possibilité d’expérimenter des dispositifs d’accompagnement.
Il est nécessaire d’expérimenter différentes solutions, car le choix de la meilleure méthode ne coule pas de source.
Inspirées en particulier par des initiatives associatives, les expérimentations seront mises en place sur la base de conventions signées entre les agences régionales de santé – les ARS – et les acteurs volontaires, qu’il s’agisse de collectivités territoriales ou d’associations.
Elles devront en priorité s’adresser à des patients dont la pathologie chronique et complexe nécessite un accompagnement sanitaire, médico-social mais aussi social.
Cette expérimentation nécessitera évidemment dans les territoires concernés, en particulier dans les zones rurales mais aussi dans les territoires urbains, une coordination forte entre les acteurs de santé.
Ils devront tout simplement se parler, se téléphoner et correspondre, afin de véritablement co-construire avec le patient son parcours de santé.
Un cahier des charges, défini par arrêté ministériel, précisera le cadre de ces expérimentations et les actions ainsi destinées à délivrer aux patients des informations et des conseils, à leur dispenser de la formation et à leur apporter du soutien.
La ministre Marisol Touraine souhaite que chacun, quel que soit son état de santé, son lieu d’habitation et son éloignement du système de santé – point sur lequel vous avez insisté – , puisse bénéficier des mesures d’accompagnement.
En ce sens, cette expérimentation a vocation, à terme, à s’étendre à l’ensemble du territoire et à l’ensemble des personnes ou des patients qui en ont besoin.
Monsieur le député, la philosophie de ce projet de loi et de cet article en particulier traduit la volonté du Gouvernement de lutter contre toutes les inégalités de santé, qu’elles soient sociales ou géographiques.
Telle est bien notre priorité.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
En effet, cette expérimentation pourra profiter à bien des populations et ira dans le sens des recommandations du Conseil de l’Europe en matière de désinstitutionnalisation des personnes en difficulté, notamment les personnes handicapées.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-dix, relative au Financement de l’hôpital de Carhaix.
Madame la secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur la situation du centre hospitalier de Carhaix, situé en Centre-Bretagne.
J’ai alors été de ceux qui ont proposé et obtenu que le centre hospitalier de Carhaix puisse fusionner avec le centre hospitalier universitaire – CHU – de Brest.
Depuis lors, les progrès enregistrés en matière d’offre sanitaire, de qualité des services rendus et de fréquentation de ce centre hospitalier donnent satisfaction.
Mais certains esprits facétieux ont sans doute pensé que l’histoire pouvait gommer la géographie.
En effet, à en entendre certains, l’hôpital de Carhaix ne serait finalement pas si isolé, puisqu’il a pu, par dérogation, fusionner avec le CHU de Brest.
Bien entendu, il serait totalement injuste et injustifié qu’il soit pris prétexte de cette fusion pour priver ce centre hospitalier du financement prévu à des fins d’aménagement du territoire.
En effet, cet hôpital reste un centre hospitalier isolé dans un bassin à faible densité de population, car, je le répète, l’histoire n’efface pas la géographie, et il remplit désormais toutes les missions attendues d’un hôpital de grande qualité.
J’aimerais également que vous puissiez nous confirmer qu’à aucun moment, il ne sera pris prétexte de son heureuse fusion avec le CHU de Brest pour lui dénier sa conformité aux critères prévus par le dispositif, donc son éligibilité à cette dotation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je reviens sur la disposition de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze relative au financement des activités isolées, que vous avez citée.
Elle vise à corriger l’inadaptation du modèle actuel de financement des établissements de santé reconnus comme étant géographiquement isolés.
Vous l’avez bien compris, le faible nombre de patients ne permet pas à ces établissements d’avoir un niveau d’activité suffisant et le système de tarification à l’activité doit être complété.
C’est pour cela que cette mesure avait été votée.
Leur niveau d’activité insuffisant ne permet pas à ces établissements d’équilibrer leur budget, alors que leur maintien est pourtant indispensable.
L’adaptation consiste donc à mettre en place un financement complémentaire aux recettes issues de la tarification à l’activité, afin de maintenir ces centres.
Une fois que le Conseil d’État en aura achevé l’examen, le décret pourra être publié et entrer en application.
La sélection des établissements concernés par le dispositif et l’attribution des financements interviendront de façon concomitante.
Cela devrait être le cas d’ici à la fin d’année.
Le fait que l’hôpital de Carhaix ait fusionné avec le CHU de Brest ne constituera donc pas, à ce titre, un élément d’exclusion, dès lors que les activités réalisées localement répondent aux critères fixés par le décret d’application.
Monsieur le député, le financement des activités isolées introduit dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze a été conçu précisément pour accompagner les établissements comme celui de Carhaix.
Je suis donc en mesure de vous confirmer que le Gouvernement est prêt, une fois le décret d’application dûment publié, à faire bénéficier l’établissement de Carhaix de ce dispositif de financement dérogatoire.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse, qui me rassure définitivement.
Je considère que le principe est acquis.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre, relative à la dangerosité des injections vaccinales aluminiques.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais vous alerter sur la dangerosité des injections vaccinales aluminiques.
En effet, le lien causal entre une injection vaccinale aluminique et une lésion histologique de myofasciite sur le site de l’injection ne fait aujourd’hui plus aucun doute.
Je pense notamment à l’obligation du vaccin DT-polio pour intégrer des structures collectives.
Il est tout simplement incompréhensible que l’on n’applique pas le principe de précaution.
Au reste, les personnes aujourd’hui atteintes de myofasciite ne sont pas reconnues par le corps médical, si bien que les médecins généralistes se retrouvent souvent impuissants face à elles.
Les démarches de reconnaissance administrative sont extrêmement compliquées.
En outre, elles s’étonnent que l’avis du Conseil scientifique du cinq mai deux mille quatre n’ait toujours pas été annulé, comme le Gouvernement s’y était engagé, étant donné les conflits d’intérêts de plusieurs membres du Conseil avec l’industrie pharmaceutique.
Enfin, s’il n’existe pour l’instant aucun traitement pour soigner cette maladie, la plasmaphérèse permet tout de même de soulager les patients.
Cependant, ce traitement, à la charge du patient, est au prix exorbitant de quatre cents euros la séance, pour une éventuelle amélioration à partir de la douzième séance seulement.
Monsieur le député, il s’agit là effectivement d’un problème difficile, qui soulève plusieurs interrogations, auxquelles Madame la ministre des affaires sociales et de la santé a tenté de répondre.
La plupart des vaccins comportent des adjuvants destinés à augmenter de façon très spécifique la réponse immunitaire.
En réalité, un vaccin sans adjuvant serait bien souvent inefficace.
Cela étant dit, reste à déterminer quel type d’adjuvant utiliser.
Les sels d’aluminium sont les principaux adjuvants utilisés.
En effet, le phosphate de calcium provoque également des effets secondaires.
Les vaccins comportant un sel d’aluminium comme adjuvant sont maintenant utilisés avec un recul d’utilisation de plus de quarante ans dans l’ensemble du monde, sur une population de référence donc de dizaines de millions de personnes.
Le remplacement des adjuvants aluminiques dans la composition des vaccins nécessite donc, au préalable, la mise en œuvre d’études de développement, ainsi que d’essais cliniques, permettant de s’assurer de l’efficacité et de la tolérance de la nouvelle formulation.
S’agissant des vaccins, la situation est particulière.
En effet, même si une étude clinique est menée auprès d’une centaine de patients, les produits concernés sont ensuite administrés à des millions de personnes.
Des effets secondaires rares sont en effet toujours susceptibles d’apparaître après les études cliniques préalables et la mise sur le marché, et ce même après plusieurs années, voire dizaines d’années.
Dans son rapport consacré aux adjuvants vaccinaux, publié en juin deux mille douze, l’Académie de médecine a souligné l’absence de preuves quant à la nocivité de ces adjuvants, position qu’a également confirmée l’Organisation mondiale de la santé.
Néanmoins, dans son avis de juin deux mille treize, le Haut conseil de la santé publique a estimé que les données scientifiques disponibles à ce jour ne remettent pas en cause, au regard du rapport bénéfice-risques, la sécurité des vaccins contenant de l’aluminium.
Au regard de ce même rapport bénéfice-risques, le Haut conseil recommande donc la poursuite des vaccinations prévues dans le calendrier vaccinal en vigueur.
Il encourage, également, à poursuivre les recherches visant à évaluer la sécurité des adjuvants disponibles ainsi qu’à développer de nouveaux adjuvants.
Pour cette raison, à la demande de la ministre chargée de la santé, Madame Marisol Touraine, l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé finance actuellement deux études, dont les résultats sont attendus en deux mille dix-sept.
La première, menée par l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, porte sur les conséquences de l’aluminium utilisé dans les vaccins.
Ses résultats permettront d’améliorer les connaissances et de réévaluer la toxicité des adjuvants aluminiques.
La seconde étude vise à mieux comprendre les connaissances, les attitudes et les pratiques de la population française à l’égard de la vaccination et leurs déterminants.
Enfin, je tiens à rappeler que, quoi qu’il en soit, les personnes qui ont à se faire vacciner doivent, au préalable, remplir un questionnaire.
Certaines vaccinations ne sont pas recommandées chez les personnes ayant des antécédents familiaux de maladies auto-immunes.
Il est extrêmement important que tous les médecins et tous les soignants qui administrent ces vaccins posent, avant toute injection, ces questions.
Cela vaut d’ailleurs pour tout futur élève infirmier : en cas de contre-indication, personnelle ou familiale, il peut se voir exempté de vaccination.
Ces dernières évaluent le produit en fonction de critères scientifiques de qualité, de sécurité, et d’efficacité.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Je vous remercie de votre réponse, madame le secrétaire d’État.
Je voudrais ajouter qu’aujourd’hui le seul centre spécialisé qui existe en France se trouve à Créteil.
Madame la secrétaire d’État, permettez-moi d’appeler de nouveau votre attention sur la délicate situation de la maternité de la clinique Pasteur de Royan.
En effet, l’Agence régionale de santé a essayé de trouver une solution de remplacement à la fermeture de cette maternité qui a été décidée, unilatéralement, le jeudi quatre septembre deux mille quatorze, par le conseil d’administration de cette clinique.
Fin deux mille treize, un rapprochement avait été sérieusement envisagé avec la polyclinique de Saint-Georges-de-Didonne.
Mais début deux mille quatorze, la clinique Pasteur avait affirmé n’avoir absolument pas l’intention de fermer sa maternité.
Or, il semble désormais trop tard pour un projet alternatif, du moins dans un environnement et un futur proches, compte tenu de la difficulté de recruter des gynécologues-obstétriciens.
Je rappelle que la maternité de la clinique Pasteur pratique actuellement quelque six cents accouchements par an, auxquels s’ajoutent environ deux cents consultations pour des interruptions volontaires de grossesse.
Je précise qu’elle est la seule du pays royannais à offrir un service d’obstétrique, grâce au soutien financier de l’Agence régionale de santé, laquelle a reconnu le rôle majeur qu’elle joue sur le territoire pour cette discipline médicale.
La clinique Pasteur a, toutefois, fait savoir qu’elle maintiendrait les activités de sa maternité jusqu’au trente et un décembre deux mille quatorze.
Pour deux mille quinze, l’Agence régionale de santé a proposé la création d’un centre périnatal de proximité au centre hospitalier de Royan.
Celui-ci pourrait assurer les consultations et le suivi des patientes.
Mais tous les élus de Royan, ainsi que la population, ne peuvent se résoudre à voir disparaître cette maternité, d’autant plus que vingt-deux sages-femmes et auxiliaires de puériculture sont directement affectées par cette fermeture.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je vous demande les mesures que vous entendez prendre pour pérenniser un service obstétrique de qualité au sein du pays royannais, grande zone touristique, de surcroît en pleine croissance démographique.
Je vous serais également reconnaissant de me faire savoir si une doctrine va être arrêtée par votre ministère concernant la fermeture, à terme, de toutes les maternités de catégorie un, c’est-à-dire celles effectuant moins de mille accouchements par an.
Enfin, si la fermeture de cette maternité devient effective au premier janvier deux mille quinze, je vous serais obligé de me préciser les mesures que vous entendez prendre pour favoriser le reclassement des personnels soignants concernés par cette fermeture.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous interrogez la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sur la situation de la gynécologie-obstétrique au sein du bassin de santé de Royan.
En effet, faute de n’avoir pu recruter les gynécologues-obstétriciens, la maternité de la clinique Pasteur devrait cesser son activité à la fin de l’année.
Pourtant, comme vous l’avez bien souligné, la présence d’une maternité ne paraît pas injustifiée sur ce territoire de santé, vu l’importance de ce dernier.
C’est pourquoi dans le schéma régional d’organisation des soins, l’Agence régionale de santé de Poitou-Charentes a maintenu la possibilité d’une autorisation d’obstétrique sur ce territoire.
Elle reste à l’écoute des professionnels de santé, notamment de ceux exerçant au sein de la polyclinique de Saint-Georges-de-Didonne, pour accompagner un éventuel projet.
Encore faudrait-il trouver les gynécologues-obstétriciens nécessaires pour le mener à bien.
Pour l’instant, les recherches d’obstétriciens engagées par la polyclinique de Saint-Georges-de-Didonne, qui envisageait de prendre le relais de la clinique Pasteur, se sont, malheureusement, révélées infructueuses.
Le projet d’un centre périnatal de proximité interviendrait en complément de l’offre des professionnels libéraux du territoire.
Il fonctionnerait grâce à l’appui des professionnels des maternités des hôpitaux de Saintes et de Rochefort.
Dans ce bassin de santé, les accouchements des futures mères pourraient être assurés dans les maternités de ces deux villes.
Plus généralement, vous interrogez la ministre au sujet de l’avenir des maternités effectuant moins de mille accouchements par an.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse et du maintien – dont je me félicite – de la possibilité d’une autorisation d’obstétrique sur le bassin de santé royannais par l’Agence régionale de santé.
Sur le plan national, je crois qu’il faut essayer de tout faire pour remédier à la pénurie de gynécologues-obstétriciens.
Sur le plan local, je me permets d’insister sur la nécessité de reclasser dans les meilleures conditions les vingt-deux sage-femmes et auxiliaires de puériculture de la clinique Pasteur de Royan.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour exposer sa question, numéro huit cent six, relative à l’offre de soins dans le pays d’Auge.
Madame la secrétaire d’État, vous me permettrez tout d’abord d’exprimer publiquement aux familles touchées par l’accident de car survenu à Cuba mon soutien le plus chaleureux.
Beaucoup de ces familles se trouvent en effet originaires de ma circonscription.
Ma question concerne le pôle hospitalier de la Côte Fleurie, et plus particulièrement sa maternité.
Madame la secrétaire d’État, je crois que nous n’avons pas la même vision des missions de l’État ni de l’offre de soins de proximité.
Vous avez, en fermant brutalement, en quelques semaines, cette maternité, pris une décision extrêmement préjudiciable à l’ensemble des femmes et des familles de notre région.
Cette maternité réalisait pourtant plus de cinq cents accouchements par an.
Élue responsable, j’ai bien sûr parfaitement conscience de l’impératif de sécurité sanitaire.
Cela étant, cette décision de fermeture a été prise très vite, sans réelle évaluation de ses conséquences.
En effet, beaucoup de femmes, parce qu’elles doivent parcourir une distance plus importante jusqu’au lieu de leur accouchement, se trouvent dans une nouvelle situation d’insécurité.
Cela pose de véritables problèmes.
Mais je ne veux pas refaire l’histoire.
Je souhaite simplement évoquer l’avenir.
Je prends donc acte des engagements formels pris par vos services en région à l’égard des équipes et des personnels médicaux, qui les ont accompagnés, et, pour certains, convaincus d’accepter cette évolution.
Parmi ces engagements figure la transformation de la maternité en pôle de périnatalité, mais aussi l’effacement de sa dette et la création d’un pôle régional d’excellence dans le domaine de la cardiologie.
Est également prévue la création d’un pôle de référence en nutrition, qui figure parmi les grandes compétences de ce bassin de santé.
Enfin, le service de gérontologie va se trouver conforté avec la création du prochain établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Ces engagements – qui ont été, je le répète, pris de façon formelle – doivent faire l’objet d’un calendrier précis et être traduits rapidement dans les faits.
Madame la députée, je connais bien votre engagement en faveur des droits des femmes.
Et vous avez raison de vous inquiéter dès lors qu’une maternité est contrainte de fermer.
Comme vous le savez, depuis le vingt octobre dernier, le centre hospitalier de la Côte fleurie a dû suspendre les activités de sa maternité.
La décision, qui a été prise par le directeur d’établissement, a été approuvée par l’ensemble des professionnels, médicaux et non-médicaux, représentés au sein des instances de l’établissement.
Dans ces conditions, la commission spécialisée de l’organisation des soins de Basse-Normandie, tout comme d’ailleurs l’ensemble des acteurs, s’est très majoritairement prononcée en faveur du retrait de l’autorisation de gynécologie-obstétrique.
Ce n’est là que la démocratie sanitaire qui s’est exprimée.
La directrice générale de l’Agence régionale de santé a décidé de suivre cet avis, et de prononcer, le vingt-six novembre dernier, le retrait de cette autorisation.
Le centre hospitalier de la Côte fleurie doit mettre en place un centre périnatal de proximité en collaboration avec le centre hospitalier de Lisieux.
Ce futur centre permettra, pour les femmes, le maintien de consultations de suivi de grossesse.
Il permettra également le maintien de consultations post-natales pour les mères comme pour les nouveaux–nés.
Il assurera également des consultations de gynécologie.
Cette nouvelle organisation permettra de garantir l’accessibilité, la qualité et la proximité de cette offre de soins.
Par ailleurs, l’Agence régionale de santé de Basse-Normandie s’est engagée, avec la direction de l’établissement, à mettre en place un accompagnement individualisé des professionnels travaillant à la maternité.
Cet accompagnement se traduira, selon leurs souhaits, par une offre de formation s’ils souhaitent s’orienter vers une autre spécialité, ou, s’ils souhaitent continuer à exercer dans la même spécialité, par des dispositifs de mobilité facilitant la poursuite de leur carrière.
Enfin, et vous l’avez évoqué, l’établissement et l’Agence régionale de santé de Basse-Normandie travailleront, avec l’ensemble des établissements du territoire, à la formalisation d’un projet permettant de conforter les activités d’expertise de l’établissement.
Il s’agit – vous les avez citées – de la nutrition et de la cardiologie.
Cela permettra de pérenniser l’activité hospitalière du pôle de santé de la Côte fleurie.
Le calendrier, madame la députée, sera établi par les acteurs eux-mêmes, en fonction de leurs projets médicaux.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Madame la secrétaire d’État, je retiens votre engagement.
Je pense que la parole et la responsabilité de l’État sont engagées.
Je souhaite vivement que les deux soient honorées.
En effet, dans une question écrite du dix décembre deux mille treize, je soulignais l’inquiétude des travailleurs handicapés de ne plus pouvoir bénéficier d’un départ à la retraite anticipée à la suite de la réforme des retraites.
Par une réponse en date du treize mai deux mille quatorze, vous avez expliqué que le critère de la RQTH était apparu inopérant et source de complexité.
Or, à ce jour, ni décret, ni arrêté n’ont été publiés.
Je souhaiterais donc en savoir davantage sur les modalités de ces dispositions, qui devaient notamment préciser les règles d’équivalence entre les différentes reconnaissances administratives du handicap ainsi que le nouveau calendrier que se fixe le Gouvernement pour la publication de ces textes réglementaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce texte est en effet très attendu, monsieur le député.
Le Gouvernement est très attentif aux difficultés auxquelles font face les personnes handicapées sur le marché du travail.
J’étais hier à Dijon avec le ministre du travail pour un forum consacré au travail des personnes handicapées et la question nous a été posée.
Vous me donnez l’occasion d’y répondre encore plus largement.
Le Gouvernement a souhaité, dans le cadre de la loi du vingt janvier deux mille quatorze garantissant l’avenir et la justice du système de retraites, renforcer les droits à retraite des assurés en situation de handicap.
La loi a remplacé les deux critères alternatifs requis pour l’accès à la retraite anticipée des travailleurs handicapés par un critère unique, un taux d’incapacité permanente de cinquante pourcent, contre quatre-vingts pourcent auparavant.
Ce critère unique, simple et plus large que les précédents, permettra de mieux prendre en compte, pour le bénéfice de la retraite anticipée, l’ensemble des périodes d’assurance vieillesse durant lesquelles l’assuré a justifié d’un handicap important.
Le Gouvernement a souhaité, dès la publication de la loi, mener un processus approfondi de concertation avec l’ensemble des acteurs du monde du handicap, afin de faire connaître les évolutions induites par la loi et les dispositions réglementaires de mise en œuvre du dispositif.
C’est le cas sur chaque point concernant les personnes handicapées.
Le projet de décret d’application constitue ainsi le point d’aboutissement de cette concertation.
Il a fait l’objet d’un examen par le Conseil national consultatif des personnes handicapées comme par les différents organismes de Sécurité sociale et vient d’être examiné par le Conseil d’État, qui rendra son avis très prochainement.
Un arrêté viendra compléter ce texte et permettra, dans le cadre de l’examen d’un droit à retraite anticipée, de préciser les pièces justificatives mobilisables, afin de prendre en compte par exemple tant l’invalidité que les maladies professionnelles.
La ministre chargée des affaires sociales, Marisol Touraine, veille à ce que la publication de ces textes intervienne avant la fin de l’année.
Nous avons en effet conscience qu’ils sont très attendus.
Ce décret mettra également en œuvre les autres mesures de la loi du vingt janvier deux mille quatorze favorables aux travailleurs handicapés ou à leurs aidants.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-cinq, relative aux conséquences de l’épuisement professionnel sur le système d’assurance maladie.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, je souhaiterais attirer votre attention et celle du Gouvernement sur un phénomène devenu assez préoccupant pour que les pouvoirs publics aient à y prêter une attention toute particulière, ce que l’on nomme le burn out.
En France, les cas d’épuisement nerveux se multiplient de telle façon depuis des années que l’on ne peut plus se borner à y voir des accidents isolés.
Non seulement l’épuisement au travail est devenu un phénomène quantitatif mais, sur le plan qualitatif, si j’ose dire, il atteint toutes les catégories de la population.
Nous le voyons bien dans nos circonscriptions, le phénomène ne s’arrête pas aux portes des usines, il frappe les ouvriers comme les cadres et n’épargne ni le secteur public ni le secteur privé.
Aujourd’hui, un salarié sur quatre déclare avoir eu un problème psychologique grave au cours de sa carrière, et plus de trois millions d’actifs auraient un risque élevé de souffrir d’épuisement nerveux.
Or, en dépit de ces chiffres, seuls une dizaine de cas sont reconnus par an, et ce au prix de très longues démarches pour le salarié.
En effet, les critères réglementaires de recevabilité des demandes sont aujourd’hui difficiles à réunir, et le traitement par les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles reste très hétérogène.
Pour que l’épuisement nerveux soit reconnu comme maladie professionnelle, il faut accomplir un véritable parcours du combattant.
Une main coupée, c’est vingt pourcent ; une dépression très grave, quinze à vingt pourcent.
Une telle mesure serait d’intérêt général.
Elle permettrait de responsabiliser la direction des entreprises vis-à-vis de ces sujets en suscitant une vraie réflexion autour de l’organisation du travail.
Ce serait bien entendu dans l’intérêt du salarié, mais également dans celui de l’employeur, et, au-delà, de la compétitivité de notre pays puisque chacun sait qu’une entreprise mettant l’humain à sa juste place est plus productive et performante qu’une autre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous avez raison, madame la députée, les pathologies psychiques comme le syndrome d’épuisement nerveux ne figurent actuellement dans aucun tableau de maladies professionnelles.
En deux mille dix, un groupe de travail sur les pathologies psychiques a été constitué au sein du Conseil d’orientation sur les conditions de travail.
Les personnes qui prennent les décisions n’ont peut-être pas, en effet, la formation et la connaissance de ces pathologies qu’il faudrait.
Des mesures ont aussi été prises pour améliorer la prise en charge de ces pathologies.
Il a été demandé aux caisses d’assurance maladie, en mars deux mille douze, de fixer un taux d’incapacité « prévisible » à la date de la demande sans exiger que l’état de la victime soit stabilisé.
La voie de la reconnaissance par les comités régionaux est depuis ouverte à davantage de victimes et les indemnités journalières sont maintenues jusqu’à la consolidation effective de la maladie.
Grâce à ces mesures, le nombre de reconnaissances du caractère professionnel de ces maladies est passé de moins de moins de cent en deux mille onze à deux cent trente-neuf en deux mille treize.
C’est encore modeste mais on voit bien que cela progresse peu à peu depuis que le système a été mis en place et que ces pathologies ont été reconnues au début des années deux mille dix.
En deux mille treize, cinq cent douze demandes de reconnaissance ont été examinées, et le lien direct et essentiel entre la pathologie et le travail a été reconnu dans la moitié des cas.
Enfin, l’essentiel, c’est la prévention de ces risques psycho-sociaux, et c’est une priorité pour le Gouvernement et la Caisse nationale d’assurance maladie.
Ces risques figurent dans le plan Santé au travail deux mille dix-deux mille quatorze comme risques prioritaires, dans le prolongement du plan d’urgence contre le stress au travail de deux mille neuf.
De plus, la CNAMTS s’est engagée avec l’État, dans le cadre de l’actuelle convention d’objectifs et de gestion, à mieux organiser l’offre globale de prévention de ces risques aux plans national et local afin d’éviter toute redondance.
C’est donc une action de fond en matière de prévention et de réparation qui est menée par le Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse précise et argumentée.
Il y a peut-être là une question de justice économique.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-quatorze, relative aux conséquences de l’ouverture du marché du plasma à la concurrence étrangère.
Cette ouverture aux industriels du médicament, qui prendra effet le trente et un janvier deux mille quinze, risque fortement de mettre à mal le principe du don du sang anonyme et gratuit en France et va conduire à la démobilisation des donneurs de sang bénévoles.
Je tiens d’ailleurs à leur rendre ici un chaleureux hommage pour leur engagement, leur dévouement et leur générosité.
Cela va également porter atteinte au principe instauré après l’affaire du sang contaminé, qui consiste à bien séparer le collecteur du fractionneur.
Par sa décision de classer en médicament un produit considéré jusqu’à aujourd’hui comme un produit sanguin labile, le Conseil d’État ouvre à la concurrence le marché des produits sanguins.
Nous devons impérativement conserver les principes éthiques du don du sang, qui sont les seuls gages de l’autosuffisance et d’une sécurité sanitaire optimale tant pour le donneur que pour le receveur.
Monsieur le député, je vais vous apporter, au nom de Marisol Touraine, une réponse extrêmement précise.
Le danger immédiat que nous devons éviter est de désorganiser du jour au lendemain la délivrance des produits transfusionnels, désorganisation qui pourrait conduire à des retards de transfusion, voire à des accidents bien plus graves.
C’est donc dans l’intérêt premier des patients qu’il convient de sécuriser l’ensemble de la chaîne depuis la collecte jusqu’à la délivrance au lit du malade, en passant par la production, le transport, le stockage et les vigilances.
La mesure présentée par le Gouvernement ne traduit absolument aucun changement de conviction sur les grands principes qui régissent la transfusion sanguine en France.
La France reste que plus jamais attachée aux grands principes d’organisation de la filière de la transfusion sanguine que sont la sécurité sanitaire, l’auto-suffisance, le don éthique, bénévole, anonyme et non rémunéré, et la séparation, extrêmement importante, entre le collecteur et le fractionneur.
Seul le plasma SD pourra être commercialisé par des laboratoires pharmaceutiques.
Dans le courant de l’année deux mille quinze, un label éthique viendra renforcer la promotion des médicaments dérivés du sang éthique pour permettre qu’ils soient mieux reconnus par les acheteurs des établissements de santé.
Le principe du don éthique, monsieur Favennec, n’est pas et ne sera pas remis en cause en France.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, j’entends vos propos qui se veulent effectivement rassurants et je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-huit, relative à l’amélioration de la mise en œuvre de la directive « Nitrates ».
Ma question s’adressait à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et concerne les difficultés que traverse le secteur agricole.
Au vu du nombre d’exploitations disparues – près de vingt-cinq pourcent –, les hommes et les femmes de ce secteur, qui travaillent sans relâche, doutent parfois de l’avenir de leur métier et de la pérennité de leur exploitation.
La confiance des agriculteurs ne peut revenir qu’au travers d’un cadre législatif assaini et simplifié.
Ces derniers se sentent menacés par la multiplication des réglementations auxquelles ils doivent satisfaire et par le nombre de contrôles auxquels ils sont soumis.
C’est une nécessité.
Aujourd’hui, la nécessité d’améliorer la qualité de l’eau est admise même par les agriculteurs, lesquels adoptent des comportements raisonnés, mais ont besoin de réponses à court et moyen termes sur la cohérence et la pertinence des programmes d’actions.
Dans mon département de l’Ariège, nous souhaitons proposer une contractualisation qui permettrait de déterminer les zones, mais aussi les pratiques à suivre afin de poursuivre l’amélioration de la qualité des eaux.
La France n’a pas une seule agriculture et chaque département devrait être autorisé à instaurer une contractualisation qui permettrait d’exploiter correctement les terres, tout en préservant la qualité des eaux.
Je tiens à ajouter que les agriculteurs ne sont pas les seuls pollueurs et qu’ils ne doivent pas être stigmatisés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député Alain Fauré, je connais bien votre engagement pour défendre les agriculteurs de votre beau territoire, l’Ariège, qui jouxte le mien.
Vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Celle-ci ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Comme vous l’avez rappelé, deux contentieux ont été engagés contre la France pour mauvaise application de cette directive, du fait d’une désignation insuffisante des zones vulnérables et de programmes d’actions également insuffisants.
La Cour de justice de l’Union Européenne nous a condamnés sur ces deux sujets respectivement en juin deux mille treize et en septembre deux mille quatorze.
Ces contentieux nous ont conduits à revoir en profondeur les modalités d’application en France de la directive « Nitrates », avec notamment une réforme des programmes d’actions sur laquelle les discussions avec les parties prenantes agricoles ont commencé dès deux mille dix.
Elles ont conduit à un programme d’actions national « nitrates » adopté en deux mille onze et complété en deux mille treize – ce socle commun s’applique à toutes les zones vulnérables – et à des programmes d’actions régionaux adoptés courant deux mille quatorze.
Les mesures correspondantes n’ont donc pas été prises dans la précipitation ; elles ont été, au contraire, longuement mûries et concertées.
Il n’y a d’ailleurs pas un seul programme d’actions « nitrates » uniforme sur tout le territoire, mais bien des programmes régionaux distincts.
Le socle commun national tient compte de la diversité des types d’exploitations.
De même, les déclinaisons régionales sont, quant à elles, adaptées aux contextes locaux et renforcées là où les enjeux « eau » le nécessitent.
Le Gouvernement s’est ainsi attaché à développer une approche agronomique pour décliner les mesures obligatoires de la directive et à choisir des mesures soutenables pour les exploitations agricoles, en particulier pour les élevages.
Pour autant, certains points des programmes d’actions soulèvent encore des difficultés, en particulier les mesures d’encadrement des épandages sur les sols en forte pente, qui visent à limiter les ruissellements de composés azotés vers les eaux.
Des discussions sont en cours avec la Commission européenne afin de déterminer les évolutions nécessaires pour répondre à l’arrêt de la Cour de justice de septembre deux mille quatorze.
Nous examinerons avec l’ensemble de nos partenaires les choix possibles et leurs impacts avant de faire nos propositions début deux mille quinze à la Commission.
Il serait intéressant de proposer à la Commission européenne toutes les expériences probantes, avec des résultats effectifs scientifiquement étayés sur la qualité des eaux, pour contribuer à une application plus efficace de la directive et à son éventuelle évolution.
C’est dans ce cadre que Madame Ségolène Royal soutient votre démarche qui repose sur la mobilisation collective volontaire des agriculteurs à l’échelle de territoires bien identifiés.
C’est le cas notamment des collectivités qui doivent mettre en place pour leurs stations d’épuration des eaux usées un traitement plus poussé de l’azote dans les zones sensibles à l’eutrophisation, dont la dernière délimitation date de deux mille dix.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
J’apprécie fortement que la ministre offre, notamment aux départements, la possibilité de réaliser des tests dans un cadre scientifique.
Les mesures prises devront en effet être très précises afin de pouvoir étendre le principe.
Je suis également heureux d’entendre dans la réponse que vous a préparée Madame la ministre de l’écologie que celle-ci reconnaît que les agriculteurs ne sont pas les seuls acteurs en matière de pollution.
Cela est important.
En effet, on pouvait comprendre autre chose dans la communication de ces derniers mois, et cela n’était ni particulièrement gai ni valorisant pour une profession confrontée à d’importantes difficultés.
La parole est à Monsieur Alain Marleix, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-quinze, relative au classement de plusieurs communes du Cantal en zones vulnérables aux nitrates.
Comme l’Ariège et comme les Pyrénées orientales, département qui vous est cher, madame la secrétaire d’État, et que je connais bien, le Cantal est, vous en conviendrez, un beau département.
C’est pourquoi j’ai alerté Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie au sujet du problème, qui est un vrai casse-tête, du classement de dix-huit communes de mon département en zones vulnérables aux nitrates.
Cette décision tente de répondre aux injonctions de Bruxelles, et ce sans aucun fondement scientifique.
Elle va imposer à des centaines d’exploitations agricoles cantaliennes plusieurs dizaines de milliers d’euros d’investissements non productifs.
Or, nous ne relevons pas de problèmes de pollution d’origine agricole dans nos zones de montagne qui sont des espaces de culture extensive.
La présence des nitrates dans l’eau peut avoir des origines multiples : présence naturelle, comme c’est souvent le cas, boisement de résineux, dysfonctionnement de stations d’épuration ou assainissement de mauvaise qualité dans les villes et les villages.
Des efforts considérables ont été engagés par l’État et les conseils généraux en faveur de l’assainissement et de la construction de stations d’épuration.
Nos collectivités locales sont d’ailleurs à la limite de ce qu’elles peuvent faire financièrement, tant les études sont coûteuses et les réalisations plus coûteuses encore.
Les éleveurs cantaliens, pas plus que ceux de l’Ariège ou des Pyrénées orientales, ne peuvent plus supporter cette fuite en avant, avec des contraintes environnementales exagérées.
Les administrations sont aujourd’hui le relais d’une course folle qui conduit à la destruction aveugle des forces économiques de notre pays.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur Marleix, je vous confirme que votre département du Cantal n’est pas en concurrence avec l’Ariège et qu’il est au moins aussi magnifique.
(Sourires.) C’est en effet l’un des plus beaux départements de France.
Vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous apporter la réponse suivante.
C’est pourquoi nous avons engagé cet été une nouvelle révision des zones vulnérables qui prenne mieux en compte les questions d’eutrophisation des cours d’eau et des zones littorales.
Madame Ségolène Royal a bien conscience des difficultés rencontrées sur le terrain par cette nouvelle extension.
Elle a ainsi réuni le trois novembre les préfets coordonnateurs de bassin, en présence des agences de l’eau, afin de faire un premier bilan des consultations en cours sur l’extension des zones vulnérables, à la suite des inquiétudes qui lui étaient remontées.
À l’issue de cet échange, la ministre de l’écologie a décidé d’adapter les propositions qui seront transmises à la Commission.
Je rappelle de nouveau que le secteur agricole n’est pas le seul sur lequel portent les efforts d’amélioration de la qualité de l’eau : les collectivités et les industries doivent elles aussi s’engager dans des démarches significatives de réduction de leurs pollutions.
Les collectivités mettent ainsi en place pour leurs stations d’épuration des eaux usées un traitement plus poussé de l’azote, dans les zones sensibles à l’eutrophisation.
Le Gouvernement s’est donc attaché à une approche agronomique pour décliner les mesures obligatoires de la directive « Nitrates » et à veiller au choix de mesures soutenables pour les exploitations agricoles, en particulier pour les élevages.
Les échanges se poursuivront avec la Commission pour ajuster les programmes d’actions, notamment sur les questions délicates des pentes et des modalités de stockage au champ des effluents d’élevage pailleux.
La parole est à Monsieur Alain Marleix.
Des rapports de l’Académie de médecine et de l’Académie des sciences remettent en cause ces conclusions, ou tout au moins relativisent les conséquences des nitrates, notamment des nitrates d’origine naturelle, en particulier dans les régions boisées de pins ou de sapins.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-seize, relative à la prolongation de l’aide à l’insonorisation des logements des riverains d’aéroports.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État auprès de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les riverains des aéroports franciliens subissent en effet un effet de ciseau qui devient insupportable.
D’un côté, les PGS – plans de gêne sonore – ont été étendus à de nouveaux riverains, qui solliciteront donc une aide à l’insonorisation.
Ces chiffres nous ont été fournis directement par la direction générale de l’aviation civile, la DGAC.
Un plafond a été instauré, qui a été réduit à quarante-huit millions d’euros par le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Certes, le Gouvernement propose dans le projet de loi de finances rectificative une modification des groupes tarifaires, ce qui devrait permettre d’augmenter les recettes de six à huit millions d’euros, mais cela reste largement insuffisant.
À cette situation dramatique s’ajoute la fin de l’aide à l’insonorisation à cent pourcent programmée au trente et un décembre prochain.
On entend dire que vous prépareriez également un décret tendant à hiérarchiser les demandes sur la base de nouveaux critères, avec notamment des taux d’aide différenciés afin de favoriser les opérations dites « groupées ».
Or beaucoup de pavillons restent à insonoriser, et ils ne pourront l’être que si le taux de cent pourcent est maintenu, car de nombreuses familles n’ont pas les moyens de financer les vingt pourcent restants.
Dans le contexte dramatique que je viens de rappeler, il est indispensable de donner un signal positif aux riverains, qui subissent de plus en plus de nuisances sonores en raison de l’augmentation du trafic aérien en Île-de-France.
Aussi souhaiterais-je que le Gouvernement s’engage à maintenir le taux de cent pourcent au-delà du trente et un décembre deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, qui assiste en ce moment à des Assises importantes.
Je souhaiterais pour commencer rappeler les dernières évolutions du taux des aides financières à l’insonorisation des logements aux abords des aérodromes.
Ce taux était de quatre-vingts pourcent jusqu’en deux mille neuf.
Fin deux mille onze, le taux a été porté à cent pourcent, quelle que soit la nature de la demande, de manière à donner une impulsion au dispositif.
Il était prévu que la mesure serait limitée à deux ans, afin que les choses avancent rapidement ; elle a cependant été prolongée d’un an, jusqu’au trente et un décembre deux mille quatorze, pour que le dispositif puisse produire tous ses effets.
La généralisation du taux de cent pourcent a été particulièrement efficace : entre deux mille dix et deux mille treize, le montant annuel de l’aide a doublé et le nombre de locaux en bénéficiant a augmenté de quarante pourcent.
La mesure, conçue dès l’origine pour être provisoire, a donc pleinement atteint son objectif.
Il semble par conséquent naturel de revenir aujourd’hui à la réglementation antérieure.
Ce retour permettrait en outre de réactiver le levier précédemment instauré afin d’inciter aux opérations groupées : il serait nécessaire de traiter désormais en priorité l’habitat collectif.
En Île-de-France, les logements restant à insonoriser relèvent ainsi à quatre-vingts pourcent de ce dernier, qu’il s’agisse de copropriétés ou de HLM.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je voudrais souligner deux points très importants.
Nous, représentation nationale, avons le devoir d’appeler l’attention du Gouvernement sur cette injustice.
D’autre part, si le nombre de locaux bénéficiaires a augmenté de quarante pourcent, c’est que la DGAC a modifié les règles de survol d’un certain nombre de territoires sans que personne n’en ait été averti.
Des avions survolent aujourd’hui des zones très urbanisées à une altitude inférieure à mille cinq cents mètres, ce qui entraîne forcément une augmentation des demandes d’aide à l’insonorisation.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-onze, relative à l’avenir des ex-salariés de l’entreprise Tilly Sabco.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
À la suite des fermetures de l’abattoir Gad à Lampaul-Guimiliau et de son siège social à Saint-Martin-des-Champs, ce sont près de sept cent quatre-vingt-dix salariés qui ont été licenciés dans le pays de Morlaix.
À ce jour, la moitié d’entre eux ont trouvé une solution durable : cent sept sont en CDI, soixante-treize en CDD de longue durée, c’est-à-dire supérieur à six mois, et cent trente et un en formation diplômante.
Restent trois cent cinquante salariés qui, aujourd’hui, soit disposent d’un CDD d’une durée inférieure à six mois, soit n’ont trouvé aucune solution : c’est un chiffre considérable pour un territoire comme le nôtre.
Or un nouveau drame social touche aujourd’hui ce territoire.
Placée en liquidation judiciaire le trente septembre, l’entreprise Tilly Sabco, basée à Guerlesquin et spécialisée dans l’abattage de poulets destinés à l’exportation, emploie trois cent vingt salariés et représente mille emplois directs.
Cette liquidation est la conséquence de la décision de la Commission européenne de stopper, du jour au lendemain, les restitutions à l’exportation.
Quatre offres de reprises ont été déposées auprès du tribunal de commerce de Brest, qui doit rendre son avis dans les jours à venir.
Aucune ne permettra de préserver tous les emplois sur le site ; même si certaines semblent apporter plus de garanties, et malgré les efforts consentis par l’ensemble des acteurs, nous savons que les pertes d’emploi seront importantes.
Vu l’inquiétude qui règne, je souhaiterais interroger le Gouvernement sur plusieurs points.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de François Rebsamen, retenu avec les partenaires sociaux.
Ce projet permettrait en effet de préserver deux cent deux emplois sur les trois cent vingt-deux que compte l’entreprise, et de maintenir l’outil industriel en activité.
Rappelons que, depuis la suppression des aides européennes à l’exportation en deux mille treize, le Gouvernement a multiplié les efforts pour accompagner les opérateurs.
Enfin, s’agissant des salariés qui ne seraient pas repris, le Gouvernement se mobilisera également pour qu’ils puissent bénéficier du meilleur accompagnement possible dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
Des conseillers spécialisés apporteront un accompagnement individualisé à chacun d’entre eux, afin de les aider à retrouver un emploi.
Ils bénéficieront également du contrat de sécurisation professionnelle, qui leur permettra de voir leur rémunération maintenue pendant douze mois et de bénéficier d’un accès facilité à la formation.
Le Gouvernement est pleinement conscient que ce territoire a subi un choc important avec la fermeture de Gad.
Sachez que le ministre du travail suit la situation de très près, et que la mobilisation des pouvoirs publics en faveur des ex-salariés de Gad en cours de recherche d’emploi et de ceux de Tilly Sabco est totale.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Je voudrais saluer l’effort continu et l’engagement permanent du Gouvernement pour sauver Tilly Sabco et Doux ; son action a été essentielle et déterminante pour préserver l’emploi dans le secteur.
Je tiens à souligner que la portabilité de la mutuelle pour les salariés qui seront licenciés est une question essentielle.
C’est un engagement que nous avions pris, et qui devra devenir une réalité.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-quatre, relative au statut des agents de surveillance de la voie publique.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Elle concerne la situation des agents de surveillance de la voie publique, communément appelés ASVP.
Agents de catégorie C assermentés et agréés par les préfectures, les ASVP sont recrutés sans concours pour remplir des missions de surveillance, administratives ou techniques qui différent fortement selon les communes, et qui dépassent souvent, de très loin, la seule surveillance de la voie publique.
S’ils sont généralement chargés du contrôle du stationnement, ils peuvent également être utilisés comme opérateurs de vidéosurveillance, comme points fixes aux entrées d’école ou comme contrôleurs de différentes dispositions du code de l’urbanisme ou du code de l’environnement.
Dans bien des cas toutefois, des communes recrutent des ASVP en complément des policiers municipaux, pour des missions qui relèvent du maintien de l’ordre.
C’est particulièrement le cas, vous le savez, dans les zones touristiques où le besoin de forces de police varie considérablement selon les saisons et où l’on recrute des ASVP sous contrat de droit privé.
Parallèlement, l’absence de statut propre et clairement défini au sein de la filière sécurité de la fonction publique territoriale conduit à de fortes inégalités en matière de rémunération et d’évolution professionnelle.
On peut notamment s’interroger sur les conditions dans lesquelles des ASVP pourraient être amenés à valider leurs acquis pour évoluer vers des fonctions de policiers municipaux.
Aussi, madame la ministre, je souhaitais vous interroger pour connaître les intentions du Gouvernement sur ce sujet.
Il me semble en effet souhaitable d’asseoir le rôle et les missions des ASVP sur une base juridique claire et cohérente sur l’ensemble du territoire national.
En tout cas, ce serait de nature à permettre à nos concitoyens de mieux reconnaître cette profession, mais aussi d’offrir à ces agents de réelles perspectives.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous avez raison, madame la députée Pascale Crozon, de poser cette question.
On compte six mille cent agents de surveillance de la voie publique.
Ils ne font pas partie d’un cadre d’emplois spécifique de la fonction publique territoriale, contrairement aux agents de police municipale ou aux gardes champêtres.
Contractuels ou issus d’un cadre d’emplois administratifs ou techniques de la fonction publique territoriale, les ASVP interviennent sur la voie publique aux côtés des agents de police municipale.
Leurs missions sont parfaitement définies, et différentes de celles des policiers municipaux.
Ainsi, leur compétence de verbalisation est encadrée.
Les articles L. cent trente-quatre et R.
De même, l’article R. deux cent onze-vingt et un-cinq du code des assurances leur donne compétence pour verbaliser les contraventions relatives au défaut d’apposition du certificat d’assurance sur le véhicule.
L’article L. mille trois cent douze-un du code de la santé publique leur permet de constater les contraventions aux dispositions des règlements sanitaires relatifs à la propreté des voies et espaces publics.
On voit bien qu’il s’agit là de strates de compétences peu à peu confiées à ces ASVP.
En outre, leur tenue doit être différente des uniformes réglementaires des policiers municipaux et le port d’armes ne leur est bien sûr pas autorisé.
Il faut pouvoir les identifier précisément comme des agents de surveillance, et ils doivent circuler dans des véhicules différents de ceux des policiers municipaux – c’est la loi qui l’impose.
Cette proposition de loi dispose qu’un décret en Conseil d’État précisera les conditions de leur emploi sur la voie publique, la nature de leurs missions, les modalités de leur équipement et les conditions de leur formation.
Ces nouvelles dispositions contribueront à clarifier les missions et la situation de ces agents.
Ouvrant des négociations avec les syndicats sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations, j’entends votre proposition.
Dès lors qu’ils auront reçu cette formation initiale et qu’ils exerceront ces missions, il faut prévoir, les modalités restant à en préciser, que ces agents puissent faire une carrière et ne pas rester ASVP toute leur vie.
Je vous remercie donc de votre question.
Ce que vous évoquez fera partie des sujets négociés.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Merci, madame la ministre.
Je pense que les ASVP seront très satisfaits de votre réponse.
L’objectif, pour nous, c’est effectivement de leur donner un statut qui permettrait d’uniformiser leur rôle dans toutes les communes, alors que chacune les recrute aujourd’hui pour des tâches très différentes.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour exposer sa question, numéro huit cent trois, relative à l’avenir des conseils départementaux, notamment du Rhône.
Le Gouvernement a confirmé puis infirmé, à plusieurs reprises, la suppression du département.
Le Premier ministre, devant la représentation nationale, a même évoqué un format à cinquante départements.
Qu’en est-il ? Le département du Rhône fait-il partie des cinquante départements ? Par ailleurs, le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, qui doit clarifier les compétences des différentes collectivités territoriales, n’a toujours pas été examiné par le Parlement.
De ce fait, à moins de quatre mois des prochaines élections départementales, dont les dates semblent être les vingt-deux et vingt-neuf mars deux mille quinze, nous n’avons aucune indication précise sur la répartition des compétences entre région, département et bloc communal.
Alors que l’affirmation de la métropole lyonnaise a pour corollaire la création d’un nouveau département du Rhône, dont le nombre de cantons passerait de cinquante-quatre à treize, nous ne savons pas quelles compétences le département exercera.
Qu’en sera-t-il, par exemple, des collèges, des transports scolaires ou encore de l’entretien des routes ? Ces nombreuses incertitudes et ce flou législatif dont ils ignorent les conséquences laissent les élus et les populations des territoires ruraux dans l’inquiétude.
Aussi, madame la ministre, je souhaite connaître l’orientation politique claire, précise et durable du Gouvernement sur l’avenir des conseils départementaux, leurs compétences, notamment en ce qui concerne le nouveau département du Rhône.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député Christophe Guilloteau, il s’agit en effet, non pas seulement du nouveau département du Rhône mais de l’ensemble des départements concernés par une métropole.
D’ailleurs, seul l’ancien département du Rhône, parce que le président de son conseil général était volontaire, a accepté une fusion, partielle, en termes de territoire.
Je vous confirme que les dates que vous avez indiquées pour les élections départementales sont bien les bonnes : les vingt-deux et vingt-neuf mars, des élections auront lieu dans l’ensemble des départements.
Les compétences qui font aujourd’hui débat sont de deux types essentiellement : les routes et les collèges.
Voilà un vrai sujet de péréquation régionale dont il faudra discuter ici.
Le Premier ministre nous a demandé, en accord avec le Président de la République, d’être très ouverts aux propositions des parlementaires, et je pense qu’il a raison.
Ils ont raison de poser cette question, mais une clause de solidarité territoriale va être créée pour les départements.
Ensuite, le débat est ouvert.
Nous avons trois ou quatre ans disons même jusqu’à deux mille vingt, les prochaines élections étant prévues en deux mille vingt et un, pour nous mettre d’accord sur la structure du conseil départemental.
Aujourd’hui, l’exécutif n’a pas de position affirmée.
La main est au Parlement, qu’il fasse des propositions, et, dans deux ou trois ans, une décision devra être prise – et je pense que le débat sera très transpartisan, monsieur le député.
Vous pouvez donc rassurer les habitants de votre circonscription.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Nous avons aussi un autre problème de fond.
À l’heure où nous sommes en train d’élaborer nos budgets, nous ne savons pas ce que nous devons y inscrire au titre des collèges et des routes.
Voilà qui est inédit ! Élue comme moi, vous savez qu’il est un peu compliqué de mener une campagne électorale sans connaître les compétences de la collectivité en question.
La parole est à Madame Françoise Imbert, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-trois, relative au projet de ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur un grand projet structurant, la ligne à grande vitesse reliant Bordeaux à Toulouse.
En mettant Paris à trois heures et demie de voyage de Toulouse, contre au moins six heures actuellement, cette modernisation du réseau ferroviaire est une véritable opportunité pour la métropole toulousaine, la population et les acteurs socio-économiques du Sud-Ouest.
Elle s’inscrit dans le nouvel aménagement du territoire, que l’on veut durable, à un moment où se structurent de grandes régions.
C’est un investissement productif pour la seule métropole de notre pays privée de la grande vitesse, qui lui permettra de devenir une métropole européenne attractive et désenclavée, une vitrine pour notre territoire.
Madame la ministre, alors que l’enquête publique se termine, des questions se posent encore à propos de l’engagement des travaux sur le tronçon Bordeaux-Toulouse.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord d’excuser Alain Vidalies, qui assiste actuellement aux Assises de l’économie maritime et du littoral à Nantes, avec le Premier ministre.
Suite à ces conclusions, un schéma de réalisation du GPSO en deux phases a été décidé, le vingt-trois octobre deux mille treize.
La première phase, dont l’enquête publique est en cours, porte sur les lignes nouvelles comprises entre Bordeaux-Toulouse et Bordeaux-Dax, ainsi que sur les aménagements ferroviaires au sud de Bordeaux et au nord de Toulouse.
L’objectif de mise en service retenu pour la ligne Bordeaux-Toulouse est deux mille vingt-quatre, et deux mille vingt-sept pour la ligne Bordeaux-Dax.
Cette contre-expertise, ainsi que l’avis délivré par le CGI le vingt-neuf avril deux mille quatorze, sont également joints au dossier d’enquête publique.
Ces contre-expertises soulignent le caractère approfondi et sérieux de l’évaluation socio-économique, avec une valeur actualisée nette positive, y compris pour des scénarios économiques peu favorables.
S’agissant de la participation de l’État, la décision de suspendre la mise en œuvre de l’écotaxe ne signifie pas que l’État tourne le dos au développement des projets ferroviaires.
Le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France sera sécurisé pour deux mille quinze.
Le Premier ministre et le secrétaire d’État chargé des transports s’engagent à trouver une solution avant juin deux mille quinze pour le pérenniser, de manière à tenir les engagements pris par l’État en matière de projets prioritaires, malgré le manque de ressources.
S’agissant du financement des études détaillées dont vous avez besoin pour les lignes nouvelles du GPSO puis du financement de sa réalisation, les discussions devront s’engager le moment venu avec les collectivités territoriales concernées.
J’espère que ces éléments sont de nature à vous rassurer.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je comprends que vous ne puissiez prendre un engagement plus ferme.
Pour se développer, Toulouse et sa région ont besoin de cette nouvelle offre de transport qui fait partie d’une politique globale et durable de diversification des modes de déplacement, dans une approche multimodale.
Bien que Toulouse soit la ville de l’aéronautique, il est temps d’investir dans la modernisation du réseau ferroviaire.
Ce grand projet sera vecteur d’emplois et de croissance, et permettra de lutter contre le réchauffement climatique.
Madame la ministre, Toulouse et le Sud-Ouest doivent s’inscrire dans le réseau européen de la grande vitesse.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour exposer sa question, numéro huit cent deux, relative à la défense des intérêts de la pêche française.
Madame la ministre, ma question s’adresse en réalité à Monsieur le Premier ministre.
À Nantes et à La Rochelle, avec le soutien des marins de Méditerranée, de Bretagne et de la Manche, les pêcheurs de la Vendée littorale et de toute la France ont posé le sac à terre.
Ils ont sacrifié des journées de pêche pour crier que la pêche artisanale française est au bord de l’agonie, asphyxiée par les contraintes, les taxes et la réduction inexorable, année après année, de leurs droits de pêche.
Le poisson est bien là, présent dans le Golfe de Gascogne, et pourtant les totaux admissibles de captures – TAC – et les quotas baissent tous les ans.
Comment voulez-vous que les marins pêcheurs se sentent écoutés ? Depuis des années, aucune profession n’a fait autant d’effort pour s’adapter, aucune profession ne s’est autant remise en cause ! Quelle récompense ont-ils tirée de ces efforts ? Aucune.
Et chaque année, au Conseil de l’Union européenne, à Bruxelles, en décembre, leurs TAC et quotas sont réduits, encore et encore.
C’est une erreur grossière : les pêcheurs sont des entrepreneurs qui investissent, embauchent, payent de lourdes et multiples taxes, font vivre toute une filière et assument une part de la souveraineté alimentaire française.
Au lieu d’être placés sous la tutelle du ministère de l’écologie, ils devraient relever du ministère de l’économie ou de l’agriculture, comme c’était le cas par le passé.
Ils sont également abandonnés à la roulette bruxelloise, qui chaque année, au mois de décembre, décide arbitrairement de la survie de centaines d’armements alors que les politiques de TAC et quotas devraient être pluriannuelles, afin d’offrir aux marins pêcheurs un minimum de visibilité.
Ils croient à l’avenir de leur entreprise, à l’avenir de cette belle filière qui emploie cent mille personnes en France – car pour un emploi en mer, on compte deux à trois emplois à terre.
Ils y croient, pour peu que le gouvernement français les défende vraiment à Bruxelles, au mois de décembre, au conseil « agriculture et pêche ».
Toute réduction des droits de pêche pour deux mille quinze provoquerait la liquidation immédiate de centaines d’entreprises et la disparition des emplois correspondants.
Monsieur le député, le Premier ministre a certainement entendu par avance votre message puisqu’il est actuellement, en compagnie de Monsieur Vidalies, aux Assises de l’économie de la mer.
Il a tenu à y être présent car il est bien conscient de l’importance de ce sujet.
La Commission européenne a diffusé le vingt-huit octobre dernier ses propositions de TAC et quotas pour deux mille quinze.
C’est un moment important, car toutes les entreprises de pêche, sur toutes les côtes de l’Atlantique, de la Manche et de la mer du Nord, dépendent de ces quotas de pêche.
Nous savons que certaines espèces sont stratégiques pour les pêcheries françaises.
Concernant ces espèces, la Commission européenne propose des baisses qui ne sont pas acceptables : c’est en tout cas la position du Gouvernement.
C’est le cas par exemple pour la sole de Manche orientale, avec une baisse de soixante pourcent, ou pour certains stocks de mer Celtique : - soixante et un pourcent pour le cabillaud, et - quarante et un pourcent pour l’églefin.
Depuis plusieurs années, vous l’avez dit, l’état global des stocks de poissons s’améliore, dans l’Atlantique nord-est, selon les chiffres de la Commission européenne.
Une réforme de la politique commune de la pêche a été adoptée en mai deux mille treize.
Le principe de gestion durable des stocks figure, et c’est normal, parmi ses objectifs, par le biais du rendement maximum durable – le RMD – qui permet aux stocks de se renouveler, souci que nous partageons tous.
Mais le soutien de la France au principe de gestion par le RMD est notamment subordonné au respect des équilibres socio-économiques sous-jacents et à la préservation des ressources halieutiques.
Cet équilibre est essentiel : d’une manière générale, nous partageons donc votre vision, monsieur le député.
Nous seront vigilants face aux propositions qui aboutiraient à des variations trop importantes dans les possibilités de captures, car il est essentiel pour la compétitivité du secteur que leur évolution soit contenue.
La France s’opposera par ailleurs à toute démarche qui viserait à réduire automatiquement les TAC d’espèces pour lesquelles il n’existe pas d’avis scientifique, ou pour lesquelles les avis sont seulement parcellaires.
La France insistera sur les efforts des professionnels pour une gestion durable et responsable de la ressource halieutique.
Vous avez salué ces efforts, le Gouvernement le fait aussi.
Le partage de ces ressources était urgent il y a quelques années, et les professionnels l’ont réalisé.
Nous insisterons également sur le rôle essentiel de ces pêcheries pour notre économie maritime.
Il faut conclure, madame la ministre.
La France défendra donc une approche équilibrée permettant le maintien de l’activité de pêche sur ces littoraux que vous connaissez bien également, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
J’ai bien pris note de ce que vous avez dit, madame la ministre.
Ce sujet ne constitue pas un clivage droite-gauche, c’est un combat collectif.
J’insiste sur le fait qu’une nouvelle réduction des TAC et quotas en deux mille quinze menacerait immédiatement la survie de centaines d’entreprises artisanales de pêche françaises.
Nous serons à vos côtés, aux côtés de tout le Gouvernement et aux côtés des pêcheurs, les quinze et seize décembre à Bruxelles, pour vous aider.
Je pense que Monsieur Vidalies, quel que soit son poids politique au niveau européen, mérite le soutien de Monsieur le Premier ministre et de l’ensemble du Gouvernement pour l’aider dans ces négociations qui s’annoncent très difficiles.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, numéro huit cent huit, relative au développement des infrastructures de transport dans le Lot-et-Garonne.
Madame la ministre, notre pays souffre d’une situation économique désastreuse.
Le département du Lot-et-Garonne, où se trouve ma circonscription, n’échappe pas à ces difficultés économiques.
L’insuffisance des infrastructures aggrave encore cette situation particulièrement préoccupante.
Le bassin du Villeneuvois-Fumélois est le premier touché par ces difficultés.
Il fait partie de ce que l’INSEE a identifié comme un « couloir de pauvreté » en Aquitaine, avec un taux de chômage très élevé.
La désindustrialisation frappe de plein fouet le territoire, où les PME et TPE ont beaucoup de mal à survivre, en raison notamment des nouvelles contraintes qui s’ajoutent régulièrement à celles qui existent déjà.
L’une des causes principales de cette situation tient à la position très enclavée de notre territoire.
Il est éloigné des principaux axes de circulation et mal desservi par le réseau ferroviaire.
Pourtant, les infrastructures de transport sont un élément essentiel de l’attractivité économique.
Une seule ligne de TER traverse notre bassin de vie.
Elle existe depuis mille huit cent soixante-trois : c’est la ligne Agen-Limoges, qui passe notamment par Penne-d’Agenais et Monsempron-Libos.
Pendant de nombreuses années, il fut question de réhabiliter les sept kilomètres de voie entre Penne-d’Agenais et Villeneuve-sur-Lot, mais ce tronçon a été fermé.
Des engagements avaient été pris dans le sens d’une réhabilitation par les élus socialistes de l’époque, avant d’être reniés en deux mille neuf.
La voie ferrée a été complètement démantelé, et Villeneuve-sur-Lot reste une sous-préfecture non desservie par le rail.
Sur le tronçon Monsempron-Siorac, malgré les travaux réalisés, la fonctionnement est chaotique et les dysfonctionnements se multiplient, ce qui pèse sur la fréquentation.
Comme on vient de le voir avec la question de Madame Imbert, l’État avance sur le projet de LGV Bordeaux-Toulouse : il serait inimaginable de voir disparaître la seule liaison qui existe entre le Villeneuvois-Fumélois et le nouveau tracé de la LGV.
Au delà des infrastructures ferroviaires se pose le problème essentiel des infrastructures routières.
La route nationale vingt et un est notamment en cause.
Cet axe, qui relie Limoges à Tarbes, mesure trois cent quatre-vingt-cinq kilomètres.
Petit bout par petit bout, depuis des décennies, des aménagements sont réalisés pour sécuriser le tracé, mais ils n’ont jamais été menés de façon globale, dans le cadre d’une réflexion d’ensemble.
Il s’agit pourtant d’un axe d’intérêt européen reconnu, même si la France, et on peut le regretter, n’en a pas fait une priorité nationale.
La RN vingt et un n’a ainsi jamais été inscrite dans le réseau transeuropéen de transport.
Les métropoles de Bordeaux et Toulouse souffrent pourtant, chacun le sait, d’un engorgement qui ne fait que s’aggraver, tandis que les axes littoraux franco-ibériques, ainsi que les frontières de Biriatou et du Perthus, sont plus que surchargés.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Le projet d’une liaison Paris-Limoges-Saragosse doit impérativement, je me permets d’insister sur ce point, bénéficier de financements nationaux et européens.
Il faut considérer ce tracé dans sa globalité.
On a trop souvent l’habitude dans ce pays de ne parler que des activités économiques avec l’Allemagne ou les pays du Nord, alors que l’Espagne est pour nous un partenaire économique majeur.
Monsieur le député Jean-Louis Costes, le Gouvernement partage votre analyse.
L’aménagement s’articule notamment autour du doublement de la déviation de la Croix-Blanche, de la réalisation de la section au droit de Monbalen et enfin de la déviation d’Agen nord.
S’agissant de la déviation d’Agen nord, le Gouvernement a souhaité que la prochaine contractualisation crée les conditions de sa poursuite.
Vous avez souligné par ailleurs l’état de l’infrastructure ferroviaire entre Périgueux et Agen.
En effet, la voie est vieillissante.
Elle répond néanmoins aux besoins d’exploitation, mais nous partageons votre analyse.
RFF réalise la maintenance courante des installations afin de garantir la sécurité des circulations, ce qui est la moindre des choses.
Le maintien du niveau de service actuel dans la durée suppose la réalisation d’importants travaux de modernisation, chiffrés en première approche à une centaine de millions d’euros.
La question des solutions de mobilité pour les Villeneuvois-Fumélois doit donc être examinée par l’ensemble des parties concernées, et notamment la région Aquitaine, autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux.
J’espère qu’une prochaine conférence territoriale de l’action publique traitera du sujet.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-deux, relative au projet de refit de yachts sur le site des bassins à flot du port de Bordeaux.
À l’échelle mondiale, c’est le Nord-Ouest européen qui concentre encore les flux, dans un contexte de concurrence mondialisée.
La France a longtemps occulté cette concurrence, se réfugiant derrière les chiffres les plus spectaculaires de sa puissance maritime, considérés comme résumant sa politique.
Après avoir « maritimisé les esprits », comme le disait le précédent ministre de la mer, peut-être est-il temps de « maritimiser les villes ».
Si la France affiche la première façade maritime d’Europe, le développement des potentialités semble surtout se concentrer sur un axe Seine-Nord, à travers le réseau d’infrastructures.
 Pour autant, le développement de l’espace maritime et portuaire français ne se limite pas à cet axe européen intégré.
À l’heure d’une grande réforme territoriale, il semble essentiel de favoriser le développement d’autres façades maritimes régionales riches en potentialités.
Les formes de radoub, ou cales sèches, y sont uniques et offrent des infrastructures adaptées aux projets de refit de yachts de grand volume.
En outre, leur adaptation ne nécessite pas de grands travaux pouvant nuire au développement de l’habitat dans le secteur des bassins à flot.
Alors que le projet a trouvé un consensus parmi les acteurs locaux et régionaux ainsi qu’un appui de l’État, son avancement, et notamment son financement à travers le CPER, semble aujourd’hui encore à sanctuariser.
L’activité de refit constitue un potentiel économique fort, notamment à travers le développement de technologies innovantes.
Madame la ministre, afin de garantir de façon définitive ce projet, je souhaite connaître les moyens qui vont être dégagés afin d’assurer son financement.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée Sandrine Doucet, vous abordez un sujet extrêmement important.
La réussite des projets portuaires que vous décrivez témoigne bien du démarrage de la « maritimisation » des villes autant que des esprits que vous appelez de vos vœux.
Nous conservons en mémoire à ce propos le grand discours de Madame Jacqueline Tabarly, malheureusement prononcé dans des circonstances terribles.
J’évoquerai donc la complémentarité plutôt que la concurrence entre les façades, à l’heure où la part portuaire dans les contrats de plan valorise notre engagement pour ces portes d’entrée du territoire.
La concurrence n’est en effet pas une valeur : c’est un fait, tandis que la coopération est importante.
Sur la période deux mille sept-deux mille treize, près de trois cent cinquante-cinq millions d’euros d’investissements ont été réalisés dans les trois grands ports maritimes de la façade Atlantique : Bordeaux, La Rochelle et Nantes-Saint-Nazaire.
Le port de Bordeaux, situé sur le plus vaste estuaire d’Europe, bénéficie d’une situation privilégiée, au cœur d’un réseau de communication dense et multimodal offrant l’opportunité d’atteindre un marché étendu au sein de l’Europe.
Générant plus de quinze mille emplois en Aquitaine, l’activité du port de Bordeaux se caractérise par une politique de développement soutenue menée aux côtés de ses partenaires publics et privés.
En mai dernier, le port de Bordeaux a franchi un nouveau pas décisif pour le développement de son trafic conteneurs en désignant la société Europorte comme titulaire pour l’exploitation des terminaux du Verdon.
Le port a également été récemment sélectionné pour accueillir sur le site de Bassens le chantier de démantèlement complet pour le compte de la marine nationale des bâtiments Jeanne d’Arc et Colbert – les formes de radoub sont effectivement au cœur du projet.
Enfin, le port de Bordeaux poursuit une stratégie réussie d’intégration des interfaces ville-port.
Aux côtés de la communauté urbaine et de la mairie de Bordeaux, le Grand port maritime de Bordeaux contribue à l’impulsion de l’activité économique et de l’emploi dans le quartier des bassins à flot à travers une diversité de projets.
Ainsi, le port a pour objectif d’implanter des activités industrielles et nautiques, notamment de remotorisation de yachts et de réparation navale, sur le site des bassins à flots, comme vous l’avez souligné, en plus du développement des péniches à quai.
Le développement de la réparation de yachts dans les formes d’assèchement, appelées formes de radoub, du Grand port maritime est d’ailleurs l’une des actions phares de la stratégie nationale portuaire lancée en mai deux mille treize.
Je vois qu’il y a accord total pour que tout cela se passe dans de bonnes conditions ! La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Cela concerne des métiers en lien avec la formation dispensée dans l’aéronautique, car il existe des points communs entre l’aéronautique et la construction navale.
Je vous remercie pour ces avancées dans la construction de ce projet global.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour exposer sa question, numéro sept cent soixante-dix-neuf, relative à l’assujettissement à la taxe d’habitation des maisons d’assistantes maternelles.
Je souhaite appeler l’attention de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget sur le paiement, par les maisons d’assistantes maternelles, dites MAM, de la taxe d’habitation.
Cette nouvelle donnée fiscale fragilise évidemment à la fois les projets existants et les projets à venir.
Les premiers sont souvent le résultat de conventions, parfois avec l’État, qui ne prévoyaient pas cette dépense.
Les seconds, qui devront désormais inclure l’augmentation des coûts, ne pourront pas atteindre l’objectif des départements, en particulier ruraux, de réduire les disparités territoriales et les inégalités en matière d’offre d’accueil du jeune enfant.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, s’il est envisagé de faire entrer ce type d’activité, sous cette forme, dans celles ouvrant droit à une exonération de taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député Gérard Charasse, vous appelez l’attention du Gouvernement sur la situation des maisons d’assistantes maternelles au regard de la taxe d’habitation.
En revanche, les locaux auxquels le public a accès et dans lesquels il circule librement ne sont pas imposables à la taxe d’habitation.
En application de ces dispositions, les locaux des maisons d’assistantes maternelles exonérées de CFE sont soumis à la taxe d’habitation.
Dans la mesure où ces locaux accueillent des enfants en bas âge, il ne peut être considéré que le public peut y circuler librement.
Sans méconnaître l’intérêt qui s’attache à l’action de ces maisons, que vous avez souligné dans votre question, il ne peut être envisagé d’instituer une exonération de taxe d’habitation en leur faveur.
Une telle mesure se heurterait tout d’abord au principe d’égalité devant l’impôt : une exonération de taxe d’habitation des maisons d’assistantes maternelles ne manquerait pas d’être revendiquée par d’autres associations, tout aussi dignes d’intérêt.
Elle pourrait également être revendiquée par les assistantes maternelles exerçant à domicile.
Une exonération des MAM créerait en effet un traitement fiscal différent à raison d’une même activité et revêtirait donc un caractère discriminatoire entre les assistantes maternelles exerçant en maison spécialisée et celles exerçant à domicile.
Enfin, une telle exonération priverait les collectivités territoriales des ressources de taxe d’habitation afférentes aux MAM, alors qu’elles leur fournissent déjà – en tout cas les mairies, souvent, ainsi que les départements, comme vous l’avez souligné – un soutien important.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
J’entends bien.
Néanmoins, la situation que j’évoque pose régulièrement problème sur le terrain, notamment dans les départements ruraux.
Je comprends les arguments que vous avez avancés, monsieur le secrétaire d’État, mais ils me paraissent extrêmement dangereux pour nos départements et pour les MAM dans les départements ruraux.
Nous essaierons, lors de la discussion du budget l’année prochaine, de remettre la question en chantier.
La parole est à Monsieur Alain Marty, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit, relative aux pertes de recettes pour les communes liées à l’exonération de la taxe sur le foncier non bâti en zone Natura deux mille.
Ma question s’adresse au ministre des finances et je salue le secrétaire d’État au budget, Lorrain comme moi.
Compte tenu de ces garanties, plusieurs communes et intercommunalités se sont engagées, en confiance, dans la poursuite des objectifs environnementaux du dispositif Natura deux mille.
L’objet de mon intervention est de vous faire part de l’incompréhension de mes collègues élus de la ruralité qui, s’engageant dans des politiques en faveur de l’environnement, découvrent un peu tard les effets des changements législatifs.
Ne me dites pas, monsieur le secrétaire d’État, que c’est la faute du gouvernement précédent ! Au nom de la permanence de l’État, j’appelle à nouveau votre attention sur l’importance des préjudices financiers en question.
En réponse à une précédente sollicitation, le dix-sept octobre, le ministre des finances m’indiquait que le préjudice était faible : neuf cent quatre-vingt-onze euros par commune.
Pensez-vous que je me mobiliserais ainsi pour une somme aussi modeste ? Il ne s’agit en, fait que de la moyenne nationale de ces exonérations.
En Moselle, département que vous connaissez bien, les parcelles boisées, le plus souvent propriétés de l’Office national des forêts, sont très étendues.
Pour avoir interrogé quelques élus de ma circonscription, le préjudice financier s’élève à trente mille euros par an pour Abreschviller et avoisine les quarante mille euros pour Walscheid.
Par ailleurs, ce manque à gagner ne fera que s’accroître jusqu’en deux mille seize par application du coefficient déflateur de zéro virgule huit pourcent par an.
Monsieur le député, docteur Alain Marty, cher collègue lorrain, les propriétés non bâties classées en zone Natura deux mille sont exonérées de la taxe foncière sur les propriétés non bâties perçue par les communes et les EPCI à fiscalité propre.
La loi relative au développement des territoires ruraux du vingt-trois février deux mille cinq a prévu la compensation partielle de cette exonération par l’État.
Je rappelle que cette trajectoire traduit l’engagement du Président de la République pour une réduction des dépenses publiques de cinquante milliards d’euros d’ici deux mille dix-sept.
Le projet de loi de finances actuellement en discussion prévoit de porter le montant de la compensation d’exonération au plan national à neuf cent quarante et un mille deux cents euros.
Comme vous l’avez souligné, les exonérations de TFPNB dans les zones Natura deux mille ne représentent qu’une faible part des compensations d’exonération.
Pour le département de la Moselle, seules quatre communes sur les vingt concernées par l’exonération ont un montant de compensation supérieur à la moyenne nationale en deux mille quatorze.
Je ne peux apporter de réponse plus positive à votre question.
La parole est à Monsieur Alain Marty.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai donné des exemples très concrets.
Il ne s’agit pas de communes pauvres ! C’est un point de vue.
Sur quatre ans, cela représentera pour la commune de Walscheid cent soixante-dix mille euros de finances en moins.
On ne peut pas dire que cela soit anecdotique ! Je vous le dis simplement, le danger est que ces communes, qui s’étaient engagées dans le programme Natura deux mille en particulier sur des questions de biodiversité, fassent très rapidement machine arrière.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour exposer sa question, numéro sept cent soixante-dix-sept, relative aux pénalités applicables en cas de paiement tardif de la taxe d’apprentissage.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, et je suis heureux que ce soit lui qui me réponde directement.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement et la majorité ont considérablement renforcé le dispositif français de lutte contre la fraude fiscale.
En deux mille treize, la nouvelle réglementation a conduit vingt-trois mille repentis à se mettre en conformité avec le fisc, ce qui a rapporté plus de dix milliards d’euros de recettes supplémentaires.
C’est une victoire pour la morale, pour le droit et pour les finances publiques.
Cependant, le système fiscal français est particulièrement complexe et les erreurs de déclaration sont toujours possibles.
À la rigueur de notre arsenal anti-fraude doit correspondre la proportionnalité des traitements et des sanctions en fonction de la bonne ou mauvaise foi des déclarants.
C’est un impératif de justice, et c’est la condition pour que nos concitoyens et les entreprises souscrivent à ce dispositif particulièrement lourd.
Or, conformément aux articles deux cent vingt-huit et mille six cent soixante-dix-huit quinquies du code général des impôts, le retard de paiement des contributions relatives à l’apprentissage fait l’objet d’une majoration de cent pourcent.
Certes, les retards de paiement sont toujours préjudiciables et l’apprentissage est une priorité pour le pays.
Mais le maintien d’une telle pénalité introduit une égalité de traitement entre retardataires et fraudeurs et contribue à jeter l’opprobre sur des entrepreneurs qui sont dans leur majorité de bonne foi.
L’application de ces pénalités aveugles et disproportionnées peut ainsi mettre en cause la survie de certaines entreprises.
Aussi, pourriez-vous nous indiquer comment concilier exigence dans la lutte contre la fraude fiscale et justice dans le traitement des différentes catégories de déclarants ayant commis une erreur ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, certains des chiffres que vous avez cités concernant le service de traitement des déclarations rectificatives sont erronés, mais ils feront très prochainement l’objet de communications.
En tout cas, je me félicite que nous partagions le souci de lutter contre la fraude fiscale.
Ce versement est égal au montant de la taxe restant dû, majoré de l’insuffisance constatée.
Autrement dit, le paiement devant être effectué auprès du service des impôts des entreprises est égal au double du montant de la taxe restant due.
Ce supplément représente la contrepartie de la mobilisation du réseau comptable de la DGFiP en lieu et place de celui des organismes collecteurs de la taxe d’apprentissage, réseau de collecte normal.
Je ne peux demander à mon administration d’appliquer autre chose que les articles votés par le législateur.
L’ensemble de ces précisions montrent que les dispositions en vigueur permettent de distinguer le traitement des contribuables ayant commis une erreur de bonne foi de celui des fraudeurs.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le secrétaire d’État, vous établissez un distinguo sémantique entre pénalité et incitation.
Mais une incitation aussi contraignante ne ressemble-t-elle pas de près à une pénalité ? Elle est en tout cas ressentie comme telle, naturellement.
Je voudrais appeler votre attention sur le fait que la lutte, légitime, contre la fraude fiscale ne doit pas devenir une occasion pour « faire du chiffre », grâce à une révision subreptice du barème des pénalités et sans que la loi ait été modifiée.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour exposer la question numéro sept cent quatre-vingt-douze de Madame Marie-Arlette Carlotti, relative à la mise en œuvre des actions lancées par le comité interministériel pour Marseille.
Madame la secrétaire d’État en charge de la politique de la ville, je supplée Madame Marie-Arlette Carlotti qui, retenue par des problèmes de transport, ne peut être présente ce matin.
L’homme du Nord que je suis, qui découvre l’été le soleil de Marseille, est donc amené à vous poser cette question.
Il y a un peu plus de deux ans, le six septembre deux mille douze, le Premier ministre réunissait un comité interministériel pour Marseille.
En dehors du Grand Paris, c’était une première dans l’histoire de la République : pour la première fois, un gouvernement considérait la deuxième ville de France comme un enjeu national.
Celle-ci est en cours de construction, depuis la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles du vingt-sept janvier deux mille quatorze.
Il ne faudrait pas qu’elle soit détricotée à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe portant nouvelle organisation territoriale.
Lors de ce comité interministériel, d’autres mesures ont été annoncées.
L’État a décidé d’accompagner la réalisation d’infrastructures.
C’était une nécessité, mais il faut aussi continuer à accompagner dans les quartiers la rénovation urbaine : elle a connu ces derniers temps une accélération, mais de nouveaux projets de rénovation restent à lancer.
Il faut également agir pour l’accès aux soins et lutter contre la désertification médicale, notamment dans les quartiers nord de Marseille.
Il faut enfin accompagner les jeunes tout au long de la chaîne de retour à l’emploi – formation, dispositif d’insertion, emplois aidés, garantie jeunes.
Madame la secrétaire d’État, Madame Carlotti et l’ensemble des élus de Marseille ont besoin de connaître l’engagement de l’État en faveur de la cohésion sociale et de la solidarité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député, il y a plus de deux ans, le Gouvernement annonçait un plan d’action pour l’agglomération d’Aix-Marseille-Provence, notamment en direction des quartiers les plus en difficulté.
Il fallait alors réagir face à la recrudescence de la délinquance et à la montée de la criminalité.
Il fallait également mettre en place des solutions d’urgence dans les domaines vitaux que sont les transports, l’emploi, l’éducation, la santé ou la rénovation urbaine.
C’est un plan d’investissement massif de plus de trois milliards auxquels s’ajoute un virgule cinq milliard du plan d’investissement d’avenir que le Gouvernement a décidé de mettre en œuvre, en partenariat avec les collectivités territoriales.
De nombreuses mesures sont d’ores et déjà effectives.
Parce que les Marseillais attendent de nous que nous agissions dans leur quotidien, notamment en matière de sécurité, je vous répondrai très concrètement.
Ainsi, deux zones de sécurité prioritaire ont été créées et près de cinq cents policiers et gendarmes supplémentaires ont été affectés à l’agglomération.
Pas moins de cent quarante médiateurs en tranquillité ont également été déployés aux abords de tous les établissements du secondaire des quartiers populaires.
En matière de climat scolaire, d’importants efforts ont également été fournis pour renforcer la sécurité des établissements scolaires, la santé et le bien-être des élèves.
Dans le domaine, primordial, de la santé, des équipes médicales et paramédicales mobiles permettant des consultations dans les centres sociaux et à domicile ont été créées, une maison de santé a ouvert et deux centres de santé accueilleront les patients en deux mille quinze.
Enfin, dans les domaines des transports et de la rénovation urbaine, plusieurs chantiers visant à améliorer les transports ainsi qu’à accélérer la réalisation des opérations du programme national pour la rénovation urbaine sont engagés.
Le conseil d’administration de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine se réunira mi-décembre pour acter la liste des deux cents quartiers qui bénéficieront du nouveau programme.
Nous sommes convaincus, avec Patrick Kanner, que les membres du conseil d’administration seront sensibles à l’importance de ces enjeux.
Les efforts engagés se poursuivront les deux prochaines années.
Ce plan ambitieux marque la volonté du Gouvernement de réduire la fracture territoriale et de développer l’agglomération marseillaise.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Merci pour cette réponse.
Je transmettrai à Madame Carlotti.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-sept, relative à la hausse de l’insécurité dans le ressort du commissariat de police de Carvin.
Carvin et Marseille, même combat ! Ma question porte sur la sécurité dans les villes qui relèvent du ressort du commissariat de Carvin : Courrières, Oignies, Libercourt, Harnes et Carvin.
Ces derniers mois, les faits de délinquance, dégradations de mobilier urbain, vols à l’arraché ou par effraction, violences physiques ou attaques de commerces de proximité, supérettes et supermarchés se sont accrus sur ce territoire.
Encore hier matin, un magasin Aldi a été attaqué.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
La lutte contre la délinquance est une priorité absolue.
Parallèlement, des réformes ont été engagées pour optimiser l’organisation des services, adapter leurs modes d’action et intensifier les partenariats avec tous les acteurs de la sécurité et de la prévention.
Cette politique pragmatique et déterminée, combinant répression, dissuasion, prévention et partenariats, porte ses fruits.
Le Premier ministre a récemment souligné à Beauvais les résultats significatifs obtenus par exemple dans la lutte contre les cambriolages, les vols à main armée ou les violences crapuleuses.
Les zones de sécurité prioritaires, dont les premières ont été mises en œuvre dès l’été deux mille douze et qui sont actuellement quatre-vingts, représentent l’un des axes forts de cette stratégie.
Ce dispositif, souple et pragmatique, repose sur une indispensable sélectivité, justifiée par le devoir pour l’État de s’investir plus activement dans certains territoires et par la nécessité de travailler en profondeur.
Au contraire, la politique de sécurité conduite par le ministre de l’intérieur est fondée sur une exigence de sécurité pour tous, sur l’ensemble du territoire.
Il en est ainsi dans la circonscription de sécurité publique de Lens, notamment dans les communes qui relèvent de la division de sécurité publique de Carvin.
Soulignons à cet égard qu’outre les effectifs du commissariat de Carvin, qui s’élèvent à soixante-cinq agents, les personnels de la circonscription – brigade anti-criminalité, unité canine – mais aussi du département – comme la sûreté départementale – interviennent en renfort dans le secteur chaque fois que nécessaire.
Certaines des communes relevant de la division de Carvin connaissent effectivement des problèmes de délinquance, notamment de cambriolages et de vols à main armée.
Pour répondre à cette situation clairement identifiée, une action ciblée a été engagée, tant en termes de présence policière sur la voie publique que d’investigations judiciaires.
Les résultats, encore contrastés, nécessitent que la mobilisation se poursuive et s’intensifie.
Sans méconnaître les réalités de la délinquance et les légitimes attentes de la population et de ses élus, il n’est cependant pas apparu que le secteur couvert par le commissariat de Carvin répondait aux critères justifiant la création d’une zone de sécurité prioritaire.
La mobilisation de la police nationale n’en est en rien diminuée, ni son engagement dans la lutte contre la délinquance.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Vous avez relevé, madame la secrétaire d’État, l’augmentation de la délinquance dans cette partie du territoire.
À chaque rencontre, les responsables du commissariat de Carvin insistent sur le manque d’effectifs dont ils souffrent, qui les empêche d’assurer une surveillance vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept, relative aux problèmes posés par la prorogation de dix à quinze ans de la durée de validité des cartes d’identité.
De nombreux parlementaires ont interpellé le Gouvernement à ce sujet mais ses réponses me semblent insuffisantes et inadaptées.
Première réponse du Gouvernement : les personnes concernées peuvent utiliser un passeport.
C’est sans compter le coût élevé de celui-ci : tout le monde n’en possède pas.
En outre, un document administratif n’a aucune valeur à leurs yeux.
J’aurais voulu savoir si le ministre de l’intérieur accepterait d’autoriser les personnes qui se rendent à l’étranger et dont la carte d’identité est périmée à la faire renouveler sans délai, malgré la prorogation virtuelle de sa date de validité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Je vous prie tout d’abord, madame la députée, de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Cette mesure, annoncée par le Gouvernement dans le cadre du comité interministériel pour la modernisation de l’action publique du dix-sept juillet deux mille treize, vise à alléger les démarches de renouvellement de ce titre pour les usagers et les services de l’État.
Cette mesure est également applicable aux titres délivrés à des personnes majeures et en cours de validité au premier janvier deux mille quatorze, c’est-à-dire délivrées entre le deux janvier deux mille quatre et le trente et un décembre deux mille treize.
Les autorités des pays qui acceptent à leurs frontières une carte nationale d’identité sécurisée ont été informées de la mesure.
Les usagers qui souhaitent se rendre dans ces pays peuvent d’ailleurs se munir de leur passeport ou télécharger un document attestant de la prolongation de la validité de leur carte nationale d’identité.
Ce dernier est traduit en plusieurs langues.
Suite au signalement de quelques dizaine d’incidents dans un nombre limité de pays – trois sur les quarante-quatre concernés – refusant de reconnaître la validité de ces titres, le ministère des affaires étrangères a engagé les démarches appropriées.
Deux de ces États ont déjà fait part aux autorités françaises de leur décision de reconnaître ces titres.
La réponse du troisième est attendue prochainement.
Les incidents signalés se sont significativement réduits par rapport aux premiers mois de l’année deux mille quatorze et une évolution des règles relatives au renouvellement de ces titres ne semble donc pas nécessaire.
Les services des ministères de l’intérieur et des affaires étrangères restent toutefois particulièrement attentifs à cette question et prendront les mesures appropriées si la situation devait évoluer.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Vous n’êtes pas le ministre de l’intérieur, madame, mais je dois vous dire que cette réponse n’est pas sérieuse.
Ce ne sont pas quelques dizaines d’incidents qui ont été signalés, mais des dizaines et des dizaines.
Vous pouvez me croire, j’ai vérifié.
De même, il n’y a pas seulement trois pays qui refusent de reconnaître la validité de ces titres.
Je ne peux me satisfaire de cette réponse.
Il faut remettre très rapidement cette question à l’ordre du jour.
Nos concitoyens se retrouvent confrontés à de réelles difficultés.
Il m’est arrivé de devoir répondre à des concitoyens bloqués à l’étranger, que des douaniers ne laissaient pas passer ! Il est tout de même incroyable que l’on ne puisse pas refaire une carte d’identité périmée.
Le document a beau être sécurisé, je ne comprends pas pourquoi on ne le changerait pas au bout de dix ans.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que vous ferez passer le message à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour exposer sa question, numéro sept cent soixante-dix-huit, relative à la réalisation du nouveau commissariat de police de Saint-Amand-les-Eaux.
Pourquoi vous posé-je cette question, me demanderez-vous ? Parce que chat échaudé craint l’eau froide.
En effet, un panneau semblable avait déjà été posé il y a quatre ans.
Il portait autorisation d’un même permis de construire, en date du dix-neuf mars deux mille dix, pour le même projet de commissariat ; depuis, plus rien.
On peut donc légitimement s’interroger sur le sérieux et la crédibilité de la parole de l’État.
La vétusté et la dangerosité du bâtiment dans lequel travaillent encore aujourd’hui une cinquantaine de fonctionnaires de police dans des conditions désastreuses pour eux et pour les usagers imposent de construire d’urgence un nouveau bâtiment qui leur offre des conditions de travail dignes.
L’actuel ministre de l’intérieur m’écrivait en mai dernier que « le projet de construction du nouveau commissariat de Saint-Amand-les-Eaux serait examiné à la lumière des capacités des budgets de la police nationale pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept ».
Nous y sommes.
Un nouvel appel d’offres a été lancé.
Les entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics, dans lequel l’emploi est en chute libre, ont faim de ce chantier, véritablement très attendu.
Monsieur le ministre de l’intérieur a la clef du projet en main : qu’il la tourne dans le bon sens ! La population de l’Amandinois et les fonctionnaires de police exerçant sur place attendent votre réponse avec impatience.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député, l’État est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, les citoyens et plus particulièrement les victimes puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or, de nombreux commissariats de police sont indiscutablement vétustes et inadaptés aux besoins du service.
Le ministre de l’intérieur, attentif aux conditions de travail des policiers et soucieux de leur garantir les moyens d’accomplir leurs missions, est pleinement conscient des enjeux et tient à affirmer sa mobilisation.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance, ni en termes d’entretien, ni en termes de reconstruction.
S’agissant du commissariat de Saint-Amand-les-Eaux, dans le Nord, ses locaux sont effectivement vétustes, exigus et inadaptés aux besoins du service.
Depuis plusieurs années déjà, son relogement est à l’étude.
Le coût en est estimé à environ quatre millions d’euros.
La commune, il convient de le souligner, s’est de longue date engagée aux côtés de l’État pour faire aboutir ce projet, comme vous l’avez indiqué.
L’opération consistant en la construction d’un nouveau bâtiment qui sera propriété de l’État est déjà bien engagée : le terrain a été acquis, les études ont été réalisées et le permis de construire a été délivré.
Les contraintes financières extrêmement fortes n’ont malheureusement pas encore permis de dégager les marges budgétaires nécessaires à la phase de construction.
Pour autant, le constat du caractère prioritaire de cette opération, aussi bien sur le plan opérationnel que sur le plan immobilier, est partagé par tous les acteurs concernés, au niveau local et au niveau central.
Ce dossier va donc faire l’objet d’un examen particulièrement attentif du ministre et de ses services dans le cadre de la prochaine programmation budgétaire triennale pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police de Saint-Amand-les-Eaux, de l’ensemble des ses habitants et de ses élus, et souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Comme vous le savez, madame la secrétaire d’État, le Réseau express régional est emprunté chaque jour par plus de trois virgule six millions de voyageurs.
Il s’agit donc du plus grand réseau urbain au monde.
Or, plus de deux ans après l’adoption du rapport d’enquête et malgré les annonces de modernisation des lignes franciliennes qu’ont faites la SNCF et la RATP, les résultats se font toujours attendre.
L’exaspération des voyageurs ne cesse de croître, tant en termes de régularité, de ponctualité et de sécurité que de propreté.
Concernant la régularité et la ponctualité, les engagements ne sont toujours pas tenus.
Ainsi, le Syndicat des transports d’Île de France a infligé un malus de seize millions d’euros aux transporteurs pour non-respect des horaires.
Ces pénalités, vous en conviendrez, sont peu dissuasives au vu des subventions perçues par les transporteurs.
Ces actions pourraient permettre de rétablir partiellement la sécurité et constituer de nouvelles recettes.
En effet, si le prix unique du passe Navigo à soixante-dix euros peut être considéré comme une avancée par de nombreux voyageurs, la pérennité de son financement, de l’ordre de quatre cents millions d’euros, suscite de fortes interrogations.
Je demande donc quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour que soient appliquées les préconisations formulées dans le rapport d’enquête parlementaire.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député, je vous prie avant toute chose d’excuser Monsieur Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports.
Le vingt et un mars deux mille treize, son prédécesseur et le président de la région Île-de-France, qui préside le STIF, ont en effet annoncé dix mesures destinées à améliorer la fiabilité des transports quotidiens en Île-de-France.
Ces mesures ont en partie intégré les propositions issues en deux mille douze de la commission d’enquête de l’Assemblée nationale dont vous avez été le rapporteur.
Leur mise en œuvre par la RATP, la SNCF et RFF permet de constater une première amélioration de la qualité du service, qui doit naturellement s’amplifier.
Ainsi, concernant le sujet emblématique de l’unification du commandement des lignes de RER A et B, co-exploitées par la RATP et par la SNCF, le centre de commandement unique du RER B est devenu une réalité depuis le dix novembre deux mille treize.
L’amélioration de l’intégration de l’exploitation du RER A est également engagée.
Par ailleurs, les schémas directeurs des RER, pilotés par le STIF, progressent : en septembre et décembre deux mille treize, la partie nord du schéma directeur du RER B et la première phase du schéma directeur du RER D ont été mises en service.
La régularité s’est améliorée de quatre points sur chaque ligne.
Il faut donc résolument mener ces programmes à leur terme sur l’ensemble des lignes, et sur l’ensemble de leurs composantes – exploitation, matériel roulant, amélioration des infrastructures, qualité du service.
C’est dans ce but que l’État s’est fortement engagé aux côtés des collectivités et des opérateurs.
Le Premier ministre l’a confirmé lors du conseil interministériel du treize décembre dernier : la Société du Grand Paris, la SGP, apportera une enveloppe de deux milliards d’euros pour la modernisation du réseau existant d’Île-de-France.
C’est ainsi que le financement d’une tranche de quatre-vingt-douze millions d’euros de réalisation du schéma directeur du RER A a notamment été décidé lors du conseil de surveillance de la SGP du vingt-quatre novembre dernier, conformément aux engagements pris par le Gouvernement.
Soyez donc assuré de la pleine mobilisation des financeurs, au premier rang desquels l’État, pour aboutir à la réalisation des projets et des efforts considérables des opérateurs en vue de la mise en œuvre des actions, et ce dans l’intérêt des usagers, naturellement.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf, relative au déséquilibre entre l’offre de logements sociaux et l’activité économique.
La question du logement est une question importante qu’il convient d’aborder sans a priori et sans idéologie primaire.
Dans le même temps, comme vient de le souligner Monsieur Morange, les transports ne sont pas à la hauteur.
Nous sommes donc en train de provoquer la thrombose de la région parisienne.
Ce n’est pas acceptable.
Nous savons pourtant, sans disposer de statistiques précises, mais c’est justement l’objet de ma question, qu’il existe dans certaines régions des dizaines de milliers de logements vacants, notamment des logements sociaux.
Monsieur Glavany m’indiquait par exemple qu’il se trouve cinq mille logements vacants à Tarbes, toutes catégories confondues.
Il est vrai qu’il y manque des entreprises… J’ai plusieurs fois demandé à Madame Duflot, qui ne m’a jamais répondu, le détail des statistiques concernant les logements sociaux vacants dans les autres régions que la région Île-de-France.
J’aimerais les connaître.
Monsieur le député, je vous prie avant toute chose de bien vouloir excuser Madame Pinel, retenue par d’autres obligations.
Je vais néanmoins tâcher d’apporter des éléments de réponse concrets à votre question.
Tout d’abord, je vous précise qu’une enquête sur le parc locatif social permet d’apprécier le niveau de vacance et son évolution annuelle depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Au premier janvier deux mille treize, on dénombrait cent quarante-cinq mille deux cents logements vacants parmi l’ensemble des logements effectivement proposés à la location, soit trois virgule deux pourcent du total.
Des logements sociaux ? Non, tout compris.
À cette même date, ces logements se partageaient pour moitié environ entre logements vacants depuis moins de trois mois, soit la période d’attente considérée comme normale entre deux occupants, et logements inoccupés depuis plus de trois mois faute de nouveau locataire.
Dans le parc locatif social, un virgule six pourcent des logements étaient vacants au premier janvier deux mille treize sans pour autant être proposés à la location.
Je précise que l’enquête souligne que ces logements sont vides pour cause de réhabilitation lourde, de démolition ou de vente prochaine.
Le Gouvernement affecte l’essentiel de ses moyens là où la demande est forte et les besoins importants.
Les besoins ne sont pas partout les mêmes sur le territoire.
Dans les territoires « détendus », là où la vacance est forte, il est souvent nécessaire de réhabiliter le parc social pour le rendre attractif.
De même, le nouveau prêt permettant de financer le traitement de l’amiante contribuera à accélérer la mutation d’un patrimoine nécessitant une rénovation profonde.
La prime à l’aménagement du territoire attribuée par l’État, adossée à ce zonage, est maintenue à hauteur de trente millions d’euros en deux mille quinze.
Cette aide permet de favoriser l’implantation d’activités, l’investissement et la création d’emplois dans les territoires inclus dans le zonage des aides à finalité régionale.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais toujours connaître le nombre des logements vacants dans chaque région.
Je ne suis pas totalement satisfait par votre réponse s’agissant de l’aspect quantitatif car, selon les échos que j’ai pu recueillir, il y aurait bien davantage de logements vacants, même si certains font l’objet d’une réhabilitation.
Et en matière d’aménagement du territoire, il est urgent de revenir à l’ardente obligation dont parlait le général de Gaulle car même en tenant compte des contrats de plan rénovés, l’effort engagé n’est pas suffisant.
Nous devons nous montrer beaucoup plus volontaristes en la matière et installer les entreprises là où se trouvent les logements.
En effet, au-delà de la question des logements sociaux, un certain nombre de villes voient leur population baisser du fait du départ des entreprises.
C’est vrai ! Nous pourrions donc loger correctement des personnes dans des villes ayant un caractère humain prononcé au lieu de grossir encore le Moloch qu’est la région parisienne, qui deviendra rapidement invivable avec une croissance de soixante-dix mille logements par an.
Le logement est une ardente obligation, je le répète, et nous sommes encore très loin de la satisfaire.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingts, relative à la situation de la RN cent seize dans les Pyrénées-Orientales.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des transports, de la mer et de la pêche.
La route nationale cent seize est l’une des dernières routes nationales du département des Pyrénées-Orientales.
Cet axe routier est majeur pour notre territoire car il relie la France à l’Espagne.
Il est nécessaire, car unique, pour les déplacements des habitants des hauts cantons.
C’est la seule route empruntée par les touristes désireux de se rendre en montagne et surtout par les nombreux poids lourds devant traverser le département.
Initialement, plusieurs opérations ont été déclarées d’utilité publique, dont la mise à deux fois deux voies entre Ille-sur-Têt et Prades ou encore l’opération de déviation de Joncet, dont les travaux de la première tranche ont été achevés dernièrement.
La crainte des habitants est de voir ces opérations stoppées pour une période indéterminée.
Les futurs contrats de plan État-région couvriront la période deux mille quinze-deux mille vingt et je souhaite rappeler ici la nécessité d’y inscrire la RN cent seize.
Monsieur le ministre, ma question est la suivante : les opérations prévues de longue date sur la RN cent seize vont-elles se poursuivre ? Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député, chacun connaît votre engagement sur ce dossier très important pour le département des Pyrénées-Orientales.
Je tiens à vous rassurer sur la volonté du Gouvernement de voir se poursuivre l’aménagement de la RN cent seize qui relie Perpignan à la frontière espagnole.
Cette route nationale est aujourd’hui aménagée en deux fois deux voies, avec les caractéristiques d’une voie express sur la section entre Perpignan et Ille-sur-Têt, qui enregistre de forts trafics du fait de sa proximité avec l’agglomération de Perpignan.
L’État entend bien sûr poursuivre la réalisation de la déviation du hameau de Joncet en première priorité.
Les crédits nécessaires à son achèvement, soit quinze virgule six millions d’euros, figurent dans le mandat de négociation qui a été adressé au préfet de la région Languedoc-Roussillon dans le cadre de l’élaboration du CPER deux mille quinze-deux mille vingt.
En parallèle, des travaux de sécurisation et d’aménagement de carrefours se poursuivent sur cet route.
Une optimisation du projet est aujourd’hui recherchée par les services de l’État en région, mais les économies qui paraissent envisageables ne seront guère sensibles.
Je souhaite ici réaffirmer l’importance des enjeux de sécurité et de réduction des nuisances qui s’attachent à l’aménagement de la RN cent seize dans les Pyrénées-Orientales.
La parole est à Monsieur Robert Olive.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse et je prends bonne note des engagements pris par l’État.
La difficulté réside dans cette somme allouée à la réalisation de l’étude et aux acquisitions foncières, voire aux premiers travaux, qui ne me semble pas suffisante au regard du caractère très accidentogène des secteurs qu’il conviendrait de traiter en urgence.
Je comprends les contraintes financières de l’État et des collectivités, mais j’espère qu’à terme nous pourrons régler les problèmes réels de sécurité que pose cette route nationale afin de rassurer ses utilisateurs, les habitants des hauts cantons et tous les riverains.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour exposer sa question, numéro sept cent quatre-vingt-treize, relative à la dégradation des conditions de circulation des TER en région lyonnaise.
Pour appuyer mon propos, vous me permettrez d’évoquer la situation que je connais le mieux, à savoir la ligne Saint-Étienne-Lyon, que vous connaissez bien étant vous-même Rhône-alpin.
Une remarque préalable s’impose concernant l’état de saturation dans lequel se trouve le nœud ferroviaire lyonnais, et en premier lieu la gare de Lyon-Part-Dieu, alors que chacun s’accorde à dire qu’il faut encourager les déplacements en train.
Convenez-en, là comme ailleurs, les déclarations d’intention ne peuvent suffire.
Pour absorber les augmentations du trafic régional, il est indispensable de programmer de lourds investissements au niveau des infrastructures, certaines étant fort anciennes, ce qui est le cas de la ligne Saint-Étienne-Lyon.
Mais reconnaissons que beaucoup d’usagers s’interrogent sur l’avenir du ferroviaire et sur la capacité de la SNCF et de RFF à faire face à cet enjeu majeur pour les territoires.
En effet, les inquiétudes ne se limitent pas au seul volet des investissements.
Ainsi, la semaine dernière, j’ai dû changer trois fois de quai avant de prendre le train ! Je vous vois sourire, monsieur le secrétaire d’État, mais c’est pourtant la réalité.
Tous les usagers subissent ces désagréments au quotidien.
Ces perturbations hélas trop fréquentes les exaspèrent.
Il faut aussi composer avec des conflits sociaux à répétition, la grève constituant apparemment le mode d’action le plus utilisé, ce qui contribue à prendre en otage les abonnés.
Le constat est donc particulièrement alarmant, au point que des collectifs d’usagers se sont constitués pour dénoncer la dégradation du service rendu.
La région Rhône-Alpes elle-même vient de rappeler ses attentes, elle qui participe au renouvellement des matériels roulants.
Mais apparemment rien n’y fait.
Je pense bien sûr au dossier de l’A quarante-cinq, qui tarde à se concrétiser – mais nous devons rencontrer la semaine prochaine à ce sujet votre collègue le secrétaire d’État chargé des transports Alain Vidalies.
Je vous remercie de bien vouloir me faire part de votre sentiment sur cette situation, monsieur le secrétaire d’État, vous qui connaissez bien cette région, et de me préciser les réponses que le Gouvernement entend apporter à ces inquiétudes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, retenu par d’autres obligations.
Vous connaissez bien la gare de Lyon-Part-Dieu.
Je la fréquente moins souvent que vous car j’utilise plus souvent celle de Saint-Exupéry, mais je reconnais qu’y prendre le train pose de nombreuses difficultés qu’il convient de résoudre.
La gare de Lyon-Part-Dieu se trouve au cœur du nœud ferroviaire lyonnais.
Sa saturation, notamment aux heures de pointe, s’explique principalement par un fort accroissement du trafic ferroviaire au cours des dernières années.
D’ores et déjà, des actions prioritaires ont été identifiées, visant le renforcement de la robustesse des circulations.
Elles consistent notamment à créer une douzième voie en gare de Lyon-Part-Dieu et à améliorer la signalisation et les installations électriques.
L’axe Lyon-Saint-Étienne va tout droit au cœur de ce nœud, particulièrement fréquenté par les TER.
Cette desserte régionale est, comme vous le savez, organisée depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par la région Rhône-Alpes.
Celle-ci dispose d’une totale liberté dans la définition et le suivi de son offre de transport ferroviaire.
En tant qu’autorité organisatrice, elle tient régulièrement des comités de ligne avec l’ensemble des parties prenantes pour échanger sur le fonctionnement de la ligne au quotidien.
La région a par ailleurs récemment investi quatre cents millions d’euros dans l’acquisition de quarante rames neuves « Régio 2N » de plus forte capacité, qui seront déployées en deux mille quinze sur cet axe pour améliorer la qualité du service.
Je vous confirme donc, monsieur le député, que le Gouvernement est particulièrement attentif au niveau de qualité de service du nœud ferroviaire lyonnais, élément stratégique du réseau ferré français par ailleurs vital pour l’économie rhônalpine.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il est certes souhaitable de développer Saint-Exupéry, mais aller dans le centre de Lyon suppose de passer par la Part-Dieu, et se rendre à Paris, souvent, aussi.
La fréquentation a considérablement augmenté depuis une quinzaine d’années.
La région stéphanoise Loire-Sud a malheureusement perdu beaucoup d’emplois, ce qui oblige beaucoup de gens à aller chercher le travail là où il se trouve, c’est-à-dire dans l’agglomération lyonnaise.
La région Rhône-Alpes a certes consenti d’importants efforts en matière d’achats de rames, mais la responsable du dossier pour la région réagit comme je viens de le faire, car les problèmes sont réels.
Il faut améliorer le fonctionnement de la SNCF.
On ne peut pas en rester là.
Si plusieurs collectifs se sont créés, il y a bien une raison ! J’ai bien entendu les propositions que vous avez formulées, monsieur le secrétaire d’État, et j’espère qu’elles auront des conséquences concrètes et bien réelles.
Je vous remercie d’avoir répondu à ma question et j’espère que l’élu rhônalpin que vous êtes contribuera à aider la région lyonnaise et stéphanoise ! Nous avons terminé les questions orales sans débat