La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
On emploie souvent, dans le cadre de nos débats, le terme « traumatisme ».
La victime peut être atteinte, non seulement dans son corps mais aussi dans son esprit.
Or, cette peine peut éventuellement faire partie du processus de réparation de la victime.
Cet amendement a donc pour objet d’intégrer ce raisonnement dans la loi.
Vous avez défendu le principe de l’amendement du criminel.
Malheureusement, cette discussion avait, à nos yeux, tourné un peu court.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Je suis d’accord sur ce point.
Votre amendement est donc rectifié par l’ajout des mots : « , partie civile ».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je maintiens que la victime reste la laissée-pour-compte de ce projet.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Je pense que l’on est d’accord sur ce point.
On est tous ici, au sein de notre République, comptable de cela.
On se situe donc dans un autre registre.
Mon avis est défavorable malgré l’intérêt des deux dernières interventions.
Il y a eu deux débats cet après-midi.
On peut discuter de l’importance de la place de la victime.
Cependant, elle ne participe pas à la définition du jugement, ce qui est bien.
Plusieurs sujets sont évoqués et je crois qu’il y a une confusion.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ensuite, nous pouvons discuter sur le fond.
Madame la ministre, vous estimez qu’il y a une confusion avec l’action civile.
Là encore, je ne suis pas tout à fait d’accord.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Mon amendement se situe dans la même perspective pour la victime.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
» Vous avez là, me semble-t-il, la réponse à vos interrogations.
Je ne peux donc que maintenir l’avis défavorable que j’ai émis précédemment.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
C’est une faillite du système éducatif, je l’ai dit.
C’est une faillite éventuellement parentale.
Nous redoutons donc une situation extrêmement violente à terme.
Dernier élément, dans le troisième alinéa, vous nous parlez de la personnalité de l’auteur.
Là encore, personnellement, je m’interroge beaucoup.
En effet, j’ai lu la suite du texte et les documents qui l’accompagnent.
Le corps social fait reposer une responsabilité gigantesque sur l’expert.
Par conséquent, je trouve que cet article deux est très dangereux.
Il ouvre la porte à l’inégalité entre les citoyens devant la loi.
Elle est également inquiétante et ne correspond pas à la culture française en la matière.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Or l’individualisation de la peine existe déjà.
Certains peuvent être tentés d’y voir une moindre prise en compte de la victime.
Garantir la paix sociale est un impératif.
La logique de l’individualisation, poussée trop loin, est porteuse d’iniquités, donc d’inquiétudes.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ce qui est important pour nous, c’est que la peine soit affinée et adaptée.
L’article deux vient immédiatement après celui qui définit la portée de la peine.
Il n’y a absolument rien à craindre, monsieur Dhuicq : faites toute confiance aux magistrats.
Finis les rappels à l’ordre.
Mensonge ! Je n’ai rien oublié de cette période.
Personne, d’ailleurs, ne l’a oublié.
Je vois qu’il n’était pas mauvais que je vous rafraîchisse la mémoire.
Dans vos discours, vous revenez encore à cette question de la barémisation des peines.
L’individualisation des peines vous gêne.
Pas du tout ! Le problème est que votre loi est bavarde.
Manifestement, l’indépendance de la magistrature vous dérange également.
Vous n’avez toujours pas évolué.
Tout à l’heure, nous allons examiner les amendements déposés sur cet article.
Vous en trouverez la confirmation dans les propos échangés en commission.
Or l’idée que l’on juge la personne est le principe fondamental du droit.
Nous parlons bien ici de l’individualisation.
Voilà ce qu’est l’individualisation.
Cela n’est pas acceptable.
Voilà le sens de l’individualisation, que je tenais à rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’article deux complète tellement bien l’article premier.
Eh bien, le principe est le même pour la justice.
Vous parlez de la victime, quand nous parlons des victimes.
C’est étrange.
Inscrivons donc dans notre droit le principe d’individualisation de la peine.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Très juste ! Conservons une certaine hauteur.
L’article deux prévoit que « toute peine prononcée par la juridiction doit être individualisée ».
Je me mets à la place des juges qui vont découvrir cet article.
Mais que font-ils depuis toujours ? Ils prononcent des peines individualisées.
L’individualisation des peines est un principe constitutionnel.
Cet article est redondant et inutile.
» Vous faites bavarder la loi.
Vous voulez que le juge soit un super-éducateur, non plus un juge répressif.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais souligner deux points.
Ce débat aura révélé un conflit philosophique, qui mérite que l’on s’y attarde.
Le deuxième problème, encore plus grave, est idéologique.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette discussion montre bien la dérive qui menace ce texte.
Tout d’abord, elle devrait entraîner une diminution de l’impact dissuasif des condamnations.
Elle semble pourtant mise de côté.
On s’écarte du réel, pour aller vers des abstractions.
L’inégalité devant la justice qu’a évoquée Julien Aubert devient une réalité.
Je souhaiterais donc connaître l’avis du Conseil d’État sur cet article.
J’ai écouté ce qu’a dit le rapporteur tout à l’heure.
Je me tourne vers le porte-parole de notre groupe, Georges Fenech.
» Je m’arrête là.
Je crois que nous nous égarerions en voulant trop en dire dans la loi.
Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires et les lois bavardes affaiblissent aussi la Constitution.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet article deux, La Palice aurait pu l’écrire.
(Sourires.) Il n’apporte absolument rien à notre droit.
 Comme d’habitude ! Il bavarde en rappelant le fonctionnement normal de notre institution judiciaire.
Cet article vise à contraindre inutilement les magistrats dans leur jugement.
Il est donc proposé purement et simplement de le supprimer.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Vous risquez même d’ouvrir un nouveau contentieux.
Vous allez ouvrir un nouveau contentieux.
Vous allez m’éclairer, mais puisque cet article est inutile, essayons de le rendre utile.
C’est pourquoi, monsieur le président, je sollicite une suspension de séance.
Si vous le voulez bien, nous allons d’abord examiner tous les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Je ne reprendrai pas tous les arguments qui ont été développés par mes collègues.
Cet article, on l’a dit, est juridiquement inutile et donc politiquement suspect.
Le principe d’individualisation des peines a été clairement rappelé dans cette décision.
C’est pourquoi nous souhaitons que cet article soit supprimé.
Il y a là un vrai problème de nature constitutionnelle.
La séance est reprise.
Tout était dit.
Le texte, en effet, dispose qu’il est tenu compte des circonstances de l’infraction.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Nous sommes contraints par le temps que vous imposez, et nous faisons avec.
Vous confirmez donc nos propos : vous n’ajoutez rien à ce qui est en vigueur.
J’en appelle au président de la commission des lois.
Le contenu de l’article, simplement, soulève une difficulté tel qu’il est rédigé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
» Il s’agit ainsi de faire clairement référence à la victime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros soixante-dix, cent trente-quatre et cinq cent soixante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Je trouve que c’est un peu court vis-à-vis des victimes.
Vous n’arrêtez pas de répéter la même chose.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux.
Vous ne respectez pas le Parlement ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
(Sourires).
Je vais vous dire, moi, ce que souhaitent les victimes dans la vraie vie.
Elles veulent d’abord être respectées en tant que telles, être reconnues et considérées.
Une réponse rapide et concrète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Les autres pourront le lire totalement gratuitement.
C’est ce que nous essayons de vous dire afin de rattraper collectivement un oubli.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce sont des attaques personnelles qui n’ont pas lieu d’être dans cet hémicycle.
Vous n’êtes pas à la hauteur de ce débat.
Je ne sais pas ce qu’il faut souhaiter.
Jusqu’ici, vous dormiez, et l’on se demandait à quoi sert la majorité.
Vous vous réveillez maintenant pour donner dans l’invective.
Nous méritons le respect.
Ce débat avait plutôt bien commencé, et un certain nombre d’arguments avait été donné.
Je voudrais leur expliquer et rappeler à certains pourquoi cette procédure du temps programmé existe.
Cela m’étonnerait ! Je vais vous rappeler quelques-uns de ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Monsieur Fenech, le mot « victime » figure à l’article premier, votre demande est donc satisfaite.
Cela nécessiterait d’ailleurs une explication.
Il s’agit de divergences qui n’existent pas.
La commission a ajouté cette mention, et cela précise les choses de façon très utile.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Monsieur le rapporteur, je crois qu’il y a un hiatus.
C’est ce qu’a dit le rapporteur ! Non, pas tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je viens d’entendre parler de formation.
Il y a quelques années, une association professionnelle a appelé à une justice de classe.
Vous êtes en rupture complète avec l’esprit des lois hérité du dix-huitieme siècle.
Vous êtes pleinement entrés dans une justice de classe.
Je souhaite répondre à Monsieur Dhuicq concernant les problèmes de formation dans les services pénitentiaires.
Monsieur Dhuicq a pointé du doigt la formation en gestion des entreprises.
Le projet de loi qui nous est présenté va plutôt dans le bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cela faisait longtemps ! Nous parlons de la personnalisation des peines.
Il parle de l’UMP.
Nous écoutons l’orateur ! Je ne crois pas qu’au PS, ce soit mieux.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est faux et vous le savez.
Le tout carcéral est un mythe.
Revenons aux deux principes posés à l’article trois.
Deuxièmement, le renforcement de l’obligation de motivation des peines d’emprisonnement sans sursis.
Ces deux principes sont liés.
Motiver signifie donner des raisons spéciales et le texte l’impose.
C’est parfaitement légitime puisque c’est la peine qui prive totalement de liberté.
Une justice de qualité est une justice dans laquelle la décision est motivée.
Ce texte revient à des principes fondamentaux.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Avec l’article trois, vous inversez l’ordre des choses.
La juridiction devra désormais motiver les peines de prison ferme non aménagées.
L’article trois illustre parfaitement l’idée générale de votre loi laxiste.
Elle mettra des milliers de détenus en liberté.
N’importe quoi.
Pis, vous les couvrez.
Madame la garde des sceaux, je défends la suppression de l’article trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je me suis donc employé à me cultiver et à me renseigner.
Dans la revue Étvdes, j’ai découvert un écrit plein de sagesse de Denis Salas.
Écoutons-le et peut-être pourrons-nous prendre un peu de hauteur, chers collègues.
« Un individu ne tient pas debout tout seul.
Une liberté purement individuelle sans solidarité n’est rien.
Un droit pénal omniprésent et tapageur est l’indice d’une société en miettes.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous pensons que la réponse pénale est une des vraies réponses.
Avec une limite.
Alors de grâce, un peu moins de philosophie et un peu plus de concret.
À cette heure, c’est possible ! Tant pis, si cela ne fait rire que moi.
C’étaient les propos d’un magistrat.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Ce sont des polémiques stériles.
C’est vrai ! De tels propos n’enrichissent pas nos débats.
Je le définirai comme une culpabilisation de punir.
Il faudra bientôt s’excuser de prononcer une peine d’emprisonnement.
Aujourd’hui à votre tour, vous obligez le juge à motiver sa décision.
Pour ces raisons, je demande la suppression de cet article trois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
L’article premier, qui définit la peine, exclut sa fonction réparatrice, donc les victimes.
De surcroît, nous vous prenons en flagrant délit de contradiction.
Aussi demandons-nous sa suppression.
Il constitue donc une atteinte à la liberté d’appréciation des juges.
La majorité n’est pas soudée.
Il se situe dans une optique inverse.
Bref, non seulement cet article est condamnable sur le fond mais il est incohérent.
Le plus simple serait donc de le supprimer.
J’aimerais ajouter quelques mots à l’excellente argumentation de mes collègues.
C’est là la tâche séculaire du juge.
Ce vieux principe, nous le rétablissons quand il a pu être touché.
Nous estimons que cet article trois est parfaitement justifié.
En conséquence, j’émets un avis défavorable aux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il est fallacieux de dire que ce dispositif entame la capacité de jugement des juridictions.
C’est un argument inacceptable, contraire à la vérité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro six cents est également défendu.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix-huit et six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Nous aimerions tout de même obtenir quelques explications.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Mais l’auteur de l’infraction porte également un préjudice à la victime.
Il est indispensable, madame la ministre, que cet équilibre soit inscrit dans la loi.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Les amendements numéros deux et huit cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Monsieur Dolez et moi-même sommes très attachés à l’individualisation des peines.
Son second alinéa l’impose même concernant certains délits, sauf décision spécialement motivée.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Il existe une échelle des peines, des possibilités d’aménagement, des possibilités d’incarcération immédiate.
Au législateur de créer les outils.
Il y a donc là un risque.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
L’article quatre cent soixante-cinq-un comporte deux alinéas.
Je vous accorde que le premier alinéa de cet article n’est pas un automatisme.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Cet amendement vise à supprimer la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.
Le recours à ladite procédure varie donc en fonction de l’engorgement des juridictions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ensuite, il y a homologation en audience publique.
La procédure a été profondément améliorée.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il apparaît aujourd’hui que nous avions peut-être tort de nous méfier de cette procédure.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous pensons au même.
Attendre la prochaine niche du groupe GDR nous renverrait dans un an.
Ce ne serait pas sérieux.
Il sera alors peut-être concevable d’introduire cette mesure dans ce projet.
Que décidez-vous, monsieur Dolez ? Je retire l’amendement.
Les amendements numéros trois rectifié, sept cent trente-sept et sept cent soixante-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié.
Ces engagements ont été réitérés à plusieurs reprises durant cette campagne.
Ces tribunaux n’ont pas, depuis, fait les preuves de leur utilité.
Il serait donc inutile de les maintenir au prétexte qu’ils seraient plus sévères.
Ce texte, qui traite des délits, nous offre l’occasion de passer à l’acte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
La justice pour les mineurs et les juges pour enfants représentaient une belle spécificité française.
Tous les professionnels qui y sont passés peuvent en témoigner.
Je pense en particulier au travail remarquable de Monsieur Joxe en faveur des enfants.
C’est vrai.
Des études très personnalisées, très fortes, sont menées.
Nous pouvions être fiers de cette justice pour enfants.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
Cette volonté est, à mon sens, idéologique.
C’est pourquoi, personnellement, je soutiens la suppression totalement justifiée de cette formation de jugement.
Sur le fond, je suis favorable à leur suppression.
Ouvrir une discussion à ce sujet brouillera la compréhension déjà difficile de ce texte.
La population nous prête une oreille attentive alors que les sujets sont difficiles.
Avis défavorable, en opportunité et non sur le fond.
Il m’est donc arrivé de m’interroger publiquement sur ce point.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces amendements qui surviennent au début de la nuit montrent plusieurs éléments fort intéressants.
Ils témoignent tout d’abord des débats internes au sein de la majorité.
On peut, certes, rappeler qu’à seize ans, on portait la toge à Rome.
Non, sur le fond, nous ne sommes pas d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Nous sommes face à un cavalier législatif caractérisé.
Il pourra s’exprimer tout à l’heure.
Nous vous écoutons, monsieur Huyghe.
Le tribunal correctionnel pour mineurs est resté un tribunal spécialisé.
Il devenait collégial et c’est un magistrat pour enfants qui le présidait.
Ce texte avait été adopté pour faire face à l’évolution de la délinquance.
» On sent un vrai malaise dans la majorité.
Ça va être difficile ! Les tribunaux correctionnels pour mineurs seront supprimés.
C’est la raison pour laquelle je ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Voilà pour le laxisme.
Je rappelle qu’un crime ou délit sur cinq est le fait d’un mineur.
Nous sommes ici dans un lieu dédié aux débats.
Plutôt que s’en moquer, il faut s’en féliciter.
C’est le contraire qui serait inquiétant.
Je suis ravie que nous ayons des débats.
J’ai d’ailleurs été élue pour cela.
Sur le fond, nous sommes tous d’accord.
Nous le savons, il va falloir supprimer ces tribunaux.
J’ai aussi le respect de la parole donnée.
J’ai entendu que cet engagement serait respecté.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il s’agit d’un engagement de l’ensemble de la gauche.
Je comprends parfaitement le trouble et les difficultés de ma collègue Capdevielle.
Je ferai deux remarques.
Je soulignerai d’abord l’utilité des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Quant au fond, j’assiste avec beaucoup d’inquiétude aux déchirements de la majorité.
Comme ma collègue Colette Capdevielle, je me réjouis d’un débat qui est extrêmement important.
Assurément, les tribunaux correctionnels pour mineurs, nous voulons tous ici les supprimer.
C’est de cette idée qu’est né le tribunal des mineurs.
Il est ensuite arrivé en France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
À l’évidence, il s’agit d’un problème compliqué.
Je suis intimement persuadé que la justice des mineurs répondait à leur spécificité.
Elle m’a envoyé une soixantaine de pages le treize février deux mille quatorze.
Incontestablement, une telle étude est nécessaire.
Il est difficile, me semble-t-il, de traiter un tel sujet en douze lignes.
Voilà les observations que je peux faire à ce propos.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ferai quelques brèves observations.
Deuxièmement, le CICE a été instauré par voie d’amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Elle durera le temps qu’il faudra ! Non, il me faut une durée précise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons entendu les différents orateurs.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois rectifié et sept cent soixante-treize.
La séance est levée.