La séance est ouverte.
Six autres de ses camarades ont été blessés au cours de cette mission.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Très bien ! Ce n’est pas la voie que vous avez choisie.
La crise de confiance que connaît le pays devrait pourtant vous convaincre de sa justesse.
Nous aurons donc un couple région-intercommunalité, qui doit assurer le redressement de notre pays.
L’AMF met surtout l’accent sur les schémas prescriptifs et sur l’intercommunalité.
Elles sont issues du lycée de Villers-Cotterêts.
Ce sont Mademoiselles Myriam Bourhail et Jane Marchand.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Merci, monsieur le président, de mettre à l’honneur ces deux jeunes filles.
C’est un grand moment de fierté.
La réforme du permis de conduire est indispensable, elle s’impose.
Cela n’a pas été fait.
Chaque mois de délai gagné, c’est aussi deux cents euros d’économie.
Notre réforme vise à libérer des places d’examen pour réduire les délais d’attente.
Cela permettra que les stages coûtent en moyenne cinq cents euros de moins.
Faites donc le ménage chez vous ! Les Français, naturellement, ne sont pas dupes.
Monsieur le député, le quatorze juillet est un jour important pour notre nation.
Il s’agit d’un moment de rassemblement autour de nos armées.
Cette année, en effet, nous célébrons le centième anniversaire de la Première guerre mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
Ce dont notre pays a besoin, c’est de rassemblement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Monsieur le président, permettez-moi de saluer le nouveau député qu’est Monsieur Colas.
Ayez un peu d’humour et faites preuve d’un peu de sensibilité.
Laissez-moi également saluer un représentant de mon département.
Mais le quatorze juillet n’est pas uniquement un moment de commémoration ou de souvenir.
C’est bien ce que le Président de la République a fait hier.
La diminution de l’impôt sur le revenu est attendue.
Il faut avancer.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC .
Cette loi de programmation, c’est notre feuille de route pour les six prochaines années.
Le ministère et l’ensemble du Gouvernement sont aujourd’hui mobilisés pour sa réussite.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Cela a donné lieu à neuf interpellations.
En revanche, je voudrais savoir précisément ce qui motive ces arrestations, qui semblent bien arbitraires.
C’est la différence entre le gouvernement actuel et d’autres que vous avez soutenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Pas vous ? Ce n’est pas une proposition d’initiative qu’il a apportée.
Il s’agit d’une provocation intolérable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
La police française a parfaitement réagi.
Elle a empêché, précisément, les intrusions dans les synagogues du quatrième et du douzième arrondissements.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Cette situation est bouleversante et dramatique.
Elle est intolérable et doit cesser au plus vite.
Monsieur le député, à Gaza et en Israël, la situation est désastreuse.
La France appelle toutes les parties à respecter immédiatement cette proposition de cessez-le-feu.
Le cabinet israélien a annoncé son accord.
Le Hamas doit donc cesser sans délai les tirs de roquettes.
Tout chef d’entreprise est prêt à recruter, c’est même un gage de réussite.
Mais encore faut-il que les conditions le lui permettent.
Je vous en parle en connaissance de cause.
Mais votre gouvernement perd de jour en jour sa crédibilité auprès des chefs d’entreprise.
Tout semble reposer sur le tâtonnement et l’improvisation.
Le crédit d’impôt et l’indemnité compensatrice ont été réduits en deux mille treize.
La taxe d’apprentissage a été réformée en deux mille quatorze.
Les maîtres d’apprentissage ne s’y retrouvent plus.
Résultat : une chute spectaculaire de quatorze pourcent des contrats d’alternance.
Eh oui ! Vous nous parlez de simplification administrative.
Il faudra donc un peu de temps.
Cet accord a été signé par la CFDT et d’autres organisations vont le faire.
Leur donner accès à ces outils, c’est les mettre sur un pied d’égalité.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de saluer votre arrivée dans cet hémicycle.
…tous les élèves soient capables de réaliser des applications simples.
La France, on va la faire payer.
Nous irons jusqu’à la Cour européenne des droits de l’homme.
Ensuite, il leur faudrait accéder à une autorisation de travail pour pouvoir rester en France.
Il a d’ailleurs obtenu des résultats.
Il faut observer une certaine prudence en matière budgétaire.
Les recettes publiques fluctuent avec l’activité économique et avec l’inflation.
Ces deux facteurs nous pénalisent aujourd’hui.
En revanche, nous sommes stricts sur la dépense.
L’idéal du rassemblement des Français, nous le voulons tous.
Les policiers sont molestés, insultés, jamais défendus.
Il serait absurde de le faire.
Ainsi, la charge de la prestation serait plus équitablement répartie.
Sans évolution de la situation, ce sont les justiciables les plus démunis qui seront sanctionnés.
Depuis que nous sommes aux responsabilités, nous l’avons chaque année augmentée.
Cependant, elle pose un certain nombre de problèmes.
Depuis deux mille sept ! Il est effectivement temps de leur faire justice.
Aussi ce gouvernement a-t-il décidé d’augmenter l’aide juridictionnelle.
Il remettra son rapport fin août.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le moment difficile que nous traversons appelle des solutions.
Cependant, votre discours passe à côté de l’essentiel.
Monsieur le député, notre politique et celle que vous défendez sont quasiment les mêmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Notre objectif est la diminution du déficit structurel.
La première discussion portera sur l’article liminaire.
Elle est donc dépourvue de fondement technique.
C’est notre gouvernement qui a dû gérer ces annulations en fin de gestion.
Nous l’avons fait, et nous avons tenu la norme.
Il vous revient donc d’examiner le texte en nouvelle lecture.
Le texte que notre assemblée a transmis au Sénat comprenait donc trente-six articles.
Les autres amendements adoptés par la commission sont des amendements de coordination ou de précision.
Nous y reviendrons au fil du texte.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ce n’est pas le cas.
La reprise n’est pas là.
Le Président de la République, qui semble y croire, l’estime lui-même fragile.
De même, l’inflation sera certainement inférieure à ce que vous prévoyez.
Les équilibres budgétaires, quant à eux, sont manifestement instables.
Le Président de la République a peu convaincu hier.
Il est décidément bien difficile de s’y retrouver… Tout à fait.
Vos prévisions de déficit, elles aussi, sont extrêmement étonnantes.
Dans le passé, on est allé plus vite pour réduire les déficits.
Le déficit des administrations publiques ralentit donc deux fois moins vite.
L’Allemagne va beaucoup plus vite, comme tous les autres pays.
Vos efforts que vous qualifiez « d’historiques » ne sont en rien historiques.
Ce PLFR n’échappe pas à la règle.
C’était pour embrouiller le bon peuple ! On ne comprenait déjà plus rien aux chiffres.
Et on nous dit : cinquante-cinquante entre déficit structurel et déficit conjoncturel.
Mais le déficit dont il faut parler, c’est le déficit nominal, le déficit réel.
Hélas, ce manque à gagner ne vous conduit pas à un ajustement suffisant des dépenses.
Le total se monte à trois virgule huit ou quatre milliards.
Vu les circonstances économiques, la totalité du manque à gagner aurait dû être compensée.
Ce ne peut être une méthode pérenne.
C’est à cela qu’il faudrait travailler.
Au total, la loi de programmation militaire m’apparaît bien fragile.
J’en viens aux mesures de ce PLFR.
Tout d’abord, sa mesure-phare, la baisse des impôts.
Vous baissez les impôts après les avoir massivement augmentés.
Vous en rendez un milliard, soit, mais ce n’est pas à la hauteur.
Je pense, par exemple, au gel des prestations logement.
Nous avons également proposé de taxer les sites internet qui font injustement concurrence aux hôtels.
Et nous proposons de fiscaliser les sites internet dont j’ai fait mention.
Il est un sujet sensible dont on parle peu : celui de la redevance audiovisuelle.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter cette motion de rejet préalable.
Restons donc très factuels, très proches des éléments chiffrés, qui sont incontournables.
Si vous faites le total, vous arrivez à exactement quatre milliards.
C’est en ce sens que nous avons travaillé.
Et nous aurons également l’occasion de débattre de la taxe de séjour.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
Mes chers collègues, le groupe UDI votera cette motion de rejet préalable pour quatre raisons.
Nous ne sommes d’ailleurs pas les seuls à le dire.
Nous terminerons donc très en dessous du chiffre de zéro virgule sept pourcent du PIB.
Telle est la première raison que je souhaitais exposer.
Il faut par conséquent adopter un outil plus large.
J’y reviendrai lors de mon intervention en discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Or, il n’est en est rien.
Valérie Pécresse n’est pas là ! Oui, « trop d’impôt tue l’impôt ».
Ce budget rectificatif est trop timide, trop timoré par rapport au défi de l’endettement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je ne voterai pas cette motion pour plusieurs raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est exactement cela.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En pour cause ! Vous avez la mémoire courte.
Vous souffrez d’amnésie.
Rappelons quelques chiffres.
Et je n’entrerai pas dans les détails, car ce serait scabreux.
En effet, vous avez tué le retour de la croissance en France.
Avec les socialistes, plus l’impôt augmente, moins il rentre.
Monsieur Lamour en a apporté la preuve avec la courbe de Laffer.
Il faudrait par ailleurs que vous reconnaissiez enfin vos erreurs passées.
Finalement, les frondeurs ont vidé le pacte de responsabilité de son sens.
Notre groupe votera la motion de renvoi en commission pour deux raisons.
Ce qui nous pend au nez est de cet ordre de grandeur, mes chers collègues.
Ensuite, il y a eu un débat très intéressant sur les contreparties du CICE.
Vous menez une politique illisible.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Eva Sas.
Le rapport de la Cour des comptes de juillet deux mille treize est très clair.
Nous pouvons mieux cibler le dispositif « sans remettre en cause son efficacité ».
Pourtant, nous n’avons pas été entendus.
Nous avons été constructifs, ensuite, en proposant de soutenir les emplois d’avenir.
Ce sont des contrats utiles, qui permettent à notre jeunesse de construire son parcours professionnel.
Cette baisse a même atteint treize virgule sept pourcent au premier trimestre deux mille quatorze.
L’amendement de Mathieu Hanotin a ainsi manqué d’être adopté, à quatre voix près.
Nous avons défendu ces amendements en convergence avec une partie de la majorité.
Vous n’avez pas voulu les adopter à ce stade, et nous le regrettons.
Nous ne pouvons rester sans rien faire.
Comme le disait Pierre Radanne, j’ai deux nouvelles : une mauvaise et une bonne.
Nous avons déposé un nouvel amendement visant à rétablir le budget de l’écologie.
C’est pour nous une priorité.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il s’agissait d’une demande des radicaux de gauche.
Un Observatoire des contreparties sera mis en place et le Parlement y sera associé.
Pour cette nouvelle lecture, le groupe RRDP a déposé peu d’amendements.
Ils concernent deux articles nouveaux introduits en première lecture.
Bon nombre d’entre elles nous ont alertés.
Ce n’était pas l’objectif de l’amendement de nos collègues.
Ce plafond, très significatif voire excessif, a suscité de vives réactions.
L’État a progressivement provoqué un déficit de recettes.
Il faut aussi pousser les feux de la transparence totale sans dérogation.
Ce n’est pas le cas avec ce PLFR.
La croissance est là, mais elle est faible.
L’emploi en est pour partie le résultat : le chômage continue de progresser.
Deux éléments sont particulièrement importants.
Celle-ci n’est pas nouvelle.
Certains semblent l’avoir découverte en deux mille douze.
La dépense publique n’a jamais été aussi élevée.
Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés.
La dette n’a jamais été aussi élevée.
Nous devons aussi, d’autre part, tenir compte de nos marges de manœuvre budgétaires.
Dans le débat public, on parle de l’exemple italien.
Nous n’avons pas, en France, cette marge de manœuvre budgétaire.
Je pense notamment aux mesures visant à améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
Ce dialogue doit se poursuivre.
Le triptyque de ce pacte est simple.
Je m’étonne, chers collègues de l’opposition, de votre attitude.
Sans doute vos débats internes vous minent-ils.
Cela n’avait jamais été fait, et vous ne l’avez jamais fait.
Nous avons voté ces mesures en première lecture, nous les voterons en nouvelle lecture.
Le deuxième aspect du triptyque, c’est le soutien à la demande.
Non, par votre politique ! Il faudra donc poursuivre cet effort.
Pour conclure, j’évoquerai la maîtrise de la dépense publique.
Nous, nous le baissons.
J’y reviendrai.
cela a été rappelé ces dernières heures encore.
Ce collectif, c’est trop peu dans le domaine de la fiscalité.
Les annonces ont été rapidement démenties.
Je sais bien que nous ne discutons aujourd’hui que d’un collectif budgétaire.
C’est le report de la surtaxe exceptionnelle de l’impôt sur les sociétés.
Pourquoi ? Parce que vous avez peur d’une partie de votre majorité.
Il y a le discours et il y a les actes.
Cela signe l’échec de votre politique économique.
Ne faites-vous pas preuve, parfois, d’un peu de bonne volonté ? Sans doute, de-ci de-là.
Pourtant, les revenus de ces concitoyens souvent modestes n’ont pas augmenté.
Nous vous le confirmons.
En second lieu, votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
Il est temps d’agir ! En fin de compte, tous les voyants sont au rouge.
Bravo ! C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Oui, aujourd’hui n’est plus hier.
Tout cela est écrit, et peut être vérifié.
C’est dire ! Ce n’est pas tout à fait ça.
Par l’article premier, vous signez un aveu.
Ce sont trois cent quarante mille foyers qui sont concernés par cette dernière mesure.
Votre gouvernement est celui des records, n’en déplaise à la majorité.
Selon la Commission européenne, le déficit commercial de notre pays s’aggrave.
La trajectoire budgétaire dérape.
Le mécanisme de correction budgétaire est désormais déclenché.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite néanmoins revenir sur un certain nombre de points.
Cela représente également quatre cent cinquante millions d’euros.
Il en va de même pour les emplois d’avenir.
Pour le reste, c’est une question d’équilibre, de dosage budgétaire.
Le Gouvernement s’exprimera à ce sujet.
Certains sujets restent ouverts.
Il est maintenant temps de nous lancer dans l’examen des articles.
Ils me pardonneront de ne pas les avoir tous cités nommément.
Les amendements numéros cinquante et un et vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Merci, monsieur le député.
Ce taux était fixé aux alentours de un virgule six ou un virgule sept pourcent.
La modification de l’article liminaire présente donc un risque.
Je vous invite donc à rétablir la version initiale de l’article liminaire du PLFR.
Je vous en prie.
Des débats techniques ont eu lieu, et peuvent se poursuivre.
Pour ma part, je me bornerai à réfuter un argument avancé par Monsieur de Courson.
C’est sur ce taux de croissance potentielle que le HCFP s’est prononcé.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous présentons un amendement identique à celui du Gouvernement : cela montre bien son intérêt.
Cet amendement se justifie donc par le souci de corriger ce défaut.
Nous, députés de l’opposition, y avons assisté simplement comme témoins.
J’en reviens aux trois amendements qui nous sont proposés.
C’est la négation absolue du contexte actuel de crise non plus financière, mais économique.
Je suis favorable à cet amendement.
Monsieur Mariton, vous avez aussi soulevé la question du taux de croissance potentielle.
C’est un débat important.
Ces notions sont donc extrêmement importantes.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je ne peux que regretter le dépôt de ces amendements.
J’espère que nous ne regretterons pas cette évaluation de la politique économique.
Je ne le crois pas.
En France, c’est un texte gouvernemental.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On est rassuré ! Je voudrais, pour une fois, abonder dans le sens de Madame Berger.
Sinon, comme l’a dit Madame Berger, cet écart devrait se réduire progressivement.
Or, non seulement il ne se réduit pas, mais il augmente.
La Commission européenne elle-même l’évalue à un virgule un pourcent au maximum.
Cela dit, je retire mon amendement car je suis respectueux de la loi organique.
Vous ne pouvez pas demander qu’il soit retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Merci, madame la présidente, pour votre excellente façon de présider.
Il faut effectivement être cohérent.
Aujourd’hui, nous avons des difficultés à l’évaluer.
Madame Berger, un chômeur, keynésien ou non, reste avant tout chômeur.
Nous allons être le premier emprunteur au monde en euro.
Je voulais rappeler ces quelques éléments qui me paraissent tout à fait essentiels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Encore faut-il confronter clairement les positions de chacun sur ce sujet.
Telles sont, du moins, les indications transmises par les services sur ce point technique.
Je croyais vous l’avoir dit en première lecture.
De notre côté, nous l’estimons à un virgule cinq pourcent,...
La précédente étant toujours en vigueur, nous devons reprendre les hypothèses déjà établies.
Sur l’article premier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est d’abord à Monsieur Christian Estrosi.
Ce collectif ne va pas les rassurer.
Ils ne veulent pas d’une fiscalité confiscatoire, illisible et instable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Le matraquage fiscal continue et il va continuer.
Rassurez-vous, le matraquage électoral – votre matraquage électoral – va lui aussi se poursuivre.
Les amendements numéros vingt-huit et soixante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous ne cesserons de protester contre la mesure qui a été prise.
Taxer cela, c’est fondamentalement injuste.
C’est un signe épouvantable à l’égard de la politique familiale.
Ce serait le minimum, me semble-t-il, en termes de justice sociale.
Tout cela, on le détruit.
Une telle mesure revient à détruire le dialogue social.
Sur l’amendement numéro soixante-sept, l’avis est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes en loi de finances rectificative.
(Sourires.) Il faut faire attention : tous les mots ont un sens.
Admettons qu’il se soit trompé ! Merci de votre éclairage, monsieur Woerth.
Il est vrai que Monsieur Estrosi n’est pas très familier de nos débats.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous vous invitons à éviter de commettre cette erreur.
Or ce sont précisément leurs enfants qui paient les retraites des autres.
À l’article premier ter, je suis saisie de plusieurs amendements.
Nous commençons par trois amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf, cinquante-six et soixante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, ces amendements identiques permettent de clarifier les choses.
Inscrire cette disposition dans la loi sécurise tout le monde.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-sept et soixante.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous proposons que les entreprises puissent recourir à un tiers-vérificateur pour attester de cette éligibilité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La mesure proposée ici nous a été soufflée par la Fédération du bâtiment.
Pour les petites entreprises, attester que les conditions sont remplies présente un inconvénient.
Pour ma part, je considère que cette suggestion de la profession est de bon sens.
De surcroît, je le répète, il ne s’agit que d’une possibilité.
Il s’agit donc d’un amendement en faveur des petites et moyennes entreprises.
Premièrement, la tierce personne que les auteurs de l’amendement prévoient n’est pas définie.
Aucune précision n’est donnée quant à son statut.
Or cette précision ne figure pas dans l’amendement.
Nous préférons donc en rester à la proposition du Gouvernement.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces deux amendements.
En l’espèce, le Gouvernement rejoint plutôt la position de votre rapporteure générale.
Elle peut même avoir un coût et constituer un frein.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends le sens.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit là de la liberté contractuelle, comme le rappelait Madame Dubié.
Je vous trouve, monsieur le secrétaire d’État, plus ouvert que Madame la rapporteure générale.
Si j’ai bien compris votre analyse, mon amendement n’est pas nécessaire.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Mais la mesure que vous proposez peut créer une incertitude juridique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je rejoins, là encore, Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La réponse de Monsieur le secrétaire d’État est claire.
Mon amendement est donc satisfait.
Aussi, je le retire.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire également mon amendement.
Cet amendement vise à récrire l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts.
Le Gouvernement a parfaitement entendu la volonté du Parlement.
Ensuite, la date de mise en œuvre de ces dispositions posait problème.
C’est la position du Gouvernement, qui a été clairement affichée.
Pour ces deux raisons, je donne, à titre personnel, un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous avions soutenu l’amendement de Laurent Grandguillaume adopté ici et au Sénat.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Nous n’avons pas à nous soumettre au lobby du tabac.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai quelques questions à poser au Gouvernement.
Je ne comprends pas bien l’argument de nos collègues.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je rejoins les propos de Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne mélangeons pas les sujets.
C’est justement l’absence de traçabilité qui permettait ce genre de pratique.
L’affaire est close à présent.
La mobilisation est totale sur cette question.
Le Gouvernement n’est pas fermé à des évolutions, à une amélioration de la législation.
Je ne peux être plus clair.
Le système de contrôle représente par conséquent un marché phénoménal.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il est nécessaire d’instituer une telle traçabilité ; personne ne s’y oppose.
C’est ferme ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je ne sais si cela est volontaire.
Cela n’est pas satisfaisant.
Je ne comprends vraiment pas pourquoi vous revenez en arrière.
À cet égard, votre explication ne tient pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je soutiens la position du Gouvernement.
Le ministre a donné des explications extrêmement claires.
Sur cette question, j’ai un peu d’avance sur vous, mon cher collègue.
À partir de là, la question est simplement de savoir comment s’organise la traçabilité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.