La séance est ouverte.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
Monsieur le président, vous avez trouvé les mots justes concernant la disparition de Jacques Barrot.
Incontestablement, il manquera à la vie politique française.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
C’est avec une vraie émotion que nous regrettons aujourd’hui sa perte brutale.
L’an dernier déjà, cinq milliards d’euros n’avaient pas été perçus.
Ce fut un excellent ministre ! La question que vous posez est évidemment sérieuse.
Depuis lors, toutes les prévisions sont en ligne.
Le niveau de dépenses que j’avais prévu correspond au niveau effectivement atteint.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les dépenses de l’État sont tenues.
En matière d’impôts, vous vous y connaissez ! Rendez l’argent ! Tout est en ligne.
Cette fois-ci, nos prévisions correspondront à la réalité de la situation de la France.
Ils nous permettent également d’espérer.
Nous n’avons donc aucune leçon à recevoir d’elle en matière d’impôt.
À gauche, nous construisons un équilibre complexe, qui fait débat, à juste titre.
Monsieur le ministre, vos annonces nous intéressent au plus haut point.
La première concerne le niveau de notre déficit public.
Les hausses d’impôt sont désormais derrière nous.
C’est pourtant la réalité, et chacun pourra le constater.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est pitoyable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Je vous demande de retrouver votre calme.
Cette conviction, je la partage, comme l’ensemble des députés du groupe écologiste.
Le tribunal saisi en référé doit se prononcer le douze décembre.
Les élus responsables de ce projet sauront donc très rapidement ce qu’il en est.
Une amélioration des procédures est engagée, vous le savez.
Jacques Barrot était un homme que j’appréciais beaucoup, dont j’étais très proche.
Asia Bibi ne peut et ne doit pas mourir pour un verre d’eau.
La Haute Cour de Lahore a confirmé la peine de mort.
Il reste l’espoir d’un ultime recours devant la Cour suprême du Pakistan.
S’il vous plaît, ne me laissez pas tomber ».
La France, terre des droits de l’Homme, ne doit pas laisser tomber Asia Bibi.
Il est de notre devoir d’user de toute notre influence pour la sauver.
Nous comptons sur vous.
Le Pakistan a signé le pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Il l’a ratifié en deux mille dix.
La France est mobilisée depuis quatre années.
La Cour de Lahore a récemment confirmé le verdict.
Pourquoi ne rompez-vous pas les relations diplomatiques ? Nos partenaires européens sont eux aussi mobilisés.
Redonnons de l’oxygène à nos entreprises avant de leur demander des contreparties.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui l’avez instauré.
Cessez de simplifier d’une main quand vous complexifiez de l’autre.
C’est un échec, vous en convenez, nous l’avions prédit.
Il se traduira par une baisse du coût du travail, des impôts et des charges.
Pour le pacte de responsabilité et de solidarité, je ne parle pas d’échec.
Mais attention, nous avons également besoin de recettes pour l’État.
En France, ce sont plus de cent cinquante mille personnes qui sont porteuses du VIH.
En deux mille treize, plus de six mille nouveaux cas de séropositivité ont été découverts.
Pourtant, des progrès remarquables ont été accomplis dans le traitement de la maladie.
Malgré tout, chers collègues, l’épidémie est loin d’être endiguée.
Une étude récente est particulièrement éloquente.
Monsieur le Premier ministre, l’endiguement du VIH est primordial.
Nous ne devons pas baisser la garde.
Ce lundi premier décembre était la journée mondiale de mobilisation contre le sida.
À cette occasion, Marisol Touraine a rappelé la nécessité de rester mobilisés contre la maladie.
Le risque de contamination reste bien réel : le sida n’est pas une maladie banale.
C’est pour cela que Marisol Touraine a annoncé trois actions fortes.
Le dépistage des populations les plus exposées, souvent éloignées du système de santé, sera renforcé.
Le montant versé aux associations sera réévalué.
Les utilisateurs de ces tests seront par ailleurs accompagnés via une plateforme téléphonique.
A suivi un excellent rapport d’Yves Blein sur la simplification de la vie associative.
Le Gouvernement partage un grand nombre des conclusions de ce rapport.
Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes plus à une promesse près.
On aimerait vous croire, mais la situation est dramatique.
Tous les clignotants sont au rouge.
Ce montant doit même être pris avec précaution.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Ce dialogue est constructif.
La refondation de l’école est, dans ce contexte, un acte fort.
L’inquiétude des parents et des enseignants est particulièrement forte.
Madame Bulteau, merci pour votre question.
Ce système ne donne donc pas satisfaction.
Il n’a pas été repensé depuis des années.
Je le répète : ce système ne donne pas satisfaction.
Nous réformons la carte sur la base d’un indicateur social simple.
Monsieur le Premier ministre, le quatre-vingt-dix-septième congrès des maires vient de se terminer.
Par ailleurs, les élus peuvent légitimement s’interroger sur la durée de cette pérennisation.
Ils pourront ainsi financer les équipements de ces nouveaux quartiers.
Vous avez jugé ça intéressant, monsieur le député : c’est un premier pas.
Fin octobre, près de trois virgule cinq millions de nos compatriotes sont privés d’emploi.
Ce manque d’imagination et de perspectives est très inquiétant.
Aujourd’hui, les politiques de l’emploi portent leurs fruits.
Le pacte de responsabilité, dont il ne faut pas se moquer, va porter ses fruits.
Les enfants qui naissent aujourd’hui, eux, sont directement plongés dans internet.
Les sites internet de partage de logements particuliers ignorent royalement nos règles fiscales.
Selon la formule connue, la technologie est un serviteur utile mais un maître dangereux.
La French Tech, et nos start-up, sont l’illustration de ces réussites.
En France, le numérique stimule la croissance et crée des emplois.
Quel baratin ! Le moteur de ce projet, c’est l’innovation.
Grâce à la concertation, les Français participeront à l’élaboration du prochain projet de loi.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, attentive à la Seine-Saint-Denis.
Bien évidemment, elle concerne le milieu rural comme le milieu urbain.
Ce n’est pas pour autant que la ruralité est d’une quelconque façon oubliée.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je pense notamment à l’Angleterre et à l’Allemagne.
On connaît la suite.
En outre, il me semble important de nous interroger sur la politique carcérale pratiquée.
À cet égard, les récents travaux Guillaume Larrivé, pourraient être utiles à la commission.
Nous pourrions aussi nous pencher sur la récente initiative danoise de « décontamination des djihadistes ».
Ils pourront être abordés par cette commission.
Au niveau européen, environ trois mille ressortissants sont partis faire le djihad.
La France n’est donc pas un cas isolé.
En effet, les chiffres ne cessent d’augmenter.
Parmi eux, trois cent soixante-seize Français seraient présents en Syrie et en Irak.
Jamais ce phénomène ne s’était manifesté dans de telles proportions.
La menace est donc bien réelle, et grandissante.
À deux reprises, sous cette législature, nous avons adapté notre législation à ces nouvelles réalités.
À ce titre, la création d’une commission d’enquête nous semble nécessaire.
Le groupe UDI soutient donc la création de cette commission d’enquête.
C’est exact ! La question de la surveillance de ces filières inquiète avec raison.
Jusque-là, tout va bien.
Le phénomène, par son ampleur, est récent et la menace réelle.
Ils vont mettre leur vie en danger et, parfois, se transformer en véritables bombes humaines.
Elle a rendu son rapport il y a tout juste dix-huit mois.
Les informations qu’elles donneront n’auront que peu ou pas évolué, à mon avis.
C’est ça, le bicamérisme.
C’est une avancée non négligeable du droit parlementaire.
Après un tel vote, je souhaite bien évidemment que cette commission soit très fructueuse.
C’est plutôt ce raisonnement que je tiens.
Comme vous le voyez, mon état d’esprit est très positif.
J’ai écouté les avis et les opinions de chacun.
Je me rallie donc aujourd’hui pleinement à la création de cette commission d’enquête.
La déchéance de nationalité ne pourrait concerner qu’un infime nombre de djihadistes.
Le Gouvernement ! En effet, merci, monsieur Larrivé.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
C’est pour cette raison que cette commission d’enquête parlementaire nous paraît absolument nécessaire.
Plusieurs vidéos l’ont prouvé lors des dernières manifestations liées au barrage de Sivens.
Nous ne pouvons pas faire l’impasse sur cette question.
Nous devrons déterminer qui fait quoi.
Notre rôle est de construire et d’améliorer l’État de droit.
C’est l’objet principal de cette commission d’enquête parlementaire.
Il veut participer au renforcement de la République, c’est son droit.
Tout à fait ! Ce terme aussi, il l’a employé.
Bien sûr, nous sommes en train de torturer les textes juridiques.
C’est en cela que cette commission prouvera son utilité.
Voilà pourquoi, chers collègues, il sera utile d’y participer.
Noël Mamère a, au fond de lui, une grande révolte.
Les forces de l’ordre ne disposent pas à cet égard de pouvoir d’appréciation.
Très bien ! Nous approuvons donc sans réserve la création de cette commission d’enquête parlementaire.
L’ordre républicain s’impose partout de la même manière.
Il ne peut y avoir d’amalgame, ni deux poids deux mesures.
J’y reviendrai tout à l’heure.
C’est objectif.
L’intitulé est clair.
C’est un principe fondamental auquel nous ne pouvons déroger.
L’exposé des motifs y fait référence.
Et un peu excessif.
C’est pourquoi le groupe SRC votera cette proposition de résolution.
Chacun reconnaîtra ici que la mort d’un manifestant est une tragédie.
Mais au-delà de l’émotion partagée, il y a les faits.
Tous les républicains, mes chers collègues, doivent refuser un tel abaissement de l’État.
Cet équilibre est bien sûr difficile à assumer.
Les députés du groupe UDI ne peuvent que déplorer cette situation.
Nous avons bien sûr une pensée émue pour sa famille et ses proches.
Des manifestations d’une extrême violence ont eu lieu à Albi et Gaillac.
Nous condamnons ces déchaînements inacceptables et intolérables qui ont choqué nos concitoyens.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Elle servira à libérer des dizaines de milliers de logements à Paris.
Permettez-moi de citer, une fois n’est pas coutume, Louis Gallois.
« Compétitivité » : vous connaissez bien ce mot, monsieur le secrétaire d’État.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je partage donc cette analyse, défendue par Louis Gallois et par d’autres.
C’est néanmoins notre seul point d’accord.
Or, celui-ci n’est pas responsable de l’affectation du logement.
Quelle que soit l’affectation du logement, ces frais sont les mêmes.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement si vous décidiez de le maintenir.
Nous dénonçons depuis un certain temps les effets négatifs d’une telle mesure.
Notre combat n’a donc pas été vain.
Nous avons la volonté de mettre un terme à cette erreur.
Elle a rendu obligatoire cette majoration dans les communes situées en zone tendue.
Tardivement, en février deux mille douze ! Certes, mais par vous.
Vous voulez une carte.
Il vous suffit de croiser les deux listes.
Si vous cochez les deux cases, votre commune figure dans le dispositif.
Connaissant votre opiniâtreté, je sais que vous parviendrez à faire le point.
Ce dispositif est connu, il a été amélioré, perfectionné et recentré.
Mais cela arrive à tout le monde, y compris, parfois, à nous-mêmes… Bref, avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Comme je l’ai alors indiqué, le groupe UMP est opposé à cette mesure.
Exactement ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La réponse n’est pas très renseignée… La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous ferions preuve de cohérence en adoptant la même position pour les terrains à bâtir.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
C’est un choix.
C’est le choix du Gouvernement, et vous avez parfaitement raison de le proposer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent six et deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Trois problèmes se poseront aux collectivités territoriales qui se verront appliquer cette augmentation significative.
Le premier est le risque de déstockage massif de terrains, dans certaines hypothèses.
Le deuxième problème tient à la disproportion.
J’ajoute une dernière observation : en cas d’excès, les collectivités diminueront les taux.
La liberté devrait être la règle, monsieur le secrétaire d’État.
Tel est le sens de mon amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Deuxièmement, les normes renchérissent les coûts.
Enfin, j’évoquerai la volonté, monsieur le député, comme dernier facteur de freinage.
Le plus souvent, et nous en sommes assez satisfaits ! Bien entendu, mais pas toujours.
Les questions de logement ont souvent une dimension extra-municipale.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Il me semble que cette argumentation ne tient pas.
Les communes sont libres et mènent une politique d’urbanisme dans leur périmètre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en profite pour répondre à la question précise qui m’a été posée.
La liste des terrains considérés comme constructibles est communiquée par les maires.
Je salue à ce sujet la continuité de l’État et de l’administration.
Je suis vraiment persuadé, par expérience, qu’il ne fonctionnera pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cinq euros, c’est une somme énorme dans certains secteurs, pas dans d’autres.
Il n’est pas possible, à l’échelon national, de fixer le bon seuil.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ses décisions concernent l’ensemble du périmètre de la commune.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut distinguer deux cas de figure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Depuis des mois, je dénonce cette injustice.
Nous y sommes.
Nous en venons aux amendements.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
Au reste, cette validation est parfaitement conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Comme la rapporteure générale, j’ai soutenu l’amendement de Monsieur de Courson.
Ensuite, cette validation est fragile, car il faut un motif d’intérêt général impérieux.
Cet amendement rend par anticipation, en quelque sorte, service au Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons sur ce point des avis divergents.
Cette décision aurait deux conséquences.
Dans ces conditions, le Gouvernement considère que la jurisprudence du Conseil constitutionnel est pleinement respectée.
J’aimerais bien savoir ce qui adviendrait dans l’hypothèse où des contentieux seraient engagés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Simplement, ces commissions peuvent lui faire des propositions ou lui donner leur avis.
Ensuite l’administration décide.
Nous avons donc pu travailler sur un certain nombre de sujets.
Nous avons abouti sur quelques points, mais pas sur tous.
Une décision de justice doit être rendue prochainement sur le sujet.
Sur le sujet de la CSG-CRDS, le Gouvernement n’entend donc pas légiférer.
Des députés ont déposé des amendements, dont certains résolvent le problème que vous soulevez.
J’ignore si cela pourra se faire ce soir.
Comme je suis très bavard, j’espère que ce ne sera pas samedi ! (Sourires).
Vous accepterez donc l’amendement ? Je crois avoir été clair.
Celui-ci est donc favorable à cet amendement, que vous avez parfaitement présenté.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
D’autres amendements, que nous examinerons ultérieurement, concernent les cas dérogatoires.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Vous avez donc défendu également votre amendement numéro cinq cent trente-sept, madame Pires Beaune.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable aux deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous entends dire, madame Dalloz, que je ne vous réponds jamais.
Je visais ce qu’a dit Madame Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Simplifier, c’est faire remonter la compétence au niveau communautaire.
C’est pour cette raison que la commission y est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Tout le monde serait gagnant.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Je vous propose de la repousser encore davantage.
Et puis, cette redevance, c’est en fait un impôt.
Il y a dissimulation de la réalité.
Ce n’est pas une redevance pour rémunération de service rendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’y a pas de hausse d’impôt, au contraire.
Le Gouvernement est donc farouchement opposé à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’y a pas de service rendu en la matière.
C’est donc bien une imposition de toute nature.
Ne recommençons donc pas le débat que nous avons eu pendant dix ans.
Cela dit, mettons fin à cet épisode, c’est un impôt.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Cet amendement concerne la situation des casinos.
Cette dégradation économique impacte les finances publiques dans leur ensemble.
Je crois qu’il y a actuellement cent quatre-vingt-dix-huit casinos dans ce pays.
cent quatre-vingt-dix-neuf depuis hier ! Peut-être cent quatre-vingt-dix-neuf depuis hier.
La législation sur les casinos présente un point curieux.
La fiscalité est différente sur ces deux types d’appareil.
Pour les machines proposant un jeu interactif, elle est alignée sur celle des tables.
Il faut préserver l’emploi dans ce secteur.
Voilà peut-être une modification que je me permettrai de proposer pendant la navette.
Cela étant dit, je lève le gage.
Je relève que l’amendement est adopté à l’unanimité.
Mais non ! Cette baisse de contribution nette devra nécessairement être compensée par les autres EPCI.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le dispositif, monsieur le ministre, est limité aux opérations d’intérêt national.
Vos chiffres ne sont donc pas exacts, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
C’est pourquoi le Gouvernement doit réfléchir à un moratoire sur ces prélèvements.
Il est urgent de lever le pied.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Il n’y a donc pas lieu d’ajouter une taxe supplémentaire.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite citer quelques chiffres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a souhaité maintenir cette taxe à son niveau actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je crois qu’il s’agit véritablement d’un problème de civilisation.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
On est en train de « thromboser » la région parisienne, où plus personne ne pourra circuler.
Monsieur Chassaigne, c’est une politique de gribouille que vous proposez.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le rapporteur général – c’était vous, à l’époque – avait émis un avis défavorable.
Je propose donc d’amender légèrement la législation actuelle, monsieur le secrétaire d’État.
Il avait déchaîné beaucoup de passion.
Nous avons d’ailleurs failli revivre cela lorsqu’il fut question, je crois, des casinos.
Le Gouvernement n’entend pas modifier la législation actuelle.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette affaire est vraiment marquée par une iniquité totale.
Prenons l’exemple de ma commune, qui a un hippodrome.
Elle a procédé à une expropriation pour le sauver, il y a vingt ans.
Nous l’avons racheté parce que la société Cora voulait y construire un hypermarché.
Nous l’avons donc sauvé, et nous avons fait des travaux considérables.
Aucune raison ne justifie, dans le cas cité, qu’une intercommunalité perçoive ce produit.
Adoptons-le et tout le monde sera satisfait.
Nous avons tout fait pour sauver cet hippodrome, nous avons dépensé des sommes importantes.
Vraiment, je n’arrive pas à comprendre.
Je pense qu’il faut rectifier ce qui avait été mal rédigé.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
En règle générale, la loi sert à régler la plupart des cas.
Je ne suis absolument pas d’accord avec vous, madame la rapporteure générale.
C’est loin d’être négligeable pour la ville de Paris.
Il y a des grippe-sous partout ! Ils sont à l’aune de Bercy, dirai-je.
Je crois que c’est de bonne méthode.
Cet amendement vise dont à favoriser les ORCOD et leur accorder un avantage fiscal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Je vais essayer de faire court.
En gros, il est question dans cet amendement de dispositions qui existent déjà.
Cela ne coûte donc a priori rien.
Nous regrettons tout de même l’absence de chiffrage.
Nous aimerions avoir quelque idée de l’impact financier de cette proposition.
La question de la compensation revient régulièrement dans cet hémicycle.
En effet, les compensations sont de plus en plus partielles.
Mais l’amendement prévoit qu’une collectivité puisse s’opposer à cette exonération.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
C’est le sens de la taxe additionnelle que nous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Et on ne peut que regretter que certaines communes ne les atteignent pas encore.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Ce serait totalement contre-productif.
Le Gouvernement est donc absolument défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Ils sont défendus.
1ls ont été à chaque fois rejetés.
Une disposition sur ce sujet a été adoptée : le Gouvernement ne souhaite pas la modifier.
Il est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Cet amendement a deux objets.
Cette prorogation répond à une demande formulée par les collectivités.
Ainsi, une première taxe dite « de stockage », portera sur les installations souterraines du centre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cet amendement, dont Monsieur Fauré est à l’origine, concerne les associations foncières pastorales.
Cet amendement propose simplement de prolonger cette exonération pour une durée de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
De ces cinq amendements, je n’en ai redéposé qu’un seul aujourd’hui.
De fait, le régime fiscal qui leur est applicable n’est plus approprié.
Cet amendement vise à le modifier en conséquence.
Vous souhaitez imposer à ces entreprises une double déclaration.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Léon Blum étant commissaire du Gouvernement ! Du temps de Léon Blum, en effet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Aujourd’hui, leur fonction est beaucoup plus dynamique.
Il est clair que ces nouvelles activités économiques entraînent de profonds bouleversements.
Sans cela, des entreprises se retrouveront confrontées à une concurrence déloyale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Madame Dalloz a parfaitement résumé le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements relèvent du même esprit.
Je ne dis pas que ces cas sont inexistants, mais qu’ils sont rares.
Plusieurs dispositions permettent de limiter la charge fiscale des entreprises artisanales.
Voilà quel est l’état du droit, et il est tout à fait cohérent.
le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous devons donc être très vigilants là-dessus.
L’amendement numéro trois cent trente-quatre est-il défendu, madame Pires Beaune ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Pires Beaune ? Je vais le retirer, madame la présidente.
Mais auparavant, permettez-moi d’en dire quelques mots.
Cet amendement est le fruit d’un travail de plusieurs années.
J’espère que nous en tirerons les conséquences dans les semaines qui viennent.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il a été retiré.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La séance est levée.