La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
C’est du simple bon sens.
Je ne vois pas comment l’on peut s’opposer à une telle proposition.
Il ne rentre dans le champ d’aucun de ses quatre chapitres.
Cet amendement ne se rattache pas réellement au texte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est vous qui ne donnez que dans l’idéologie.
Le Gouvernement avance masqué ! Eh bien nous, nous considérons qu’un débat doit être mené.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
D’abord, que vous le vouliez ou non, ce sujet figure bien dans le texte.
Vous nous dites : « Ce sont des débats qui ont déjà eu lieu ».
Nous sommes confrontés à une vraie difficulté parce que vous avez créé de la confusion.
La circulaire Taubira légalise le recours à la GPA à l’étranger.
Et je vous prierai de prendre la parole au lieu de nous interpeller.
Aujourd’hui, l’état du droit est ce qu’il est.
La circulaire Taubira a été condamnée par la Cour de cassation.
Il faut pouvoir trancher s’agissant du recours à la PMA à l’étranger.
C’est une chose que je n’accepte pas.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Les couples rencontrent de plus en plus de problèmes de stérilité.
À l’échelle internationale, le nombre d’enfants à adopter diminue également.
Les pays privilégient l’adoption par leurs ressortissants.
Adopter un enfant est un acte qui engage.
Un enfant a besoin d’un père et d’une mère.
L’enfant à adopter a déjà subi des traumatismes qui l’ont fragilisé.
La société ne peut pas se permettre de l’exposer à nouveau.
Tel est le sens de cet amendement qui propose l’abrogation de l’article L.
trois cent quarante-trois-un du code civil.
Mais j’irai plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je regrette ces non-réponses.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est là le travail le plus difficile.
Nous avons besoin, madame la secrétaire d’État, de cette dualité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet amendement méritait une réponse plus détaillée.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Merci, mon cher collègue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est méconnaître le droit d’amendement des parlementaires, reconnu par la Constitution.
Pourtant, nous vous offrons là une occasion quasi unique de lever les ambiguïtés.
Il faut clarifier les choses.
Je partage les propos que vous avez tenus ce matin sur la lassitude des Français.
Mais contrairement à vous, je ne crois pas que l’opinion publique souhaite la PMA.
L’opinion publique ne doit pas être valdinguée – permettez-moi cette expression – au gré des déclarations.
Il faut de la sincérité, de la tranquillité.
Il y a d’autres problèmes à traiter que celui-là.
Mais le Gouvernement et la majorité nous obligent à exercer une grande vigilance.
Levez donc l’ambiguïté ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous nous proposez une révolution anthropologique.
Quant à nous, nous ne croyons pas être naïfs.
En tout cas, nous refusons cette révolution anthropologique parce que nous soutenons l’humain.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Or, l’amendement présenté concernait la fraude à l’assistance médicale à la procréation.
Peut-être pouvez-vous nous éclairer sur ce point.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Soit vous ne répondez pas, soit vous répondez à côté, ce qui est très désagréable.
Soit, mais donnez votre position ce soir.
Les juges du fond se sont prononcés en la matière.
La Cour de cassation a rendu trois décisions relatives à la GPA.
On attend qu’elle se prononce sur la PMA.
Je suis absolument convaincu que vous voulez légaliser la GPA et la PMA à terme.
Nous vous écoutons mais l’adoption ne figure pas parmi les dispositions de ce texte.
Donnez au moins votre avis ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est vrai, des tribunaux rendent des décisions différentes, mais la jurisprudence est ainsi faite.
C’est de cette manière que se forme le droit positif.
La Cour de cassation sera un jour amenée à se prononcer.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce début de soirée est assez intéressant.
C’est ce que j’appelle l’absence de généalogie.
Nous avions passé une nuit fort intéressante sur ce sujet.
Mon cher collègue, il vous faut conclure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Il y a cependant des limites à la mauvaise foi et aux contre-vérités.
C’est dramatique, mais c’est la vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je ne prendrai pour illustrer mon propos qu’un seul exemple.
Elles racontaient leur parcours.
Quel talent ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ce soir, vous refusez de répondre à la représentation nationale.
Non ! Si : c’est la Cour de cassation qui le dit.
Nous avons là un point de désaccord.
On ne va pas y revenir ! Nous avons un désaccord, voilà tout ! En effet.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’articledouze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En clair, nous ne savons plus guère où vous voulez en venir.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cependant, ce droit ne pourrait être octroyé que par le juge et à titre exceptionnel.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
En effet, nous constatons souvent que les enfants, ayant grandi, cherchent leur identité, leurs origines.
Le cadre général doit permettre de maintenir le lien avec les parents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous devons débattre de tels sujets, qui sont au cœur de notre questionnement.
C’est celui qui permet la reconnaissance en tant que parent.
Pour vous, la filiation se résume au libre choix des adultes d’avoir des enfants.
Non ! Les choses ne se passent pas ainsi.
Avec le plaidoyer que vous venez de faire, monsieur le député, vous défendez le contraire.
L’article douze n’est rien de plus, rien de moins que cela.
Notre collègue Dhuicq a employé, à l’instant, les termes de « révolution anthropologique ».
Elles constituent pourtant une réalité sociale qu’une société évoluée ne peut pas ignorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, l’article douze est absolument redoutable.
Je rappelle la définition de l’acte non usuel.
Il est donc normal que nous nous interrogions sur sa pertinence.
Je regrette que vous n’ayez pas eu ce geste.
Cela n’honore ni le Parlement ni la majorité.
En tout cas, les questions sont les bonnes.
Ce sont celles que les Français se posent, et nous attendons des réponses.
Mais les ambiguïtés demeurent et, parfois, certains silences sont plus lourds que les textes.
Encore une fois, nous souhaiterions avoir des réponses claires et définitives.
Il s’agit du chapitre deux, chapitre essentiel consacré à la place des tiers.
Cela mérite débat.
Or nous n’avons pas eu de réponses aux questions posées par nos collègues.
Mais la position secondaire des parents nous paraît choquante.
La parole est à Madame Claude Greff.
Aujourd’hui, nous sommes réunis pour parler d’une loi sur la famille.
En outre, tout ce que nous allons voter va compliquer la vie quotidienne des familles.
Ce texte comporte, en effet, beaucoup d’imprécisions et de nombreuses erreurs d’interprétation.
Toutes ces dispositions, au demeurant fort imprécises, ne favoriseront pas la vie de l’enfant.
Or, l’article douze renforce les droits des tiers.
En gros, il s’agit de la place du nouveau compagnon.
Ce sont des cas extrêmement douloureux, qui relèvent de la protection de l’enfance.
Je vous disais donc qu’il s’agit d’une décision du juge.
Nous sommes en effet bien au-delà de l’intérêt général.
L’article, comme l’ensemble du texte, est préoccupant.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Nous en venons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Nos collègues, me semble-t-il, ont bien résumé la situation.
Heureusement que l’opposition veille et rappelle à juste titre ce qu’il en est.
Cet article renforce les droits du tiers auquel l’enfant a été confié.
Selon nous, les deux ne sont pas à mettre sur un pied d’égalité.
On en revient donc aux questions posées lors de la séance de cet après-midi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Désormais, il pourra exercer tout acte usuel de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il dilue donc cette dernière, ce qui justifie cet amendement de suppression.
Vous nous accusez de diluer l’autorité parentale.
L’avis est donc bien évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le Gouvernement est dans une situation totalement paradoxale.
Ensuite, vous revenez à l’aspect social.
Juste un peu ! Mais nous appartenons à une civilisation, à une culture.
J’ai donc une confiance assez limitée dans certaines décisions, madame la secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Madame Claude Greff.
C’est pourquoi j’ai dit que vous compliquiez les choses.
Tout cela existe déjà, encadré par la loi.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Dès lors, vous êtes dans la négation de tout lien génétique, biologique.
On ne peut pas mentir à un enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
J’entends bien.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Cet article confie un rôle beaucoup plus important au tiers.
C’est un vrai glissement.
La mesure est fortement symbolique.
On voit bien, je le répète, qu’il y a un glissement.
L’autorité parentale relève des parents et de personne d’autre.
Je vous renvoyais donc à cet article.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Or il n’est pas question d’acte important à cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Ouvrez les yeux, ressaisissez-vous dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Voilà quelques exemples d’actes importants.
Je regrette que vous ayez aujourd’hui abandonné cette prudence.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Sur ces amendements identiques, un scrutin public a été demandé par le groupe SRC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, ce débat est fondamental.
Non, pas lyriques, très pratiques ! Je veux revenir sur la délégation d’autorité parentale.
Elle est toujours accordée par un juge, dans tous les cas de figure.
La problématique est totalement différente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
En effet, comme nous l’avons déjà dit, l’article douze est totalement incohérent.
Est-ce bien nécessaire ? Il n’y a aucun doute là dessus, monsieur de Rugy.
J’en profite d’ailleurs pour vous saluer.
Votre première intervention ce soir est une interrogation.
C’est une considération primordiale que nous devons mettre en avant.
C’est un texte contraignant, que la France a ratifié.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
De votre côté, vous faites comme si cet arrêt et cette convention n’existaient pas.
Cela fait quand même beaucoup.
Pour une fois, acceptez le débat.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Je serais ravi que nous ayons des explications sur ce sujet.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
En gros, vous dites : « Circulez, il n’y a rien à voir.
Cela signifie que ces textes s’appliquent d’ores et déjà.
Il nous paraît donc superflu de le rappeler dans notre droit.
À ce moment-là, vous ne faisiez pas grand cas de ce principe.
Je dirai même qu’il vous était complètement indifférent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
» À titre exceptionnel signifie que cela ne se fait pas comme cela, en passant.
Je voudrais d’abord réagir à quelques propos que j’ai entendus concernant des barbelés.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Nous n’avons pas intérêt à diluer l’autorité parentale.
Mais il est toujours temps de reconnaître ses erreurs.
Il ne faut pas diluer l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La pédagogie, c’est l’art de la répétition.
Oui, le code civil doit être mis en conformité avec une convention internationale.
Très franchement, je n’ai toujours pas compris pourquoi cela vous posait un problème.
Ce soir, nous avons entendu beaucoup de choses.
Quant à Madame la rapporteure, elle a parlé de « barbelés ».
Avec l’article douze, nous sommes dans la dilution de l’autorité parentale.
Les Français commencent à le comprendre.
Malheureusement pour la France, le temps passe et la destruction continue.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Les alinéas trois et quatre de l’article douze doivent être supprimés.
Elle est obsolète ! Cela me conduit à faire deux remarques.
Premièrement, nous ne comprenons pas bien pourquoi vous réduisez ainsi fortement le pouvoir des juges.
En fait, c’est le même argument, mais vu de l’autre côté.
Je ne vois pas en quoi cela vous gêne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous commencez par demander la suppression de l’article, puis celle de chaque alinéa.
Je vous écoute, mais ne soyez pas étonnés que ma réponse soit brève.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je vous ferai l’économie d’un cours de géopolitique.
Mais ce choix a été encadré, et d’abord par la préférence à la parentalité.
Il s’agissait de laisser l’enfant en famille.
L’autorité parentale devait continuer à être exercée par les pères et mères.
Enfin, il y avait les provisions sur une tutelle.
Ces conditions ont pour l’essentiel disparu de cette proposition de loi.
Ce tiers aura beaucoup de droits.
Et vous écrivez même cela dans votre texte.
C’est tout sauf la stabilité de l’éducation de l’enfant.
Voilà la différence.
Je vous parle très sérieusement : ce n’est pas bien, ce que vous faites.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais répondre à Madame la rapporteure et à Madame la secrétaire d’État.
Vous n’êtes donc pas au bout de vos peines.
Quant à vous, madame la secrétaire d’État, vous avez un amendement de retard.
Je vous ai connu plus honnête… La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Deuxième point : nous sommes l’Assemblée nationale française.
Nous légiférons donc en français, en fonction de notre culture et de notre droit.
L’anglais se préoccupe de l’action, quand le français se préoccupe du résultat.
Le terme de « supérieur », en français, a un sens précis.
Il replace l’enfant au centre du dispositif législatif.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Moi, je vous ai interrogée précisément sur la suppression de la tutelle.
What did you say, Mrs minister ? Monsieur Lellouche, vous êtes déplaisant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Comme aux autres articles, il convient de préciser « l’intérêt supérieur » de l’enfant.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il s’agit de l’attention qu’on lui porte.
Un enfant progresse en fonction de l’intérêt que les adultes lui portent.
C’est une raison supplémentaire d’adopter cet amendement de bon sens.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Nous persistons et signons en faveur de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Des familles en grande difficulté.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Tous ces débats éclairent nos divergences sur la famille, la filiation et la parenté.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne ferai à quiconque le procès de penser autrement.
Ce sont là de très bonnes choses.
Nous pouvons tous être fiers de la ratification française.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
C’est une confession ! Non, c’est un débat qui me permet d’avancer.
Mais, comme le précise l’article trois-un, il doit être une considération primordiale.
Il consiste à évaluer et à comparer les avantages et les inconvénients.
C’est un terrible aveu ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la ministre vos propos sont très intéressants car ils résonnent comme de véritables aveux.
Ni aveux, ni confession.
J’ai cité le défenseur des droits ! Je souhaite revenir sur vos traductions très approximatives.
Elle fait foi.
Nous, nous défendons l’intérêt supérieur de l’enfant, vous, celui des adultes.
Cela, c’est votre interprétation.
On ne fait pas des enfants pour satisfaire le désir des adultes, monsieur Binet.
Nous sommes là au cœur du problème.
Je vous donnerai l’arrêt de deux mille cinq si vous ne l’avez pas.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il n’est donc pas nécessaire, selon elle, de la reprendre.
C’est une façon de botter en touche.
Jusqu’à présent, madame la ministre, vous ne vous êtes pas démarquée de cette position-là.
L’enfant, de notre point de vue, n’est pas un objet d’adoration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous ne sommes pas dans l’idéologie, mais nous cherchons la liberté.
Nous, nous sommes pour la différence, et vous, pour l’uniformisation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Il n’empêche que les votes ont été annoncés : nous y procéderons donc.
Je mets aux voix l’article douze.
Mes chers collègues, il reste deux cent sept amendements à examiner.
Vu l’heure tardive, je vais lever la séance.
La séance est levée.