La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Ce gouvernement entend gérer une situation budgétaire dont les causes sont diverses.
Je crois que c’est aussi la volonté des parlementaires de la majorité.
Jamais un tel exploit n’avait été réalisé auparavant.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est aussi un exploit de l’Europe.
Il y a vingt ans, l’Agence spatiale européenne lançait officiellement le programme Rosetta.
La conquête de l’espace, c’est celle du savoir, qui fonde le progrès.
Monsieur le député, je partage totalement votre enthousiasme.
La mission Rosetta a été une réussite parfaite.
Ce petit laboratoire intelligent, Philae, nous donnera des informations sur l’origine du monde.
Cette mission est une prouesse scientifique absolument extraordinaire.
Je voudrais en tirer trois conclusions.
Tout d’abord, l’origine du monde passionne tout le monde.
Ensuite, la recherche fondamentale et la recherche technologique ne sont pas opposées.
Elles nécessitent des efforts dans la durée – trente ans, cela a été dit.
Quand elles travaillent ensemble, c’est pour le meilleur des résultats.
Ma question s’adresse à madame la garde des sceaux.
Nous ne faisions que rétablir des droits qui n’auraient jamais dû être discutés.
Comme dans bien d’autres pays, nous avons instauré la justice pour les homosexuels.
Je suis fier, et nous sommes fiers de cette avancée du genre humain.
Elle se rallie désormais à un seul slogan : abrogation, abrogation, abrogation.
Elle font désormais partie de notre patrimoine républicain.
Il y avait longtemps ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés.
Elle protège les enfants qui grandissent dans ces familles homoparentales.
Elle applique le principe constitutionnel d’égalité dans le domaine des libertés fondamentales.
Il s’agit, dans la vie quotidienne, d’une loi d’égalité.
Mais elle constitue aussi une avancée majeure.
Nous avons, effectivement, des raisons d’en être fiers.
C’est, je crois, ce que nous attendons des hommes d’État.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Cette opération a fait grand bruit.
La France figure officiellement parmi les parties contractantes : c’est un comble.
Ainsi, ni désamiantage, ni élimination des déchets toxiques n’ont été opérés.
Il y avait été abandonné par son propriétaire.
Une procédure de saisie-vente a même été engagée, sans succès.
Ce bateau menaçait, à tout moment, de couler à quai.
Il menaçait donc les installations portuaires.
Il avait été délesté de son carburant, de ses huiles et de ses batteries.
Bien sûr, il ne transportait plus, au moment de l’opération, aucune cargaison.
Mais elle peut constituer, à moyen terme, un objectif.
Mais en l’espèce, la force majeure a commandé la solution de l’immersion.
Plusieurs grandes incertitudes pèsent sur le budget de deux mille quinze.
Notre armée risque ainsi de devenir une armée à plusieurs vitesses.
Néanmoins, il semble désormais acquis que notre pays ne peut assumer seul cette mission.
Il est plus qu’urgent que l’Europe de la défense fonctionne concrètement.
Le budget triennal pour deux mille quinze-deux mille dix-sept permettra d’exécuter cette loi.
Les annuités sont parfaitement conformes au total des ressources.
Un tel montant n’a rien d’irréaliste.
L’encaissement de ces recettes exceptionnelles est la préoccupation de l’ensemble du Gouvernement.
Le Premier ministre a lancé la procédure pour avancer le plus vite possible.
Il a été décidé de mettre en œuvre des solutions dès deux mille quinze.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’horreur du terrorisme ne connaît aucune limite.
Ce qui est inquiétant, c’est le profil de ces nouveaux djihadistes.
Actuellement, trois cent soixante-quinze Français seraient en Syrie et en Irak au service du djihad.
C’est le plus gros contingent occidental.
D’abord, nous sommes déterminés à prévenir ces actes de barbarie.
Voilà l’action de la France.
Nos entreprises françaises sont pourtant pionnières dans de nombreux domaines.
Ce n’est pas celle que nous avons choisie.
Aussi, dès la fin de l’année deux mille douze, le CICE a-t-il été décidé.
C’est un crédit d’impôt important pour nos chefs d’entreprise.
Ces dernières semaines, les combats ont encore redoublé d’intensité dans l’est séparatiste.
Vous avez rappelé avec gravité la situation et les événements.
Depuis le début, la France travaille avec ses partenaires européens.
De toute évidence, ce processus est aujourd’hui enrayé.
Le Gvingt a montré l’isolement de la Russie.
Depuis le début, la politique de la France n’a pas changé.
Un second Français pourrait aussi être impliqué.
Nous avons voté votre loi sur la lutte contre le terrorisme.
La bataille se joue sur le plan interne et externe.
Sur le plan interne, les dérives communautaristes s’accroissent sur tout le territoire.
C’est la raison pour laquelle nous serons demain beaucoup plus efficaces qu’hier.
Nous agissons à l’intérieur et à l’extérieur, avec détermination et avec efficacité.
Ils connaissent la situation du pays, surtout celle qui nous a été laissée.
Celle-ci est défendable car elle correspond à une certaine réalité économique.
Je ne veux pas tenir ici un discours simpliste qui conduirait à inquiéter certains Français.
Il en est des dirigeants économiques comme des dirigeants politiques : l’éthique est primordiale.
Mais nous devons dorénavant aller plus loin.
Il faut à la fois rester attractifs et devenir plus clairs.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Le chantier est engagé, mais beaucoup reste à faire.
Madame la députée, vous posez une question très importante : celle de la fiscalité écologique.
Comme vous le savez, je ne souhaite pas que celle-ci soit punitive.
Depuis plusieurs mois, ces dernières sont montrées du doigt par le Gouvernement.
Et Monsieur Houillon ? Ces travaux nous permettront d’alimenter notre réflexion.
C’est donc dans un esprit transpartisan que les débats sont conduits.
Nous continuerons à enrichir et à améliorer ce travail.
J’en viens maintenant plus précisément aux aspects que vous avez évoqués, monsieur le député.
Mais concertation ne signifie pas abdication ! Or nous devons faire quelque chose.
Plusieurs rapports ont été remis.
Cette lacune sera désormais comblée et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Nous avons commencé à travailler.
Je sais que vous êtes particulièrement engagée sur cette question.
Vous évoquez également la protection de l’enfance, et vous avez raison.
Il profite encore de projets privés, comme la Fondation Vuitton.
Je sais déjà ce que vous allez me répondre.
Quant à l’aménagement culturel du territoire, il vous est largement indifférent.
C’est un désastre culturel annoncé.
Nous avons donc dû assumer la responsabilité du redressement des finances publiques.
Le budget du ministère de la culture augmentera donc en deux mille quinze, madame Genevard.
Responsabilité et ambition : c’est bien le choix de notre gouvernement.
Ce système oublie la souffrance des familles, contraintes à un exil forcé.
Cette base de données garantirait transparence et réactivité.
Elle serait mise à jour de manière instantanée.
Je sais que vous faites plus particulièrement allusion à ceux qui sont hébergés en Belgique.
C’est une priorité de ce gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces avancées méritent d’être saluées.
Car il nous faut, au moment de ce vote, revenir à l’essentiel.
Je vous remercie.
Les économies provenant de la réduction des dépenses sont insuffisamment documentées et insuffisamment réalisées.
Un constat d’échec donc, mais aussi un risque d’échec aggravé pour l’avenir.
C’est la seule manière de retrouver un peu la confiance de nos concitoyens.
Quant aux mesures de libéralisation de l’économie, elles ont pris une grande ampleur médiatique.
Je pense notamment à celles concernant les autocars et aux privatisations.
Telle est l’impasse dans laquelle vous nous menez.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances.
Cette dernière possibilité n’est plus une menace lointaine.
Oui, la France est devenue, hélas, le mauvais élève de l’Union européenne.
Le Groupe UDI déplore cette situation.
En effet, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
Les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne les déficits publics.
Nous déplorons cette attitude, que la France n’accepterait pas d’un autre pays membre.
C’est donc, in fine, sur nos concitoyens que se répercutera cet effort.
Au total, il manque donc quatorze milliards d’euros sur les économies annoncées.
Mes chers collègues, une autre voie est possible.
Las, le Gouvernement n’aura pas souhaité le voir adopté.
Un important travail d’amélioration du texte a pourtant été mené en commission des finances.
Nous ne pouvons soutenir ces choix.
En réalité, il faut soutenir à la fois l’offre et la demande.
Mais le dispositif comporte deux imperfections majeures.
La seconde lacune est l’inapplication fréquente des contreparties.
Celui-ci représente en effet les citoyens qui sont aussi les contribuables.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Voilà le cadre général.
Mais à l’occasion de la deuxième lecture, ils ont souhaité s’emparer du sujet.
Les modifications que vous avez apportées au texte adopté par le Sénat sont les suivantes.
Vous avez d’abord décidé de réunir de nouveau Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
C’est une sage décision que vous avez prise.
Les régions françaises comptent en moyenne deux virgule cinq millions d’habitants.
Des pôles de compétitivité ont pris une dimension interrégionale.
Certains enjeux liés aux transports concernent l’une et l’autre région.
Vous avez également voulu reconstituer la grande région Est.
Excellents choix ! C’est un sujet qui ne doit pas être occulté de nos débats.
Aussi la décision de votre commission de revenir sur cet amendement nous paraît-elle justifiée.
Il n’en reste pas moins que des interrogations se sont exprimées sur plusieurs bancs.
Le troisième sujet est la date des élections, notamment départementales.
Ainsi se présentent les choses pour nous.
Aucun territoire n’est laissé de côté.
C’est par la puissance nouvelle de régions plus fortes que cette unité sera renforcée.
Entendons-nous bien, mes chers collègues : l’enjeu n’est pas seulement économique ou administratif.
Le débat n’a jamais cessé et aura encore lieu dans les heures qui viennent.
Dans un esprit constructif, je veux retenir ces avancées.
Et cela se comprend aisément.
Cependant, à mes yeux, ce droit d’option est bien plus que cela.
Très bien ! Nous n’y sommes pas encore ; c’est ce qui justifie mon propos.
Le changement de région de rattachement ne peut pas être une foucade, même punitive.
Il nous faut donc tout faire pour que ce droit devienne une vraie possibilité.
Mais je suis plus optimiste sur la volonté du rapporteur d’évoluer.
À mon sens, l’inquiétude sur cette question référendaire n’est pas fondée.
La formule, radicale, avait sans doute un peu effrayé.
Porter leur voix ici même est mon engagement.
Y défendre leur intérêt est la seule motivation qui m’anime.
Certains de nos collègues ont parlé de « saucissonnage » ou de « charcutage » des territoires.
Cela n’a cependant jamais été pris en compte.
En d’autres termes : « Cause toujours, nous ferons ce que nous voudrons.
Elle est ici, monsieur le ministre, je viens de vous la montrer.
Très bien ! Pour ma part, je préfère me référer aux évidences.
Ce n’est pas respectueux pour les élus départementaux.
C’est donner la parole aux élus de proximité, aux élus de terrain.
C’est incompréhensible.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés.
Derrière ce redécoupage des régions se profile un séisme institutionnel.
L’expérience montre que les coûts croissent avec la taille.
Oui, l’objectif de la réforme territoriale est bien de faire diminuer la dépense publique.
Nous en sommes loin.
Il est de savoir s’il fait ou non société.
À tous les niveaux, nous voulons promouvoir la coopération plutôt que la concurrence.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Les sénateurs sont sages.
J’en viens à la carte, au sujet de laquelle nous avons tout entendu.
Je ne retiendrai qu’une seule chose : le Sénat a réussi à en voter une.
Quelle folie ! Ce rétablissement n’est pas une lubie.
Certes, des questions se posent mais ce sera toujours le cas.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’en viens au droit d’option.
Il ne doit pas être un enjeu permanent en matière électorale – gardons-nous de cet écueil.
Je sais ce que signifie l’identité.
La République est le ciment de la France.
Elle transcende ces idées, elle dépasse les particularités et elle fonde notre identité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Le calendrier électoral des élections territoriales sera enfin précisé in extremis.
Le bilan n’est pas plus flatteur s’agissant du découpage des régions.
Depuis quelques années, en effet, tout concourt à la recentralisation.
Mais pas imposée ! Il est temps d’entreprendre une mutation profonde de notre organisation territoriale.
Il serait temps de choisir un avenir clarifié pour la France et pour ses territoires.
Cette réforme, cependant, ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
La première de ces exigences est la cohérence.
Cependant, je voudrais redire ici une chose qui n’a pas été suffisamment explicitée.
Je demande même que la République prenne en compte ma bretonnité.
Par exemple, il n’existe dans notre pays aucun droit concernant la langue bretonne.
Si vous voulez faire du breton, n’importe quel administratif peut vous le refuser.
En tenir compte, c’est tout simplement respecter les hommes.
C’est quand même assez étrange ».
La logique jacobine est finalement assez équitablement répartie, hélas.
Vous aviez également évoqué de prétendues économies ; nous n’en entendons plus parler aujourd’hui.
Je le répète, monsieur le secrétaire d’État, tout cela a été fait trop vite.
Pourquoi pas ? Nous pouvons même partager cet objectif.
Ce regroupement aurait également recouvert un sens culturel, celui du cœur de l’Occitanie.
Nous en prenons donc acte.
Cette solution serait sans doute la moins mauvaise, si je puis m’exprimer ainsi.
Sa superficie est comparable à celle du Danemark et supérieure à celle de la Belgique.
Elle compte presque trois millions d’habitants.
Elle n’a pas non plus fait l’objet d’une concertation satisfaisante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Je veux, également, saluer la méthode choisie : … Oh ! …celle de la démocratie parlementaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP).
Nous devons ce soir, mes chers collègues, prendre nos responsabilités.
Nous ne dessinerons pas la carte idéale.
On peut vous y aider.
Mais nous pouvons affronter le réel.
De ce côté-là aussi de l’hémicycle, il vous faudra affronter le réel.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Votre réforme s’est totalement enlisée dans les sables.
Sept mois plus tard, où en est-on ? Là encore, nulle part.
Ce n’est pas moi qui le dis ; c’est un progressiste socialiste.
C’est sûr.
Vos amis socialistes réclament des recettes supplémentaires, c’est-à-dire des impôts en plus.
Une semaine plus tard, le Gouvernement faisait adopter une flopée de nouvelles taxes.
La réforme territoriale n’est pas une réforme en l’air.
Or vous êtes passés à côté du sujet.
Notre réforme du conseiller territorial allait dans le bon sens.
Par pure idéologie, vous avez choisi de l’abroger.
Vous en payez aujourd’hui le prix en vous enfonçant dans l’immobilisme.
Vérité, efficacité et courage, affirmait Manuel Valls en avril dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Donc plus de démocratie, certainement pas.
Mais encore faut-il, si tel est l’objectif, avoir de vrais critères.
Prenons la taille, critère souvent évoqué pour faire des comparaisons avec des régions étrangères.
Un tel travail est totalement absent du débat.
Là, il y avait un véritable principe d’équité territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Vous êtes en train de défendre un projet auquel plus personne ne comprend rien.
C’était Valls un, Monsieur Da Silva, était là déjà.
Un an plus tard, nous sommes à quatre mois des élections.
Le premier sera réduit à la métropole, un département métropole.
Le deuxième sera un département rural.
On en serait à une cinquantaine de départements ruraux.
Lesquels ? Je ne sais toujours pas.
Nous n’avons pas la liste, nous n’avons pas les critères.
Et voilà un troisième type, des communautés de communes,… Une fédération ! …une fédération.
Pour l’instant on en est là.
On ne sait même pas s’ils vont continuer d’exister.
C’est du jamais vu dans l’histoire de la cinquième République.
Bien sûr ! Et voilà qu’aujourd’hui, on nous parle de treize régions.
On veut nous marier avec la Franche-Comté.
Moi, j’aime bien Maîche, Morteau, la saucisse.
Très bien, mais quel sens cela aura-t-il ? On aura moins de trois millions d’habitants.
Eh oui ! On renvoie tout ça à une autre loi, à demain, voire après-demain.
Tout à fait ! Monsieur Denaja a expliqué que c’était la carte des socialistes.
Circulez, les Alsaciens.
Circulez, les habitants du Nord.
Circulez tous ceux qui ne sont pas d’accord.
Nous l’attendons.
Un camp lézardé ! Vous avez entendu les écologistes, les communistes, l’UMP, l’UDI.
Et voilà, c’est un rendez-vous manqué.
Moi, je suis très triste, l’UDI aussi, je pense.
Vous avez été président de conseil général, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le bateau de la réforme territoriale continue à tanguer sérieusement.
Le Gouvernement ne sait pas trop sur quel pied danser, en matière d’élection départementale.
Le Parti socialiste veut imposer sa carte à treize régions.
Il maintient l’Alsace dans ses contours actuels comme une région à part entière.
Des compétences clarifiées et consolidées devraient être au cœur de la réforme.
Excellent ! La majorité invoque souvent la comparaison avec les Länder allemands pour justifier sa réforme.
La démonstration d’Hervé Gaymard sur ce sujet a été implacable.
» L’Alsace est tout le contraire d’une région isolée ou repliée sur elle-même.
« Admirable ouverture ! », ajoute-t-il.
C’est d’ailleurs l’objet des discussions dans ce texte.
Absolument ! Le Premier ministre a souhaité un débat démocratique au Parlement.
Non ! Eh bien, ce ne sera étonnamment ni l’une ni l’autre.
En somme, il vous est tout simplement demandé de respecter vos engagements.
Très bien ! C’est ce que d’aucuns appellent le droit de choix.
Tout à fait ! Les Bretons ont la réputation d’être têtus.
Si le Premier ministre prétend leur adresser tout prochainement un « J’aime les Bretons.
C’est faire disparaître à terme, la culture et les traditions alsaciennes.
C’est donc effacer une partie des traditions de la nation française.
C’est là qu’elle puise toute sa force.
Je suis très heureux que tous les députés alsaciens, ou quasiment, soient là.
En vain : l’Alsace tomba dans l’escarcelle de la Prusse.
L’Alsace ne souhaite pas se replier sur elle-même.
Elle ne l’a jamais fait ; elle a traversé toute l’histoire la tête haute.
Le dynamisme d’un territoire est loin d’être forcément lié à sa taille.
« S’Elsass esch unser Landel » : L’Alsace est notre terre.
Mais la France est notre patrie.
Mes chers collègues, un sursaut : préservez l’Alsace.
Elle a déjà trop souffert.
À ce stade, je veux d’abord exprimer mon incompréhension et un regret.
Voilà ma première conviction : il nous faudra des régions puissantes exerçant une compétence économique forte.
Seconde conviction : il faut une clarification des compétences.
C’est un projet qui doit tous nous unir.
Celle-ci pourra être facilitée par les nouveaux moyens de communication.
Ces politiques devront se construire par bassin d’emploi.
À cet instant, je redis que je maintiendrai ce vote en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
L’un ne va pas sans l’autre.
Très bien ! Je voudrais revenir brièvement sur le parcours législatif de ce texte.
C’est ce que proposent nos collègues alsaciens pour leur région.
En milieu rural, la commune est l’échelon indispensable pour concrétiser les solidarités locales.
Exact ! Cela ne justifie pas pour autant un statu quo des départements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
De très nombreux rapports mettent en évidence les différentes typologies de territoires.
Où sont les territoires ruraux dans cette réforme ? Je le demande clairement.
Nulle part ! Cette réforme a pour ambition d’être un pilier du redressement du pays.
Quatrièmement, la proximité doit être préservée.
Or la fusion des régions va couper ces liens.
La ruralité va en souffrir.
On a donc besoin du département en zone rurale.
Par ailleurs, les politiques régionales ont un impact territorial.
Les régions doivent ainsi travailler avec les intercommunalités, même de taille modeste.
Toute réforme doit se faire en concertation avec les acteurs de terrain.
Oui ! Toute réforme doit se faire en tenant compte de la spécificité de territoires.
Absolument ! Toute réforme doit inclure les territoires ruraux et leurs besoins.
La séance est levée.