La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, cet article vise à habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances.
Or, légiférer par ordonnance, c’est écrire la loi comme on claque une porte.
Ce procédé stresse le Parlement sans garantir la qualité de la loi.
La méthode choisie n’est donc pas forcément la bonne.
Cette présentation vaut défense de nos amendements.
Je serai très bref sur ce premier échange de la matinée.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cent un et mille cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
Cette mesure me semble aller trop loin.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
La commission a rendu un avis favorable.
L’amendement numéro huit cent neuf est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cet amendement numéro cent est un amendement cent pourcent intéressant.
Cet amendement est cent pourcent gratuit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Défavorable.
Cette demande était formulée depuis plusieurs années.
Je viens d’un territoire qui compte d’innombrables IGP et AOC.
Magnifique ! Permettez-moi donc de vous rappeler que les attaques peuvent aussi venir de l’étranger.
Avec l’absinthe de Pontarlier, les Suisses nous ont fait un mauvais coup.
Nous devons donc mener notre combat au niveau national, mais aussi au niveau européen.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ensuite, cette ordonnance donnera tous pouvoirs à l’INAO et dessaisira complètement le Parlement.
Pourquoi pas, mais encore faut-il en être bien conscient, monsieur le ministre.
J’en viens à l’amendement en discussion.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Un point mérite d’être éclairci.
Il me semblait pourtant qu’il ne s’agissait pas uniquement de « produits similaires ».
Troisièmement, la procédure d’opposition ne doit pas trop alourdir les choses.
Puisque nous avons parlé de fromage, monsieur le ministre, je vous parlerai de vin.
Exactement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Poursuivons ce débat important.
Très important ! Comme Monsieur Caullet, je tiens à souligner l’avancée qui est en cours.
Certes, la question des produits similaires fait débat.
J’ai entendu l’exemple des couteaux : les IGP industrielles sont un problème différent.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis d’accord.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Malheureusement, celles-ci ne sont pas toujours suivies par l’INPI.
Par ailleurs, la procédure d’opposition n’est pas gratuite.
Elle donne lieu au paiement d’une redevance de trois cent dix euros.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Monsieur le ministre va sans doute nous en dire plus.
En l’état actuel, avis défavorable.
Mais l’étape que l’on franchit est importante.
Vous l’aurez compris, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il faut impérativement y retravailler d’ici à la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous avons pourtant eu des retours de terrain qui ne correspondaient pas aux souhaits exprimés.
C’est fait ! Nous avons supprimé la suppression ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons adopté la suppression de la suppression.
Pour parler clairement, nous avons maintenu la certification.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-quatre et quatre cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Le projet de loi se donne pour objectif d’améliorer la compétitivité des filières animales.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il est défendu.
Je vous propose donc d’attendre les résultats de la mission d’information.
Pour le moment, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Je suis saisi d’un amendement numéro douze rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le défendrai ainsi que les cinq suivants.
Monsieur Herth, vous n’êtes pas signataire de l’amendement numéro douze rectifié.
La parole est Monsieur Martial Saddier.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un véritable repoussoir pour le monde agricole.
Il serait bon que la prochaine loi de finances améliore les dispositifs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tel est le principe, qui est bon selon moi.
Il faudra en effet déterminer alors ce qui pourra être encore amélioré.
Il faut mener une évaluation.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous retirons l’amendement numéro douze rectifié.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour les soutenir.
Ils sont également retirés, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Voilà ce qui fonde l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Notre amendement de suppression est un amendement d’appel.
Elle s’oppose donc à la suppression de l’article onze de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ainsi, à la Réunion, la compétence agricole relève du conseil général.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Il s’agit également de tenir compte des réalités de l’outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En outre, les ordonnances traiteront la question.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Bien entendu, je retire mon amendement.
Il a raison ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’en prends l’engagement, monsieur le président Chassaigne.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La Guyane compte deux circonscriptions, dont l’une a élu un homme.
La députée de Guyane sus-évoquée, c’est donc moi.
Inopportuns ou non, j’assume pleinement mes propos.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le compromis, forgé par les députés de Meurthe-et-Moselle, est tout à fait louable.
Précaution finalement inutile ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Le compromis est bien un pas en avant.
Cette rédaction parfaitement équilibrée permettait à l’État de conserver toutes ses prérogatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il me semble qu’une confiance mutuelle peut et doit prévaloir.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Ils sont en effet retirés, en cohérence avec ce qui a été dit précédemment.
En outre, la politique agricole de montagne est bien souvent une politique interrégionale.
Ainsi, dans les Alpes, le comité de massif interrégional regroupe deux régions.
Chacun son tour, monsieur Saddier ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur le ministre.
La politique de l’installation reste une politique nationale.
La décentralisation du deuxième pilier correspond simplement à la mise en œuvre d’un engagement.
Les Français ne le sont pas ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Le fait qu’il soit prévu un avis conforme ne doit pas nous gêner.
Sur ce point, rien ne change.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Ce qui pose problème, c’est donc l’absence de cohérence nationale.
Nous en venons à l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le soutenir.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Comme vous pouvez le constater, ce n’est pas un problème de couleur politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La question a été largement débattue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
À ce titre, je lui proposerai d’être cosignataire du présent amendement.
J’en viens au contenu de l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Premièrement, vous utilisez les termes : « le cas échéant ».
Mais c’est un autre sujet.
Nous en améliorerons ensuite la rédaction en deuxième lecture,… le cas échéant.
 L’amendement numéro huit cent cinquante a été retiré.
La parole est à Madame Annie Genevard, sur l’article.
L’application de cette disposition suscite néanmoins un certain nombre de questions.
On est finalement en permanence déchiré par cette double nécessité de préserver et de développer.
Ils ont été créés à l’origine pour dynamiser les territoires qui étaient en déprise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Mon intervention sera l’occasion de répondre à Madame Genevard.
Le groupe SRC pense qu’avec ce texte nous atteignons un point d’équilibre.
On peut faire du développement sans consommer de l’espace de façon inconsidérée.
J’aborderai en premier lieu la question de la compensation en cas d’infrastructure.
Cependant, la filière, la profession, l’économie agricoles du territoire le sont peu.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
La déception du monde agricole est immense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On sait bien que la question du foncier est récurrente.
Année après année, on avance des chiffres.
Tous les sept ans, on perd, en terres agricoles, l’équivalent d’un département.
Selon les chiffres, entre cinquante mille hectares et soixante-dix mille hectares sont artificialisés chaque année.
En vingt ans, les terres artificialisées ont connu une augmentation de quarante-trois pourcent environ.
Bref, nous avons élaboré un certain nombre de dispositifs.
Après avoir cité hier René Char, je voudrais évoquer aujourd’hui Nelson Mandela.
Quelle sagesse ! Sur l’article douze, je suis saisi de plusieurs amendements.
Les amendements numéros neuf cent soixante-dix-neuf et mille quatre cent quatre-vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est identique au précédent, mais je souhaite en préciser davantage l’objet.
Ce faisant, on le rend moins efficace.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Il est temps que nous réfléchissions à cette question.
Il nous faut, par exemple, repenser la question de l’accession à la propriété.
Eh oui ! Cela pose un vrai problème de rentabilité et de productivité de l’agriculture.
Si je devais vous donner un conseil, ce serait celui de rejoindre notre position.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Monsieur le ministre, je vous remercie de m’avoir expliqué à quoi ressemble l’Île-de-France.
Voilà ce que je veux que l’on évite.
Nous avons souhaité l’étendre au département de l’Essonne et à Montfort-l’Amaury.
C’est aujourd’hui le parc naturel d’Île-de-France qui a la plus grande vitalité.
Je voudrais vous donner un exemple très concret pour que vous compreniez bien le problème.
Toutefois, certains espaces naturels doivent l’être aussi.
On ne peut pas mélanger ces deux éléments.
Certes, il existe parfois une certaine porosité entre les deux.
Toutefois, il arrive que l’État s’en serve pour faire disparaître des exploitations agricoles.
Telle est la raison d’être de mon amendement.
Quelle agressivité ! La parole est à Madame Delphine Batho.
J’adopterai pour ma part un ton beaucoup plus mesuré.
Ma seconde objection est d’ordre technique.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je voudrais saluer l’énergie toute nouvelle de Madame Pécresse dans ce débat.
Il n’y a pas d’amalgame ou de risque de confusion.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Certes, il y a des perspectives électorales,… Toutes les régions m’intéressent.
Nous devons changer notre fusil d’épaule.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Le rapporteur a très bien compris ma préoccupation.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Celui-ci mérite d’être valorisé.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il est vrai que Madame Pécresse s’est montrée particulièrement vive.
Je vous propose, monsieur Chassaigne, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vladimir Ilitch Oulianov, dit Lénine, a écrit Un pas en avant, deux pas en arrière.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-treize et mille cinq cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat.
La commission a émis un avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Cela relève du règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro mille deux cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Celle-ci a un objet spécifique, de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Si son avis devient conforme, cela signifie que la préservation s’imposerait.
Or nous savons tous qu’il peut exister des intérêts contradictoires.
Rendre conforme l’avis fera que la préservation s’imposera à toute autre possibilité.
Je vous remercierais infiniment si vous retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Mais en l’état actuel des choses, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet de la compensation écologique est important.
Nous devons améliorer ce système.
Lorsque le rapport aura été rendu, nous pourrons envisager des réponses plus précises.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro huit cent dix-neuf est défendu.
Les amendements numéros deux cent cinquante-deux et mille deux cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
J’associe ma collègue Valérie Pécresse à cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-trois et cinq cent six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Sa composition est renforcée.
Ce représentant aurait une voix délibérative.
Voilà qui montre l’extraordinaire valeur de ce patrimoine agricole qu’il convient de protéger.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Cet amendement a déjà été défendu par mon camarade Cinieri.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Les AOC ont une délimitation territoriale précise.
Lorsque que l’avis conforme est demandé, c’est donc pour un espace précis.
Ils reposent sur une tout autre logique.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée.
Retirez-vous votre amendement, madame Allain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La problématique des AOC viticoles est spécifique.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Cet amendement vise à renforcer les prérogatives de la CDCEA.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces explications relèvent du domaine réglementaire.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, madame Allain.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
L’avis est donc défavorable.
Cela fera l’objet d’un amendement que le Gouvernement présentera après l’article douze.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne souhaite pas allonger excessivement le débat, mais ce sujet est très important.
Une réflexion doit être menée sur ce point, qui est très important.
Nous faisons ainsi une double erreur stratégique.
Il y a donc là une vraie réflexion à mener sur l’égalité des territoires.
Voilà ce qui est important.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-neuf et six cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Je suis d’accord pour un inventaire des friches, car il en existe énormément.
Nous devons donc les recenser afin de déterminer comment les reconquérir et avec quels moyens.
Je souhaite que nous examinions cela rapidement pour pouvoir vous faire une proposition.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Il me semble tout à fait inacceptable que des friches soient exonérées de cotisations sociales.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je vous demande donc une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
– L’article L.
Ces mesures donneraient de la consistance à ce plan.
(Sourires.) Mais ma résistance a des limites.
Madame Allain, vous défendez, à travers cet amendement, une idée à laquelle je souscris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire donc cet amendement.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Pour notre part, nous souhaitions qu’elle soit limitée essentiellement aux espaces agricoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros vingt-huit, deux cent quatre-vingt-huit et mille vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Il s’agit toujours de la problématique dont nous discutons depuis tout à l’heure.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser la protection des appellations d’origine.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements rédactionnels.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il porte sur la construction de bâtiments agricoles dans les espaces littoraux.
Quand on est hors agglomération, elle interdit toute extension au-delà des cent mètres.
Les autres bâtiments agricoles doivent se faire en continuité de l’urbanisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite que nous soyons parfaitement clairs.
Je me suis sans doute mal exprimé.
Ces agriculteurs-là vont devoir quitter l’île ou cesser leur activité.
Il s’agit surtout d’aider l’agriculture littorale.
La situation est quasi-identique en métropole.
Elle comporte une dimension sociale que personne ne nie, en particulier sur ces bancs.
Je pense que vous avez tout à fait compris le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je réagis avec un peu de retard sur la problématique du logement.
Il faut évoquer aussi le logement des agriculteurs sur le littoral et sur les îles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Dans toutes les zones touristiques et littorales, le même principe s’applique.
Il n’est pas plus question de créer des habitations isolées pour les saisonniers.
J’ai cherché ce qu’on pouvait faire.
Il n’y a pas moyen de sortir des lois qui régissent l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Grâce au dialogue que nous avons eu, des éléments se trouvaient dans le texte initial.
Et puis, nous avons un rendez-vous dans le futur.
À l’avenir, il conviendrait sans doute de trouver d’autres façons de procéder.
Ce sujet n’est pas tabou et sans doute devrons-nous y réfléchir.
Je vous remercie pour le dialogue que vous avez engagé et que nous poursuivons ainsi.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Les SAFER ont un double rôle à jouer.
Cela suppose également de connaître l’état du marché foncier entre personnes physiques et morales.
C’est également vrai, par exemple, en Pays de Loire.
Ce sport reste très largement pratiqué dans ces milieux.
Il faudra donc veiller scrupuleusement à l’intervention des SAFER.
Elle pourra simplement débusquer ceux qui sont en quête de détournements et de fraudes.
La question territoriale mérite donc d’être précisée.
Enfin, s’agissant du champ d’intervention, je souhaite évoquer la question de la rétrocession.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Du travail reste encore à accomplir à ce sujet.
Je ferai des propositions pour que nous ne heurtions pas à un tel écueil.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur.
Je gage que, sur ce sujet, nous sommes tous d’accord.
J’ajoute que la SAFER sera informée de tous les mouvements de sociétés.
C’est là, me semble-t-il, un sujet extrêmement important.
Elle doit pouvoir opérer des rétrocessions auprès de communes qui favoriseront l’installation d’agriculteurs.
Voilà ce que je voulais vous dire avant de commencer la discussion des amendements.
La séance est levée.