La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Mais l’essentiel – le contenu de ces deux textes – sera mis en œuvre.
C’est autour de cet objectif que nous devons nous rassembler.
Il existe toujours un risque pour le pays, celui de l’enlisement et du blocage.
Cette prise de conscience est nouvelle et salutaire.
Il a en effet adopté les priorités stratégiques pour les cinq prochaines années.
Elles doivent constituer le mandat politique pour la nouvelle Commission et son futur président.
Elle donne enfin toute sa place à la croissance, aux investissements et à l’emploi.
La voix de la France a porté dans ce Conseil et continuera de porter.
Monsieur le député, je vous félicite pour votre élection.
Voilà les mesures que nous nous apprêtons à prendre, monsieur le député.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Vous ne pouvez plus demeurer dans cette contradiction, monsieur le ministre.
Ainsi, ce projet ne compte désormais plus mille vaches mais cinq cents vaches.
Voilà l’enjeu ! Il ne change rien au projet de l’agroécologie.
C’est une idée qui est contraire aux valeurs fondamentales de notre pays.
De nombreux rapports, notamment celui du Conseil national des barreaux, sont intervenus sur ce sujet.
Cette question est importante.
L’activité de nombreux jeunes avocats relève en effet presque exclusivement de l’aide juridictionnelle.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Parlement a été conduit à adopter deux amendements, que je voudrais brièvement rappeler.
Cela correspond à la demande d’un certain nombre de collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Le Gouvernement aurait préféré attendre les conclusions de ces travaux.
L’un des leviers permettant d’agir utilement est la simplification.
Vous avez parfaitement dressé le constat de la situation que nous vivons, madame la députée.
Le secteur de la construction connaît en effet des difficultés.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Démago ! Aucune catégorie n’est épargnée.
Jeunes, seniors, ouvriers, cadres : tout le monde est touché par le fléau.
Ces chiffres montrent enfin l’étendue des ravages de l’amateurisme au pouvoir.
L’heure est grave, monsieur le Premier ministre.
Mes propos, madame la députée, n’avaient pas la provocation pour fondement.
Ce qu’il faut considérer, ce sont les tendances et nous le ferons ensemble.
Elles ont abouti à des initiatives concrètes sous forme de lois votées par notre Parlement.
Or, la conférence sociale repose sur le dialogue.
Renouer ce dialogue social a permis de grandes avancées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ah bon ? Vous en avez cité quelques-unes.
Je ne doute pas de la volonté des entreprises d’y prendre toute leur part.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle emportera, je l’espère, l’adhésion de l’ensemble des députés.
Elle a trait au grand silence qui règne sur le massacre des chrétiens en Orient.
La situation s’est pourtant incontestablement aggravée.
Les églises sont systématiquement détruites, tout ce qui est chrétien est massacré, rançonné, crucifié.
Nous devrions être tous concentrés sur l’essentiel, la défense de ces minorités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Bruit.)  Inqualifiable ! Monsieur Marsaud, calmez-vous et asseyez-vous.
Je finis de répondre à Monsieur Goasguen.
Mes chers collègues, je vous en prie.
Si sur un sujet comme celui-là, nous pouvions nous retrouver ! Vous avez gouverné.
Aujourd’hui c’est nous qui gouvernons.
C’est un sujet essentiel.
Ce n’était hélas qu’une posture, voire une imposture.
Eh oui ! Cela concernera vingt mille personnes, selon vos propres estimations.
Le débat l’a bien montré.
Nous, nous visons l’efficacité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Après, qui paie ? Les contribuables.
Le Conseil d’État tarde à se prononcer sur les recours.
Les délibérations communales sont invalidées sans même être examinées ou jugées.
Laissez l’école tranquille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Force reviendra à la loi.
Monsieur le Premier ministre, le conflit israélo-palestinien n’en finit plus d’être une tragédie.
Parce que leur mort est injuste, elle ne doit pas conduire à d’autres injustices.
Depuis le déclenchement de la riposte israélienne, dix civils sont tombés en Cisjordanie.
Le numéro deux de l’ONU redoute une troisième intifada.
Le peuple palestinien n’en peut plus de l’hypocrisie des pays occidentaux.
C’est un comble.
C’est une prime à la colonisation, qui s’intensifie dans les territoires occupés.
C’est la troisième fois que je pose la question au Gouvernement.
Nous condamnons les tirs de roquette depuis Gaza sur le territoire israélien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce contexte, c’est la situation de nos finances publiques.
C’est aussi les verdicts des élections municipales et européennes.
Nos finances publiques continuent de stagner dans le rouge, faute de reprise de l’activité.
Il propose, pour y remédier, des annulations de crédits.
C’est ça, un pacte, monsieur le ministre : c’est du donnant-donnant, du gagnant-gagnant.
Ces leçons tiennent en deux points.
Cela va-t-il assez loin ? Nous ne le pensons pas.
Mais nous ne parions surtout pas sur son échec.
Osons dire que le temps des certitudes est révolu, pour tout le monde.
Nous avons, tous, fait le pari de l’action dans la majorité.
La majorité des écologistes votera ce texte.
» Pourtant, le droit d’amendement est une liberté fondamentale des élus.
Bref, le vote bloqué constitue une procédure sommaire, contraignante, quand elle est utilisée.
Ce livre a été écrit, bien sûr, par François Mitterrand.
Et c’était très bien ainsi.
Ce débat parlementaire, de lundi à jeudi derniers, a été un débat serein et sérieux.
Il faudra bien s’y faire, ou s’y refaire.
J’en mentionnerai seulement trois.
Un Observatoire des contreparties sera mis en place et le Parlement y sera associé.
Un collectif plus attractif, moins austère.
Et vous aussi sans doute… Toutefois, il ne faut pas omettre deux points.
Il convient d’en tenir compte.
La France vient de dépasser le seuil des cinq millions de personnes privées d’emploi.
Le Premier ministre a raison sur un point : il faut refuser le fatalisme.
Mais il s’agit surtout de poser le bon diagnostic.
Le Medef se plaît à dépeindre notre pays comme un enfer fiscal.
Ces propositions ont été balayées et, pourtant, le débat est essentiel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est un message de confiance vis-à-vis de nos entreprises.
Avec ce texte, elles en auront les moyens.
Vous parlez d’allègements de charges.
Nos collègues en ont débattu hier dans le cadre de la discussion du PLFRSS.
Vous-mêmes, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Chiche ! Mais ces mesures ne figurent pas davantage dans votre projet.
Malheureusement, le Gouvernement ne nous a pas entendus.
C’est pour cette raison que nous voterons contre ce projet de loi.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce vote confirme les orientations du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
Merci, monsieur le président.
Et à présent, vous voulez que nous procédions au vote.
Je me félicite que le Gouvernement ait trouvé un accord avec sa majorité.
Je ne sais pas combien de temps il va tenir, sans doute quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Votre attitude est scandaleuse et elle ne vous honore absolument pas.
Nous en venons donc au vote de ces amendements.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro deux cent vingt et un.
Je vous entends, et je ne remets pas en question la bonne foi de quiconque.
Nous allons faire en sorte que les choses se passent dans l’ordre.
Tout le monde est en train de vociférer.
Sinon, nous n’avancerons pas.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Aujourd’hui, nous passons au vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
L’amendement numéro quatre-vingt-deux a été retiré.
Ce rappel au règlement porte sur le bon déroulement de nos séances.
Celle d’hier soir était déjà inédite.
Mais cet après-midi, monsieur le président, vous êtes revenu sur un vote qui était acquis.
Sur l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié, j’ai reconnu mon erreur.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour un rappel au règlement.
Pour apaiser nos débats, je demande, au nom du groupe écologiste, une suspension de séance.
(Exclamations.) C’est Monsieur Roumegas qui détient cette délégation.
Certains collègues ont affirmé que je n’étais pas là.
Monsieur le président, il vient de se passer quelque chose de grave.
Des bras se sont levés pour l’adopter : la majorité était incontestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
 Très bien.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Seul le Gouvernement peut demander une deuxième délibération.
Pour moi, l’amendement a été voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– « Non ! » sur les bancs du groupe SRC.) Oui.
Une grande majorité avait voté en connaissance de cause,… Il suffit de regarder la vidéo.
Je rappelle que c’est le Gouvernement, socialiste qui a demandé la réserve des votes.
Nous pouvons donc passer à l’article premier.
Non ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Pour une explication de vote sur l’article ? Il faut retrouver un peu de sérénité.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous étions absents.
Or vous, je ne vous ai pas vu jusqu’au bout de la séance.
Bref, on perd toujours du temps.
Or les entreprises attendent ces mesures et nous voulons les soutenir.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Mais sachez néanmoins que nous voterons l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne demande pas grand-chose, monsieur le président.
Je veux seulement savoir si oui ou non cet amendement a été voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Vous pourrez en parler lors de la Conférence des présidents.
La sincérité du scrutin ne fait pas de doute.
Je mets aux voix l’article premier.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéro cent trente-huit rectifié et numéro cent quatre-vingt-dix.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je les mets aux voix.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre.
L’amendement numéro seize est identique.
La commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quel gâchis d’avoir détricoté ce qui avait été engagé pour « retricoter » maintenant.
Mais mieux vaut tard que jamais.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci de nous avoir redonné notre droit de vote.
On a bien compris que cela figurerait dans le cadre des prochains projets de budget.
Nous attendons avec impatience de savoir.
Vous allez baisser les cotisations familiales qui pèsent sur les indépendants.
Le coût de la mesure est estimé à un milliard d’euros.
Une nouvelle fois, nous voudrions savoir où vous trouverez ces sommes.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il s’agit d’un pacte équilibré, cohérent, et nous le soutiendrons.
L’article deux nous convient très bien.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Son calcul, à plusieurs étages, est complexe – je n’y reviens pas.
À mon sens, nous devons faire face à deux défis.
Premier défi : pérenniser les ressources de la branche.
Selon l’étude d’impact, nous nous priverions de cent millions, qui sont bien utiles.
Deuxième défi : sauvegarder la logique assurantielle spécifique à ce fonds.
J’ai bien pris note des arguments que nous avons échangés avec le Gouvernement.
J’ai aussi bien pris note de l’engagement de compensation intégrale.
Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il est apparu évident qu’il fallait que nous pensions aux salariés de ces PMI-PME.
Et ces dispositions de l’article deux répondent, je crois, à cet impératif.
Le plus important est de penser aux salariés qui bénéficieront indirectement de ces augmentations salariales.
C’est dire que nous sommes au commencement d’une démarche.
Il est lucide sur ce point ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.
Je ferai quelques remarques générales sur la philosophie de cet article.
On nous a expliqué qu’il y aurait une compensation.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je passe sur la précision de cette évaluation, qui varie du simple ou double.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir les dispositions de cet article deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Pour ces raisons, nous voterons cet article.
Nous réclamerons donc toujours les pistes que vous comptez utiliser.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Dernière remarque : ce débat se tient sous l’œil des Européens.
Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Nous devons donc aider ces entreprises en diminuant les cotisations sociales.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Tout cela mérite une entreprise de clarification de votre part.
Deuxième point, concernant les accidents du travail : cela pose un certain nombre de questions.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
En deux mille treize, beaucoup d’entreprises ont bénéficié du CICE.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous sommes clairement expliqués sur ce point, hier, dans le cadre de la discussion.
Nous souhaitons mettre en place de la lisibilité pour l’ensemble des acteurs économiques.
C’est ce que nous réclament les entreprises.
Effectivement, nous aurions pu attendre.
C’est notre choix, nous l’assumons et nous vous l’expliquons.
Je pense que nous sommes dans une logique assurantielle depuis toujours.
Nous participons à la prévention des accidents du travail et maladies professionnelles.
Ce n’est pas une bonne idée que de revenir sur la cotisation socle AT-MP.
Pour ma part, je défends le maintien de cette cotisation.
Elle est donc plutôt solidaire.
La part socle représente une cotisation de un pourcent.
En revanche, là où la sinistralité est importante, le taux de cotisation est plus élevé.
La responsabilisation des entreprises est donc totalement préservée par cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je soutiens cet amendement pour plusieurs raisons.
C’est une branche qui fonctionne bien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Avec cet amendement, apparaît la différence d’appréciation entre le Gouvernement et le groupe UDI.
Le présent amendement ne vise que la sphère professionnelle.
Nous sommes souvent en désaccord avec le groupe socialiste, et surtout avec son aile gauche.
Mais là nous voterons cet amendement que nous considérons comme de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais saluer le groupe UDI qui est cohérent sur cette question.
A son tour, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous soutiendrons cet amendement.
Vous nous dites que c’est un problème résiduel, mais c’est un premier pas.
Cette disposition est mauvaise ; le groupe GDR votera l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il ne faut pas mettre les doigts dans certains engrenages.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Zéro cotisations URSSAF au niveau du SMIC est un dispositif de simplification.
Je souhaitais que la représentation nationale soit éclairée, mais l’Assemblée est souveraine.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent huit.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cent vingt, du rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
La commission a rejeté cet amendement, qui ne lui a pas paru suffisamment sérieux.
L’imputation budgétaire, pour un crédit d’impôt, se fait avec une année de décalage.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous venez, pour la première fois, de parler d’économies pour deux mille quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il y a là un effet d’aubaine indéniable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Les entreprises bénéficient directement, au premier chef, de la politique ainsi conduite.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
Deux volets sont prévus dans la politique d’allégement des charges.
Le second consiste à baisser de un virgule huit point les cotisations d’allocations familiales.
N’enclenchons pas, dès lors, la baisse de un virgule huit point des cotisations familiales.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Elle est en rupture avec l’orientation générale du texte gouvernemental.
Concernant la branche famille, l’ensemble des salariés bénéficient des allocations.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Sincèrement, votre majorité est de bric et de broc.
On ne sait plus qui est sarkozyste, qui est filloniste, qui est juppéiste.
Nous n’avons pas de leçon à recevoir en la matière.
Nous n’acceptons pas que le MEDEF impose aujourd’hui sa loi, sans aucune contrepartie.
Qui a demandé l’exonération des cotisations familiales ? Le MEDEF.
Nous aurions pu discuter ici de cette question qui mérite bien un débat.
 La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il ne s’agit pas de cadeaux faits à l’entreprise, mais à l’emploi.
N’ayons pas cette défiance immédiate envers le patronat.
Essayons de faire confiance, à partir du pacte de responsabilité.
Faisons confiance d’abord, quitte à poser des barrières de temps en temps.
Le CICE est en cours d’évaluation.
Nous tirerons les conséquences du bilan, et rectifierons le tir si cela est nécessaire.
Ce ne sont pas les patrons que nous visons.
Les patrons et le MEDEF ne sont pas notre souci ni notre affaire.
Tout le monde a en tête le rapport Gallois.
Nous l’allégeons sensiblement sans la faire disparaître pour autant.
Cette disposition va dans le bon sens et je voterai contre les amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Nous contestons ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous étions dans l’obligation de gager la mesure pour que notre amendement soit recevable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce débat est central.
On nous disait il y a quelques mois que la courbe du chômage s’inverserait.
Vous savez bien, monsieur Bapt, que les amendements non gagés sont irrecevables.
Vous n’avez répondu par aucun argument de fond, monsieur le rapporteur.
Nous vous avons déjà expliqué plusieurs fois comment elles sont financées.
Nous nous engageons dans la réduction massive et inégalée des cotisations sociales et patronales.
Vous pouvez certes en demander davantage.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Depuis, le secteur est en perdition.
J’irai dans le même sens que mon collègue Vercamer.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Lors d’une séance de questions au Gouvernement, nous vous avions interrogé sur ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites qu’il faut faire de la pédagogie.
C’est un sujet sur lequel nous essaierons peut-être, ce soir, d’avancer ensemble.
Allons au bout du chemin ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Nous sommes réunis aujourd’hui afin de trouver des solutions pour l’avenir.
Vous avez dit à plusieurs reprises qu’il fallait trouver des solutions rapides.
Il ne faut pas attendre le mois de novembre ! Notre amendement est extrêmement important.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Ces exonérations, je le rappelle, sont appliquées depuis des années.
Ce n’est donc pas nouveau.
Malgré cela, vous proposez de les élargir encore.
Ce qui prouve que vous n’en contestez pas l’utilité.
La commission est défavorable à cet amendement qui est contraire à l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je constate que je n’ai pas été claire.
Je vais donc, monsieur le rapporteur, répéter mes explications.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
L’objectif de cet amendement, qui concerne les cotisations AT-MP, a été parfaitement expliqué.
Il y a bien une exception à la règle définie par le Gouvernement.
L’AT-MP est la branche dont le caractère assurantiel est le plus affirmé.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
On ne touche pas aux dix pourcent de protection complémentaire.
Les entreprises paieront toujours des charges à hauteur de dix pourcent.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai aussi les trois amendements.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Malheureusement, cela devient de plus en plus théorique.
Il faudrait au moins éviter que les exonérations favorisent le recours systématique au CDD.
Nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je profite du débat sur l’amendement pour poser une question au Gouvernement.
J’aimerais que l’on fasse le point.
Je tiens à ce que la représentation nationale le sache.
J’aimerais donc que nous fassions le point, à cet instant, sur ces fameuses exonérations.
Je n’insiste donc pas sur les raisons pour lesquelles nous y sommes hostiles.
L’amendement numéro cent quatre-vingts est donc un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-treize, du rapporteur.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
L’alinéa vingt-six de cet article supprime le quinzième alinéa de l’article L.
Nous proposons de revenir sur cette suppression dont nous ne comprenons pas les raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que vous soulevez est réel.
La référence à ce document justificatif est donc devenue sans objet.
Il est donc tout à fait possible de la supprimer.
Bien qu’il ait retenu son attention, la commission n’a pas adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié.
Il existait donc bien des contreparties.
La commission partage cette préoccupation.
Cet amendement devrait donc vous satisfaire.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet n’est pas nouveau pour le législateur.
On a progressé au fil du temps puisque, initialement, aucune condition n’était exigée.
– j’en oublie certainement car je ne suis pas spécialiste du droit du travail.
Cet amendement soulève un deuxième problème, celui de la proportionnalité des sanctions.
L’avenir dira comment tout cela évolue.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
On perçoit bien l’objectif de cet amendement.
Dans ces conditions, je pense qu’il faut en rester au cadre existant.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Nous sommes là au cœur du sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
On touche avec cet amendement au sujet essentiel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La séance est levée.