La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je pense à la définition du proche aidant et, plus encore, au droit au répit.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il concerne bien sûr notre société, mais aussi chacun de nous.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le rôle d’aidant est la quintessence même de la fraternité.
Si le mot est relativement nouveau, la fonction ne l’est pas, loin de là.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Nous avons déjà évoqué cet amendement lors de la discussion des articles précédents.
Ils étaient d’ailleurs très attendus.
Cela étant, cette aide est très attendue et sera sans doute très utilisée.
Madame Fraysse, vous pourrez rassurer vos collègues.
Donc, avis défavorable à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cela étant, on peut penser que la montée en charge du dispositif sera extrêmement rapide.
L’amendement du Gouvernement en question est le numéro six cent quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ne pourrait-on employer un autre mot ? La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il a une profondeur que je trouve très appropriée.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Les associations ont beaucoup apprécié le fait que l’on définisse les « proches aidants ».
Ma position n’a pas changé depuis lors.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement numéro quatre cent soixante-treize ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Or, cette finalité paraît incompatible avec la définition même du proche aidant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Ma seconde observation porte sur l’efficience du dispositif.
Il y a là matière à améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous confirme toutefois que nous travaillons sur cette question.
Madame Fraysse, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
De ce point de vue, votre rapport n’est aujourd’hui pas utile.
Si vous mainteniez votre amendement, j’y émettrais donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Demander la remise d’un rapport permet d’avancer de manière constructive et positive.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
L’objet du présent amendement est par conséquent de leur permettre de le faire.
Je vous renvoie à l’article L.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Lurton ? Oui, je le retire, madame la présidente.
L’amendement numéro six cent vingt-trois de Madame Pinville est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Or, le projet de loi ne prévoit pas de compensations salariales obligatoires.
L’avis de la commission est donc défavorable.
C’est ce que prévoit la convention collective des salariés du particulier employeur.
Enfin, nous sommes sur un sujet où la loi n’est pas nécessaire.
Le Gouvernement peut faire de même par voie réglementaire.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il faut examiner les difficultés et voir comment cette expérimentation pourra être conduite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ce type de salariés existe depuis de très nombreuses années.
Avant, il n’y avait que le service prestataire.
Puis sont venus les services mandataires et d’autres types de services.
L’expérimentation a donc déjà eu lieu.
On sait parfaitement ce qui s’est passé.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il y a là un sujet de société.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il faut reconnaître, comme l’a dit Christophe Sirugue, que c’est un vrai métier.
Dans le Finistère, deux cents personnes sont ainsi accueillies.
Elles ont vraiment l’impression d’être en famille.
L’accueil familial est un métier qu’il faut valoriser, renforcer, structurer.
Les associations attendent beaucoup à cet égard.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
Mieux vaudrait les former avant de délivrer l’agrément.
Cela me semble d’une logique imparable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il faut leur permettre d’exercer au mieux cette mission.
Dix me paraît un peu élevé.
Sous réserve de cette rectification, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai du mal à comprendre la logique du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Cet amendement est important et sécurise ceux que nous avons adoptés précédemment.
Je comprends parfaitement les arguments de Monsieur Sirugue.
Nous devons lui conserver son caractère familial.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’en appelle à la cohérence du Gouvernement.
Il serait curieux que nous adoptions, quelques lignes plus loin, une rédaction différente.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je peux vous assurer qu’elles ne sont pas données n’importe comment.
La parole est à Madame la rapporteure.
Une loi trop rigide pourrait être source de difficultés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’expression « juste équilibre » est exacte.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Agir ainsi sans concertation ni préparation serait prématuré.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Cet amendement relève du même esprit que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne m’engage pas au-delà.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sirugue ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Cet amendement porte sur une notion différente, celle du contrat.
Toutefois, l’avis est défavorable sur cet amendement.
La question qui se pose est celle de leur place dans la hiérarchie des normes.
Monsieur Sirugue, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela dit, je reconnais qu’il faut étudier le sujet à moyen terme.
Votre amendement étendrait donc cette liberté de placement aux établissements sociaux et médico-sociaux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je comprends votre avis sur l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Nombreux sont néanmoins les départements qui n’en font pas autant : les situations varient considérablement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
En fonction des places disponibles, les familles pourront ainsi éclairer leurs décisions.
L’article quarante vise à améliorer la transparence des tarifs appliqués en EHPAD.
Il s’agit d’une évolution tout à fait souhaitable que nous soutenons.
Je ne m’étends pas davantage sur ces points très importants.
La question la plus préoccupante concerne naturellement les tarifs pratiqués dans ces établissements.
La plupart des personnes âgées devront donc solliciter leurs enfants pour payer cette somme.
L’immense majorité de nos concitoyens ne pourra donc pas assumer cette obligation.
Des expériences intéressantes sont aujourd’hui conduites en la matière.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Voici que je présente pourtant un amendement de suppression de l’article.
Avec ce chapitre, nous abordons en effet la problématique des EHPAD.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Cumulés, ces désagréments peuvent confiner à la maltraitance.
Par cet amendement, nous souhaitons donc qu’un ratio minimum soit imposé par décret.
Ces ratios tiennent compte du niveau d’autonomie des résidents.
Enfin, elle est prise en compte dans la convention tripartite.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Quelques établissements français ont bénéficié de la présence d’étudiants Allemands.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est sans doute prématuré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La notion de transparence ne disparaît pas, ce sont simplement les mots qui changent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous abordons une série d’amendements portant article additionnel après l’article quarante.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par ailleurs, l’idée d’une modulation tarifaire est sur la table.
Il serait par conséquent prématuré d’adopter cet amendement.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, de l’insérer dans la loi.
Je préfère laisser le groupe de travail étudier l’ensemble des questions.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je le retire.
L’amendement numéro trois cent cinquante-huit de Monsieur Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
L’amendement numéro trois cent soixante-deux de Monsieur Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends, madame Fraysse, vos arguments.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Un examen individualisé des situations demeure nécessaire.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il s’agit d’un sujet auquel je porte un vif intérêt.
Il y a là une première réponse au problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Dans le même esprit, il s’agit de moduler les tarifs lorsqu’ils deviennent excessifs.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je remets donc l’idée sur le tapis.
Je regrette que l’amendement ait été considéré comme irrecevable.
Les amendements numéros trois cent soixante-cinq et cinq cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Nous comptons en Bretagne quatre congrégations ayant créé chacune leur propre maison de retraite.
J’émets donc, en l’état, un avis défavorable à votre amendement.
Le problème n’est pas là.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’ajoute que tous ces établissements sont très bien tenus.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il n’y a plus aucun problème.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Mais le problème demeure si ces établissements ne sont pas reconnus comme EHPAD.
Or actuellement, on refuse de reconnaître à ces établissements la qualité d’EHPAD.
Avec plaisir, monsieur le député.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Monsieur Lurton, vous retirez votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
Surtout, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-six et cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cet amendement répond à un souci de simplification et d’allégement des contraintes juridiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Cet amendement vise également à rendre plus efficaces les groupements de coopération sociale et médico-sociale.
Je vous propose donc de l’adopter sans modification, et je repousse ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a rejeté cet amendement.
Je suis saisie par Madame Martine Pinville d’un amendement rédactionnel, numéro quatre cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-neuf et trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Très concrètement, il apporte deux modifications à l’article L.
trois cent treize-cinq.
L’amendement numéro quatre cent vingt-deux de Madame Martine Pinville est de conséquence.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas numéros trente-cinq et trente-six de l’article quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà rejeté ces amendements.
La disposition visée est une mesure de simplification.
Je relève que l’avis de la commission d’information et de sélection est maintenu.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il s’agit d’un amendement de repli suite au rejet de l’amendement précédent.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Les conseils généraux et les ARS travaillent fréquemment ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
En commission, nous étions convenus qu’il fallait clarifier cette question.
Le droit en vigueur satisfait donc ces attentes.
Il s’inscrit pleinement dans les recommandations formulées par la Cour des comptes.
Ce sont des outils privilégiés du dialogue entre l’ensemble des acteurs du médico-social.
Monsieur Richard, il me semble que votre amendement est déjà satisfait.
L’article L.
Nous avons déjà eu l’occasion de discuter de ce point à l’article quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
J’ai souhaité que nous ne déposions de demandes de rapport que de façon parcimonieuse.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Il existe donc un certain nombre d’incertitudes.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame Delaunay, je suis un peu interpellée par les propos que vous venez de tenir.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Bien évidemment, nous avons besoin de travailler sur la spécificité du vieillissement, dans sa globalité.
Ce morcellement empêche de développer des éléments aussi essentiels que les solidarités intergénérationnelles.
Je connais le Haut Conseil de la famille, dont le fonctionnement peut nous inspirer.
Je vais vous dire les choses très honnêtement.
Il en va de même dans les domaines de l’enfance et de la famille.
Pour ma part, je crois à l’intergénérationnel.
Nous vivons dans un monde trop cloisonné, intellectuellement et structurellement.
Il faut décloisonner : c’est le but de cet amendement.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je me souviens de la création du Défenseur des droits, lors de la législature précédente.
Il existait alors une autre autorité, le Défenseur des enfants.
Permettez-moi de citer d’autres exemples.
Même chose pour le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie, le CDCA.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Pourtant, par trois fois, j’ai prononcé le mot transversalité.
C’est exactement ce que j’ai dit.
Les personnes âgées, ce n’est pas que le grand âge.
C’est Louis Schweitzer, c’est Louis Gallois… Merci de conclure.
Je suis persuadée, madame la ministre, que nous passons à côté d’une idée neuve.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
C’est une vision.
La situation du pays est suffisamment complexe pour que nous prenions en compte cette problématique.
Vous m’aviez répondu plutôt favorablement, en précisant que vous y réfléchissiez.
Pour ma part, je voterai votre amendement, comme sans doute mes collègues de l’UMP.
Nous sommes en effet sensibles aux arguments de simplification et de transversalité.
Tout à fait.
Peut-être le ferons-nous ultérieurement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nos débats, qui seront consignés, constitueront une feuille de route extrêmement intéressante.
Pour ma part, je ne suis pas d’un naturel pessimiste.
Vous avez raison d’insister sur l’approche intergénérationnelle, laquelle doit progresser.
On peut le comprendre et c’est présent dans notre culture.
Certes, madame Poletti, nous sommes dans une période où chacun doit faire attention aux dépenses.
Cette remarque est fort pertinente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’ai été sensible à l’argumentation de Madame la secrétaire d’État.
Son amendement se décompose en trois volets : famille, personnes âgées, enfance.
Cependant, entre le niveau local et national, il faut une certaine similitude.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La création d’un Haut conseil ne fait pas une politique.
Pour moi, cela s’apparente davantage à un miroir aux alouettes.
J’ai bien entendu les arguments de bon sens de Madame Delaunay.
Quant au souci de rationalisation, il est tout à fait audible.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette association est pour le moins troublante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il convient donc de les coordonner.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je le retire.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement numéro quatre cent quarante et un de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre cent quarante-deux de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement numéro quatre cent quarante-quatre de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
deux cent trente-deux-vingt et un à L.
deux cent trente-deux-vingt et un-trois comportent des indicateurs sexués.
En outre, l’Association nationale des coordinateurs et directeurs de CLIC soutient cette démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement numéro six cent trente-deux de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement numéro six cent trente-trois rectifié de Madame Martine Pinville est de conséquence.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Ils disposent notamment d’une connaissance particulièrement étendue des besoins gérontologiques dans le territoire.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Cet amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Nous devons tous nous en féliciter.
Avis défavorable sur les sous-amendements et favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaite à ce stade exprimer un peu d’étonnement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je souhaite répondre aux deux interrogations qui ont été soulevées.
Cela me permet d’affirmer que le choix ainsi fait devrait être efficace.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je me félicite que ces avancées aient été permises par le débat et la concertation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je prends bonne note de votre remarque, monsieur le député.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je n’ose penser que tel est votre objectif.
En outre, ces juridictions sont souvent plus accessibles au justiciable.
L’instauration d’un recours administratif obligatoire complique la procédure.
Enfin légiférer par ordonnances est antidémocratique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, madame Fraysse.
Ce qui est proposé ici y satisfait parfaitement.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis désolée, monsieur le président, mais j’insiste sur la gravité du sujet.
Monsieur Robiliard vient de parler de statistiques, et je m’en félicite.
Je voterai contre cet article, résolument.
Peut-être ne souhaite-t-on pas qu’il les fasse, ce qui ferait des économies.
Je ne veux pas le croire, mais c’est une réalité.
Je vote contre cet article, résolument.
J’espère que nous avancerons au cours de la navette.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Dès lors, je voudrais souligner le positionnement de la problématique des personnes âgées à Mayotte.
Il s’agira d’avancer en parallèle dans ce domaine, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Les quatorze amendements déposés par le Gouvernement sont de rectification.
J’émets donc un avis favorable pour l’ensemble de ces amendements.
Il est de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
C’est un amendement que je défends à la demande de Monsieur Marie-Jeanne.
On va se trouver face à une difficulté concernant l’effectif de la population active.
Au cas particulier, compte tenu de la rédaction de l’amendement, j’ai quelques interrogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il vise à prolonger la validité des autorisations accordées aux résidences-autonomie.
Ils pourront ainsi se mettre en conformité en mobilisant ce délai de cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si vous maintenez cet amendement, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je salue, également, Madame la rapporteure et Madame la secrétaire d’État.
En l’occurrence, madame la ministre, je vous crois extrêmement sincère.
Je retire donc mon amendement, comme vous me l’avez suggéré.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il s’agit du dernier amendement que je défendrai.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
L’ASPA est versée depuis deux mille six en remplacement du minimum vieillesse.
Il y a donc lieu de s’interroger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons d’ailleurs revalorisé deux fois le minimum vieillesse cette année.
Je vous remercie.
Nous voici parvenus au dernier amendement de ce projet de loi.
Le texte va continuer son chemin.
Nous aurons donc encore des occasions de l’améliorer et de l’enrichir.
Je remercie également Madame Fraysse pour la qualité de sa contribution.
J’aurais voulu remercier aussi Monsieur Hetzel.
Merci à tous pour ce débat.
La séance est levée.