La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent quarante-deux à l’article neuf.
Je vous rappelle que le Gouvernement a demandé la réserve des votes de l’ensemble des amendements en discussion sur l’article neuf, de l’article neuf lui-même et de l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux et trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° trois cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement pose le problème de la compensation des exonérations.
En principe, les exonérations d’impôts locaux sont compensées par l’État.
En fait, toutes ne le sont pas, ce qui est un vrai problème pour les communes les plus pauvres car si l’État ne compense pas les exonérations qu’il décide, ce sont les communes qui perdent des recettes.
Cet amendement propose donc que les communes en DSU cible se voient compenser la totalité de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui représente un coût de quatre millions d’euros.
Pour que les choses soient claires, il convient de préciser que cette compensation sera payée par les autres communes.
C’est vrai, c’est de la péréquation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à une exclusion de ces compensations du champ des variables d’ajustement, et cela pour trois raisons.
La première est financière : le contexte actuel, l’effort de réduction des dépenses et la répartition équitable qui a été arrêtée au sein des administrations publiques ne permettent pas d’exclure ces dispositifs d’allégement du champ des variables d’ajustement.
La troisième raison est liée au fait que le Gouvernement a déjà prévu d’importants efforts en faveur de la péréquation, tant verticale qu’horizontale.
La première va augmenter de deux cent vingt-huit millions d’euros et la seconde de deux cent trente millions.
Les communes fragiles seront donc préservées dans ce contexte de baisse des dotations.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure un amendement qui viendra compléter cette architecture.
Pour toutes ces raisons, il est donc défavorable à ces amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-trois, huit cent vingt et un et huit cent sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
C’est encore un amendement de la commission, et je laisse à Madame Pires Beaune le soin de le présenter.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement accepte la proposition de sortir le FCTVA de l’enveloppe normée.
Cela permet d’aligner l’évolution attendue à la hausse du fonds et la dynamique des investissements en amont des élections municipales.
L’effort supplémentaire de l’État s’élève à cent soixante-six millions d’euros.
Le Premier ministre avait fait cette annonce, qui est traduite aujourd’hui dans la loi.
J’indique par avance que le FCTVA sera sanctuarisé et que sa dynamique ne sera pas gagée, quelle que soit son évolution.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et il lèvera le gage, qui portait sur les droits sur le tabac.
Dans la suite des débats, il proposera une réduction des dépenses de l’État en lieu et place de ce gage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-quatre et six cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Le projet de loi de finances prévoyait la fin du dispositif d’abattement de trente pourcent de la taxe foncière sur les propriétés bâties dont bénéficient les bailleurs sociaux au trente et un décembre deux mille quatorze.
Néanmoins, le Premier ministre a annoncé au congrès de l’Union sociale pour l’habitat qu’il allait proposer sa réintroduction pour un certain nombre de territoires, en particulier dans les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous avions déposé cet amendement avant l’annonce du Premier ministre et nous avons préféré le maintenir, d’autant qu’à notre connaissance, le Gouvernement n’a toujours pas déposé d’amendement sur ce point.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est identique et certains de ses cosignataires sont les mêmes.
Ce dont il est réellement question, c’est de la fin de la compensation de l’exonération qui va de pair avec la fin du dispositif.
S’il est dans l’intention du Gouvernement de reconduire cet abattement de trente pourcent, il doit accepter cet amendement, qui prévoit une compensation au moins partielle aux communes, ce que nous avaient laissé espérer les annonces du Premier ministre au congrès de l’USH.
Mais s’il est défavorable à l’amendement, il ne faudra pas proposer en deuxième partie de proroger cette exonération de TFPB en ZUS.
Il serait bon que le Gouvernement se prononce d’ores et déjà sur les deux dispositifs afin que nous sachions comment aborder la suite de la discussion, notamment pour tout ce qui concerne les dispositifs d’aide à la pierre.
En tant que rapporteur de la mission « Logement » pour le compte de la commission des affaires économiques, je serai très attentif aux annonces qui pourraient être faites sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets toutefois un avis favorable.
Permettez-moi simplement d’apporter quelques précisions.
À ce stade, le but de votre amendement est de ressusciter la compensation.
C’est en deuxième partie que nous parlerons de la poursuite de l’exonération elle-même.
Mais qui dit compensation dit coût ! En l’occurrence, c’est un coût de soixante-treize millions d’euros qui est supporté par l’État.
Bien entendu, il n’apparaît pas aujourd’hui, puisque ces soixante-treize millions étaient déjà intégrés dans les variables de deux mille quatorze, et que les économies annoncées sont calculées sur la base de ladite année deux mille quatorze.
Mais il s’agit tout de même, je me permets de le rappeler, d’un coût de soixante-treize millions d’euros, même s’il est nécessaire.
Le Gouvernement y est favorable.
En l’état actuel du droit, l’abattement de taxe foncière en ZUS arrivait à expiration en deux mille quatorze, ce qui justifiait la suppression de la compensation dont il faisait l’objet.
Cependant, la prorogation de cet abattement est souhaitable.
Elle sera proposée lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, puisqu’il s’agit d’une disposition fiscale relative aux impôts locaux.
La politique des ZUS vise à rénover l’habitat en jouant sur le soutien au développement économique des entreprises et de l’habitat par le biais d’exonérations fiscales.
Or l’abattement de trente pourcent sur la valeur locative des logements locatifs à usage d’habitation principale des organismes HLM et des SEM situés en ZUS contribue sensiblement à cette politique par anticipation.
Afin de garantir aux collectivités un niveau de ressources équivalent, il est nécessaire d’acter dès cette première partie du PLF la compensation de ces abattements.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Cet amendement propose un moratoire sur la diminution des ressources des collectivités.
Il ne s’agit donc pas de supprimer l’article, comme je l’ai entendu, mais de décaler d’un an l’application de la mesure, ce qui nous donnera un ballon d’oxygène pour l’année deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Giraud ne sera pas surpris que le Gouvernement donne un avis défavorable à cet amendement qui remet en cause l’esprit de l’article neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Je rappelle que la réserve a été demandée sur le vote de ces amendements.
Les amendements, numéros huit cent trois, sept cent soixante-dix, deux cent quarante-quatre et huit cents peuvent être soumis à une discussion commune.
Les trois premiers sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Conformément à l’esprit qui anime le groupe socialiste, cet amendement vise à accompagner la baisse de dotation aux collectivités locales par des mesures propres à préserver l’investissement public qu’elles réalisent.
On parle là du taux de remboursement du fonds de compensation de la TVA, qui doit assurer aux collectivités des conditions analogues à celles que connaissent les entreprises exerçant leur droit à déduction de la TVA.
Or, la part de la contribution française assise sur la ressource TVA n’a cessé de diminuer depuis lors, pour atteindre deux virgule neuf milliards d’euros.
Cet amendement ajuste donc le taux de remboursement du FCTVA aux évolutions du mode de financement de l’Union européenne, en le portant de quinze virgule sept six un pourcent à seize virgule quatre zéro quatre pourcent.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Cet amendement s’inscrit dans la logique développée par Dominique Lefebvre, mais va plus loin dans l’utilisation du FCTVA.
C’est l’objectif que nous recherchons tous ici.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Avis favorable aux trois premiers, mais défavorable au numéro huit cents.
En effet, ce que vous proposez, monsieur Goldberg n’est ni plus ni moins que de sur-rembourser la TVA aux collectivités territoriales.
En effet, votre amendement porterait le taux de compensation forfaitaire à vingt pourcent.
Or, un remboursement intégral du FCTVA correspond à un taux de seize virgule six six sept pourcent.
La commission est défavorable à ce sur-remboursement.
Si les sommes engagées peuvent paraître assez faibles pour deux mille quinze, compte tenu du décalage dans le remboursement du FCTVA, elles se monteront en deux mille dix-sept environ à deux cent cinquante millions d’euros.
Cette proposition reflète le souhait de nombreux parlementaires, qui ont défendu plusieurs amendements allant en ce sens.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements numéros deux cent quarante-quatre, sept cent soixante-dix et huit cent trois.
En revanche, il n’est pas favorable à l’amendement de Daniel Goldberg, qui se traduirait effectivement par un sur-remboursement de la TVA.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cents et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
À la suite d’une discussion avec le Gouvernement, cet amendement est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cents ? Il a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’intention des auteurs de cet amendement : il s’agit d’une disposition qui a déjà été utilisée par le passé, et qui présente beaucoup d’inconvénients.
Dans la mesure où il n’est pas conditionné, son coût serait de l’ordre de trois virgule neuf milliards d’euros.
Je dis bien trois virgule neuf milliards ! Tel était en tout cas le coût de l’amendement précédent, adopté en deux mille neuf.
Ce n’est évidemment pas conforme à la trajectoire des finances publiques.
Certes, vous n’avez pas encore adopté le projet de loi de programmation des finances publiques, mais vous l’avez déjà étudié.
Si nous voulons être cohérents et respecter cette trajectoire, le déplacement d’une somme de trois virgule neuf milliards est évidemment inenvisageable.
Il s’agit bien là d’une dépense budgétaire.
J’ai parfois entendu qu’il s’agirait en fait d’une créance : non, c’est une dépense budgétaire, au sens de la comptabilité nationale.
Donc cette mesure aurait un effet sur le solde des déficits publics, et elle est hors de portée financière.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je tiens d’abord à rappeler à Madame la rapporteure générale que si l’amendement numéro cinq cents avait été repoussé par la commission des finances, c’est parce que le sien avait été adopté.
Aussi, je regrette vivement que ce dernier ait été retiré.
Par ailleurs, je souhaite revenir sur les explications un peu embarrassées de Monsieur le secrétaire d’État.
Pas embarrassées du tout ! Si, quand même, parce que, comme cela a été dit, il s’agit d’un jeu de trésorerie.
Non ! En comptabilité dite maastrichtienne, l’élément est déjà comptabilisé.
Il s’agit bien, j’insiste, au regard des méthodes européennes de calcul de la dette, d’un élément déjà comptabilisé.
En revanche, nous sommes d’accord sur le fait qu’en comptabilité budgétaire nationale, cet amendement aurait un impact.
C’est le but qui est recherché.
Le secrétaire d’État a rappelé que ce mécanisme avait été utilisé en deux mille neuf.
De fait, il a été extrêmement puissant.
L’ensemble de ces décisions ont permis que l’investissement public soit particulièrement soutenu en deux mille neuf et en deux mille dix, ce qui était très opportun.
Cela compenserait de manière particulièrement opportune la baisse de la DGF.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il s’agit de propositions que pour ma part j’ai toujours considéré comme des amendements d’appel.
Certains peuvent peser quatre, voire cinq milliards ! Non ! Chacun ici voit bien que gager de tels amendements par une augmentation de la fiscalité des prix du tabac n’a pas de sens.
Il n’aurait pas été nécessaire de les gager ! On sait d’ailleurs que dans bien des cas, le gage permet de détourner l’esprit de l’article quarante, si ce n’est sa lettre.
Comme vous l’avez dit, monsieur Carré, le dispositif en question a été utilisé en deux mille neuf.
La Cour des comptes l’a analysé et a constaté qu’il avait coûté, à l’époque, trois virgule neuf milliards d’euros.
Non, il n’a rien coûté ! Monsieur Carré a raison ! L’amendement que vous proposez dégraderait le solde de l’exercice deux mille quinze de trois virgule neuf milliards d’euros si l’on reproduisait le précédent de deux mille neuf.
Je pense que le secrétaire d’État le confirmera.
Non ! Le FCTVA représentera, en deux mille quinze, cinq virgule neuf milliards d’euros.
Les collectivités en bénéficient deux ans après, et parfois un an avant.
Cela signifie qu’en deux mille quinze, on paierait au titre de deux mille treize, mais aussi d’une partie de deux mille quatorze et de deux mille quinze.
Autrement dit, on doublerait la facture.
De surcroît, et du point de vue des collectivités locales, il s’agit d’une mesure de trésorerie.
En effet, ce qu’elles toucheraient en deux mille quinze, elles ne le percevraient pas ultérieurement.
Si ! C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, comme l’a rappelé la rapporteure générale, a discuté longuement avec le Gouvernement des mesures aptes à assurer dans la durée un soutien aux collectivités locales.
Aussi je suggère à notre assemblée de rejeter cet amendement.
Après la réponse du secrétaire d’État, si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je demanderai une suspension de séance pour réunir mon groupe, en application de l’article cinquante-huit du règlement.
Encore ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Lefebvre a fait référence au rapport de la Cour des comptes sur l’effet du dispositif de remboursement anticipé du FCTVA qui avait été appliqué en deux mille neuf.
La Cour conclut à ce sujet que « l’effet recherché de stimulation de l’investissement local n’apparaît donc pas globalement. » La Cour souligne un effet d’aubaine important.
La conclusion est sans appel : « L’effet de levier est absent.
Sur la question de l’impact de la mesure sur le déficit public, après analyse, la position du Gouvernement est très claire : une telle opération dégraderait le solde tant en comptabilité nationale qu’en comptabilité maastrichtienne.
Ce n’est pas vrai ! Pas en comptabilité maastrichtienne ! Nous allons envoyer le compte rendu à Bruxelles ! Nous l’enverrons à Bruxelles, à Londres et à qui le voudra, madame la rapporteure générale, mais telle est l’analyse que nous faisons.
Si j’ai tenu à l’exprimer au micro, c’est pour qu’elle figure au compte rendu.
Nous verrons bien alors ce qui pourra nous départager.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je me dois de prendre la parole, car c’est moi qui ai déposé cet amendement en commission.
Il a été adopté non pas à l’unanimité, mais à la majorité de la commission des finances.
Toutefois, il me semble effectivement que cet amendement aurait pour conséquence de dégrader le solde budgétaire et je n’ai pas de gage sérieux à proposer.
Mais d’autres amendements ayant pour objet le soutien à l’investissement ont été déposés.
Quant au rapport de la Cour des comptes, pour ma part, je me méfie des études macroéconomiques.
Par exemple, dans la collectivité au sein de laquelle je travaillais en deux mille neuf, nous avons modifié le plan d’investissement pour investir davantage afin de bénéficier du remboursement anticipé.
Absolument ! C’était la condition ! C’est également ce qui s’est produit à Orléans ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros huit cent soixante-dix-sept, huit cent soixante-seize, huit cent soixante-dix-huit et huit cent soixante-dix-neuf sont identiques.
Les amendements numéros huit cent cinquante-deux rectifié, huit cent cinquante-trois rectifié, huit cent cinquante-quatre rectifié et huit cent cinquante-six rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept.
Cet amendement traduit la volonté du Gouvernement de créer une dotation de soutien à l’investissement local.
Il a été préparé en concertation avec de nombreux parlementaires de tous les groupes de la majorité.
À cette fin, il recycle et rassemble les montants actuellement versés au titre des fonds départementaux de péréquation de la base professionnelle (FDPTP), soit quatre cent vingt-trois millions d’euros.
Ce montant permettra tout d’abord d’abonder d’un tiers les dotations d’investissement versées par l’État que sont la dotation d’équipement des territoires ruraux (DETR), la dotation de développement urbain (DDU) et la dotation globale d’équipement (DGE) des départements.
Au total, trois cent onze millions d’euros seront ainsi affectés.
Le reliquat permettra d’abord de compenser intégralement les montants de FDPTP qui étaient versés aux communes qui perçoivent la DSU cible, à savoir trente-six millions d’euros, et les soixante-seize millions restants seront affectés à la dotation de solidarité rurale (DSR) cible.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par ailleurs, monsieur le président, je souhaiterais qu’il puisse être procédé à tous les votes qui avaient été réservés.
Dans la discussion commune, la parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Il s’agit là aussi de créer un fonds dédié à l’investissement local, qui serait alimenté par les FDPTP qui s’élèvent, en deux mille quatorze, à quatre cent vingt-trois millions d’euros.
Il pourrait financer des dépenses d’investissement engagées par les collectivités pour la transition énergétique, mais aussi pour la revitalisation des centres-bourgs par exemple.
Madame Pires Beaune, je vous laisse la parole, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est semblable à l’amendement que vient de présenter le Gouvernement.
Il vise à flécher les FDPTP vers trois dotations d’investissement, la DETR, la DDU et la DGE départements, pour accompagner là aussi des projets d’investissement.
Ces trois dotations seraient ainsi abondées de cinquante pourcent, au lieu d’un tiers dans l’amendement du Gouvernement.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons aux quatre derniers amendements identiques.
Monsieur le secrétaire d’État, j’imagine que vous souhaitez retirer l’amendement numéro huit cent cinquante-deux rectifié ? En effet, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement numéro huit cent cinquante-trois rectifié, monsieur Alauzet ? Je le retire.
Retirez-vous l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre rectifié, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Giraud, retirez-vous également l’amendement numéro huit cent cinquante-six rectifié ? Oui, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission n’a par définition pas examiné l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept que vient de présenter le Gouvernement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Madame Pires Beaune, acceptez-vous de retirer les amendements numéros six cent vingt et quatre cent trois ? Je les retire, au profit de la nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie les parlementaires qui ont bien voulu retirer leurs amendements au profit du numéro huit cent soixante-dix-sept, qui réalise une synthèse.
Madame la rapporteure générale, les montants sont les suivants : il s’agit d’augmenter de deux cent cinq millions d’euros la DETR, de trente-trois millions d’euros la DDU et de soixante-treize millions d’euros la DGE départements.
Puisque ce travail vient d’être fait lors de la suspension de séance, j’indique qu’il sera toujours possible d’aménager à la marge certains points qui le mériteraient, soit au Sénat, soit après la navette.
J’invite les parlementaires à faire part de leurs suggestions à mon cabinet.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous assistons à quelque chose d’assez inédit.
Monsieur le secrétaire d’État nous a dit qu’il s’était mis d’accord avec sa majorité lors de la suspension.
Il n’y a pas d’exemple de ce type, sur un tel sujet.
Pour ma part, je trouve cela extrêmement choquant.
La réforme de la taxe professionnelle, c’était du tout cuit ! Je vous rappelle que trois amendements identiques au numéro huit cent soixante-dix-sept du Gouvernement ont été déposés : les amendements numéros huit cent soixante-seize, huit cent soixante-dix-huit et huit cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Le groupe SRC a déposé cet amendement à la suite effectivement d’une concertation qui s’inscrit dans la logique de la discussion que nous avons depuis trois jours dans cet hémicycle, et que nous avions engagée à l’occasion de la loi de programmation.
Il y a trois impératifs : les collectivités locales doivent contribuer à l’effort de la maîtrise de la dépense publique, il doit y avoir davantage de péréquation et de solidarité entre les communes, et l’investissement local doit être soutenu.
Plutôt que d’inventer de nouveaux systèmes, nous partons d’outils existants, des dotations destinées à l’investissement des communes, et nous les abondons.
Ces ressources seront complétées d’ailleurs par les sommes déjà évoquées et qui feront l’objet, je l’espère, d’un vote favorable.
Il s’agit d’un dispositif pérenne, qui soutiendra de manière pérenne l’investissement local.
Mais non ! Depuis le début de cette discussion, la préoccupation du groupe SRC est de soutenir l’investissement local.
Des signes avaient été donnés par le Premier ministre et le Gouvernement nous rejoint sur ce point.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
De nombreux parlementaires ont exprimé leurs inquiétudes lors de la discussion générale.
Je souhaiterais donc que les parlementaires disposent d’une vision consolidée de ce qu’apportent l’ensemble de ces amendements aux collectivités.
Nous y verrions ainsi plus clair.
S’agissant du fléchage, sur lequel il faudra travailler un peu plus précisément en deuxième partie, je veux saluer la priorité, certes non exclusive, qui est donnée à la transition écologique.
Dans ce domaine, les investissements des collectivités locales, notamment en matière d’énergie, peuvent leur être très utiles car ils permettent des économies.
Je veux aussi souligner le fléchage vers l’accueil de nouvelles populations.
Ce message, adressé à l’opinion, est important.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Si discussion il y a eu avec les partenaires de la majorité, c’est parce que ceux-ci avaient déposé des amendements allant déjà dans ce sens, ce que n’a pas fait l’opposition.
Cette discussion a permis de faire converger des amendements légèrement différents, et d’aboutir à une rédaction commune.
Je veux à mon tour me féliciter de ce que la transition énergétique constitue une priorité, de même que la revitalisation des centres-bourgs et des bassins de vie ruraux.
Ceux-ci ont besoin d’être accompagnés, dans le cadre d’une nouvelle solidarité.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je souhaite faire remarquer à Olivier Carré que nous avions examiné en commission des finances un amendement qui portait déjà sur les FDTP.
Nous l’avions retiré pour le déposer à nouveau dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit.
Toute cette discussion n’en est que le prolongement.
Pour répondre à Monsieur Alauzet, quatre cent trente millions d’euros sont aujourd’hui fléchés vers l’investissement, soit cent soixante-six millions, plus les vingt-cinq millions de la réfaction, plus l’abondement des trois fonds d’investissement.
C’est un début.
Il nous reste encore du temps d’ici la deuxième lecture, et je souhaite que nous réfléchissions à un abondement des fonds via des crédits collectivités.
Nous pouvons procéder au vote sur ces amendements maintenant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous informe par ailleurs que, sur le vote de l’amendement numéro cinq cents, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement numéro cinq cents, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques numéros deux cent quarante-quatre, sept cent soixante-dix, huit cent trois, et l’amendement numéro huit cents.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cents.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement précise qu’il lève les gages sur les amendements qui ont été adoptés.
Je suis saisi de six amendements, numéros quatre-vingt-sept, deux cent vingt-huit, quatre-vingt-six, deux cent vingt-neuf deuxième rectification, quatre-vingt-cinq et quatre-vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les trois premiers sont rédactionnels, de même que les deux derniers.
L’amendement numéro deux cent vingt-neuf, deuxième rectification, est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
Cette cohérence d’ensemble de la sphère publique permettra de maîtriser la dépense.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Mon intervention portera sur l’une des taxes visées par cet article : la taxe sur les nuisances sonores aériennes, ou TNSA, au sujet de laquelle Monsieur Sebaoun et moi-même défendrons un amendement après l’article quinze.
Nous sommes tous deux intervenus le vingt-cinq juin dernier lors du débat sur la première loi de finances rectificative pour appeler l’attention sur la pénurie de la ressource de cette taxe.
Depuis, la situation s’est encore aggravée pour les aéroports parisiens.
Cet écrêtement jugé nécessaire, et encore aggravé en deux mille quinze, monsieur le secrétaire d’État, est justifié au motif que les agences concernées auraient vu leurs revenus progresser de plus de quinze pourcent au cours du dernier quinquennat.
Ce n’est pourtant pas le cas de la TNSA, dont je rappelle qu’elle est une taxe affectée.
Elle permet donc non seulement l’insonorisation des logements mais aussi, dans les villes, l’insonorisation des bâtiments scolaires, ce qui est très important.
En somme, quatre-vingts millions d’euros sont nécessaires pour affronter cet effet de ciseau.
Nous proposerons donc de ne pas maintenir le principe du plafonnement de la taxe, dont il faut bien avoir la finalité à l’esprit.
Il faudra ensuite en rectifier les tarifs afin de retrouver un niveau de ressources qui permettra de résorber le bouchon récemment créé.
Si les compagnies aériennes sont assujetties, peut-être pourrait-on aussi envisager à titre exceptionnel, monsieur le secrétaire d’État, de demander à la société Aéroports de Paris de contribuer volontairement à cette taxe, car ses résultats devraient le lui permettre sans aucune difficulté.
La parole est à Madame Eva Sas.
Pour aller dans le même sens que Monsieur Blazy, les riverains d’aéroports que nous sommes constatent en effet que le nombre de dossiers d’insonorisation en souffrance est croissant.
L’engagement d’insonorisation auprès des aéroports n’est pas tenu.
Or, les files d’attente s’allongent – et le mécontentement grandit.
L’État doit y répondre ; j’appuierai donc pleinement l’amendement de Monsieur Blazy.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Cet amendement pose le problème du financement de l’Agence nationale d’amélioration de l’habitat, l’ANAH.
Or, les finances de l’ANAH dépendant pour une large part de la vente des quotas carbone, la question de la pérennité de son financement se pose – la Cour des comptes a d’ailleurs interrogé le Gouvernement sur ce point en novembre deux mille treize.
Par conséquent, cet amendement vise à relever de cinquante et un millions à soixante et un millions le plafond de la taxe sur les logements vacants fixé à l’article quinze.
Cette taxe avait été créée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par la loi de lutte contre les exclusions dans le seul but de financer l’ANAH.
Certes, l’État consent déjà un effort dans ce PLF pour financer la montée en charge de l’ANAH, mais nous savons d’ores et déjà que son budget sera insuffisant.
Vu les ressources qui lui sont affectées et sans même tenir compte des augmentations liées à la loi de transition énergétique, l’Agence sera déficitaire de quinze millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’année dernière, monsieur Goldberg, les autorisations d’engagement de l’ANAH sont passées de quatre cent trente-deux à cinq cent cinquante-deux millions d’euros, soit une augmentation de cent vingt millions.
Dans le présent projet de loi, nous augmentons de vingt et un millions à cinquante et un millions d’euros le plafond de la taxe sur les logements vacants, versée à l’ANAH – une évolution à rebours du mouvement général de la fiscalité locale.
D’autre part, nous avons bon espoir, même si les discussions avec Action Logement ne sont pas encore achevées, de mobiliser cinquante millions d’euros au profit de l’ANAH.
Le Gouvernement consent donc un effort significatif en faveur de l’ANAH, raison pour laquelle il n’y aurait pas lieu d’accepter votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Les montants cités par Monsieur le secrétaire d’État sont parfaitement exacts : l’État déploie un effort particulier pour abonder le budget de l’ANAH entre deux mille quatorze et deux mille quinze.
Il se trouve toutefois qu’en deux mille quatorze, l’ANAH va devoir bloquer dix mille dossiers de réhabilitation de logements qui se reporteront mécaniquement sur deux mille quinze.
Or, le déficit d’exploitation de quinze millions d’euros pour deux mille quinze que j’évoquais tenait déjà compte des éléments précisés par Monsieur le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Le fonds destiné au développement et à l’amélioration du parc de logements locatifs sociaux est notamment alimenté, à hauteur de cent vingt millions d’euros, par les ressources provenant de la taxe sur les plus-values immobilières supérieures à cinquante mille euros.
Le projet de loi de finances prévoit d’abaisser ce montant à quarante-cinq millions d’euros, la baisse du fonds étant compensée par un prélèvement sur les organismes HLM.
Or les ressources du fonds sont destinées à alimenter l’ANRU et à financer le logement social.
Nous proposons d’augmenter le fonds pour qu’il puisse alimenter l’ANRU et que les organismes de logements sociaux puissent continuer à favoriser l’aide à la pierre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Effectivement, le plafond de la taxe baisse, mais pas le fonds lui-même.
Ses ressources sont maintenues, comme nous le verrons à l’article cinquante-quatre du projet de loi de finances.
Il disposera donc toujours de cent vingt millions d’euros.
Quant au plafond, s’il a baissé, c’est que l’an dernier la taxe n’a rapporté que quarante-cinq millions d’euros.
Le plafond a été reporté cette année au même niveau que l’année dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le fonds n’est doté de fait que de quarante-cinq millions, ce qui correspond à ce qu’a rapporté la taxe l’année dernière.
Mais en prélevant quatre-vingts millions sur le monde HLM, nous diminuons d’autant ses capacités d’intervention.
Il serait peut-être opportun de laisser le fonds tel qu’il est et de ne pas prélever les quatre-vingts millions.
En tout état de cause, c’est bien une ponction sur le monde HLM qui alimente ce fonds.
Cette ponction peut être utile au logement, mais elle diminue d’autant l’action du monde HLM.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Cet amendement est plus progressif que celui de mon collègue Pupponi, mais il participe de la même démarche qui consiste à laisser le plafond au niveau fixé en deux mille quatorze.
Car si le plafond de quarante-cinq millions d’euros n’est pas atteint, le fait de le porter à soixante-dix-neuf millions ne change rien.
La limite de quarante-cinq millions fixée dans l’article quinze sera donc certainement dépassée.
Je rappelle que le plafond est lié à la vente des plus-values immobilières supérieures à cinquante mille euros.
Cet amendement vise donc à respecter une situation qui est une réalité à la fin de l’année deux mille quatorze et au début de l’année deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-six, trois cent seize et cinq cent cinquante et un.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Je laisse à Madame Sas le soin de présenter l’amendement numéro deux cent quarante-six de la commission des finances, identique à son propre amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Le Conservatoire a besoin de toutes ses capacités financières pour mettre en œuvre la politique qui lui est assignée par le Gouvernement dans la feuille de route pour la transition écologique.
Il est important de noter que le maintien du budget du Conservatoire est un impératif totalement « transpartisan ».
Les dépenses des agences diverses et variées, qui toutes ont un intérêt majeur – sans quoi elles n’auraient jamais été créées –, sont en très forte augmentation.
Or, lorsque leurs ressources sont dynamiques, elles ont tendance, naturellement, à consommer les crédits.
Nous avons une autre solution qui consiste à baisser les taxes.
Ah ! Nous pouvons également rebudgétiser un certain nombre de dotations.
Mais lorsqu’elles sont budgétisées, les crédits, en général, n’augmentent plus, ils ont même tendance à diminuer.
Cette démarche qui consiste à fixer un plafond n’est pas propre à cette majorité et elle a été souvent préconisée par la commission des finances.
Nous avons choisi de généraliser progressivement le plafonnement, et dans le projet de loi de programmation pluriannuelle, vous semblez, mesdames et messieurs les députés – soit dit sans préjuger de votre vote –, avoir accepté cette généralisation.
Vous allez me dire que nous ne sommes pas à sept cent mille euros près.
C’est ce que pensait également le Gouvernement, sauf que dans une situation extrêmement tendue, cinq millions ici, trois millions là, douze ailleurs représentent vite une décimale dans une comptabilité consolidée.
Il s’agit de sept cent mille euros ! Je suis défavorable à cet amendement.
L’Assemblée est souveraine, elle connaît le contexte et elle connaît le texte.
Il y a quelques instants, j’ai donné un avis défavorable à l’amendement précédent, pourtant il a été adopté.
J’en prends acte, mais je prendrai soin, pour chaque amendement, d’expliquer pourquoi il est souhaitable de plafonner les ressources de telle ou telle agence.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous sommes en train d’amender un texte de deux mille onze.
Le secrétaire d’état a raison de dire que ces techniques ont été utilisées par tous les gouvernements.
Mais si le phénomène se produit régulièrement, il faut revoir la hauteur du prélèvement.
Je suis donc parfaitement d’accord avec vous, mais allons au bout de la logique et profitons-en pour diminuer les prélèvements, car à la source il y a des contribuables et des acteurs économiques qui subissent ces taxes.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize, identique aux deux précédents.
Je voulais rappeler que le Conservatoire du littoral est un petit établissement public.
Entre deux mille dix et deux mille onze, le plafonnement du produit du droit de francisation des navires, ou DAFN, qui rapportait à l’époque trente-neuf millions d’euros, avait été abaissé à trente-sept millions, somme sur laquelle il fonctionne depuis ces dernières années.
L’année prochaine, le DAFN devrait rapporter quarante-deux millions d’euros.
Le Conservatoire, en partenariat avec les collectivités locales et les régions, achète des terrains pour les conserver, les préserver et les ouvrir à la population.
Nous pourrions craindre que les collectivités locales, en tant que gestionnaires de ces terrains, réduisent aussi leurs efforts.
J’ajoute que le Gouvernement demande au Conservatoire des missions complémentaires comme la préservation des mangroves et la reprise des phares côtiers situés sur les sites à préserver.
Ces éléments complémentaires doivent être pris en considération.
Il sera très difficile d’aller au-delà.
Enfin, je voulais vous dire que l’établissement aura quarante ans l’année prochaine.
C’est une présentation très complète que nous a faite la présidente du conseil d’administration du Conservatoire.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je voudrais ajouter quelques mots qui vont dans le sens des propos de ma collègue Le Dissez.
Je rappelle tout d’abord que l’enjeu de cet amendement est relativement faible puisqu’il ne coûterait que sept cent quarante mille euros.
Nous l’avons tous constaté, les pressions sur le littoral s’accentuent.
Si nous voulons que la politique d’acquisition de terrains littoraux soit poursuivie, il faut maintenir le budget du Conservatoire.
Malgré son enjeu financier relativement modeste, cette disposition est nécessaire pour conserver le territoire sauvage de nos côtes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention sur l’article, le secrétaire d’État peut être assuré de notre compréhension et de notre soutien à la démarche du Gouvernement concernant l’ensemble des taxes affectées.
C’est la position qu’ont adoptée systématiquement la commission des finances et les commissaires socialistes.
Je souhaite que nous en restions là pour les amendements suivants et j’aurais préféré que nous en soyons restés là pour les amendements précédents.
Nous avions fait une exception pour cette taxe particulière, pour des raisons qu’a brillamment rappelées la présidente du Conservatoire.
Nous sommes nombreux à penser que pour toutes ces raisons, et compte tenu du faible impact budgétaire de cette disposition, nous pourrions faire une exception, étant entendu que nous maintiendrons les autres dispositions de l’article.
Nous en sommes probablement déjà à plus de quatre cents millions.
Ce que nous ajouterons là, il faudra le chercher ailleurs d’ici la fin de notre discussion budgétaire.
J’invite donc les uns et les autres à faire preuve de responsabilité.
Sur cet amendement-là, monsieur le secrétaire d’État, je pense que nous pouvons faire un geste.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et huit cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
J’observe qu’il va y avoir, dans les articles ultérieurs, une modification du financement des chambres d’agriculture.
Nous revenons au même schéma que nous évoquions tout à l’heure au sujet d’autres agences.
Il y a eu cette remarque de notre collègue Pupponi sur la CGLLS : l’argent des HLMonsieur C’est là qu’est l’ambiguïté, car nous parlons là des l’argent des agriculteurs.
L’argent des Français ! Non : c’est la loi qui a conféré à ces institutions des missions particulières, mais l’État est assez content de les trouver en face de lui pour discuter de questions relatives à la corporation.
Les chambres d’agriculture ne sont pas les annexes du ministère de l’agriculture, que je sache.
Vous n’aurez donc pas à endosser l’habit du ministre de l’agriculture pour défendre ou attaquer cette position.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Le raisonnement est le même.
Il y a déjà un prélèvement sur le fond de roulement des chambres d’agriculture, il est inutile qu’il y ait une double peine à cet alinéa dix-sept, dont nous demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet exemple va me permettre de répondre à l’argumentation de Monsieur Carré, qui préconisait de baisser les taxes, plutôt que de fixer des plafonds et de récupérer les excédents pour le budget.
C’est aussi ce que nous faisons sur les chambres de commerce et d’industrie.
L’argent, il est où ? Votre amendement, monsieur Carré, aurait pour effet de priver les agriculteurs d’une baisse de cinq virgule trois cinq pourcent de la taxe qu’ils doivent verser pour les chambres d’agriculture.
Et vous laisseriez cet argent aux chambres d’agriculture.
Je ne suis évidemment pas favorable à votre amendement et j’en profite pour dire que, comme l’a souligné Dominique Lefebvre, le but est d’avoir un plafond de dépenses avant l’article d’équilibre.
Tout mouvement sur les plafonds de dépense devra se répercuter sur l’article d’équilibre.
D’après notre compteur, nous en sommes à quatre cents millions d’euros.
Eh bien, il faudra trouver quatre cents millions d’euros sur l’ensemble des ministères.
Voilà pourquoi je m’attache à ce que nos propositions soient adoptées telles quelles ou du moins compensées par d’autres mouvements sur d’autres plafonds.
Sur les amendements identiques numéros deux cent trente et huit cent quarante-cinq, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
(Rires.)  Vous avez oublié Copé ! Voilà les soutiens des chambres d’agriculture.
Où sont-ils à gauche ? Ils ne sont nulle part, mais on le savait déjà : on a l’habitude.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’amendement numéro huit cent quarante-cinq est retiré, compte tenu des explications de Madame la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous devons aborder de manière globale la question des chambres consulaires.
Je partage l’avis du ministre quand il dit que la recette appelle la dépense.
C’est le cas du réseau territorial des CCI et je peux dire que, s’il y a en effet des besoins, une profonde réorganisation est également nécessaire.
J’en appelle au sens de la responsabilité de mes collègues : il n’y a pas de raison que chacun ne fasse pas un effort.
Après, il faut peut-être aussi d’autres péréquations et d’autres solidarités.
Mais dire aujourd’hui que cette démarche ne se justifie pas constitue à mon avis une erreur.
Comme l’a rappelé le secrétaire d’État, il faut effectivement maîtriser la dépense publique et aussi faire baisser ces taxes : c’est bien la logique de cette disposition, qu’il faut donc soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais remercier chaleureusement Monsieur Chartier de ce moment d’humour, qui ne nuit pas dans un débat qui a parfois été tendu, mais aussi le remercier d’avoir dit que beaucoup des parlementaires qu’il a évoqués étaient avec nous « par la pensée ».
Monsieur le secrétaire d’État fait une fixation ! J’observe qu’après avoir quitté, il y a trois jours, la tribune, cette honorable parlementaire n’a pas remis les pieds parmi nous.
Elle est où ? Je remercie donc chaleureusement Monsieur Chartier de nous avoir confirmé qu’elle était avec nous « par la pensée ».
(Sourires.) Cela nous fait véritablement chaud au cœur ! Et pour ceux qui sont là depuis trois jours, dont vous êtes, Monsieur Chartier, il est agréable de savoir que tous ces parlementaires sont avec nous par la pensée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je remercie quant à moi Monsieur le secrétaire d’État, parce qu’il m’a fait gagner mon pari.
Mais je ne pensais pas qu’il le ferait aussi longuement.
Elle m’a dit que je pouvais la déranger à toute heure : je vais donc l’appeler de ce pas, pour lui dire que j’ai gagné mon pari ! (Sourires et applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
On ne sait pas de qui il s’agit.
En tout cas, ce n’est ni Monsieur Morel-À-L’Huissier, ni Madame Dalloz, dont j’avais oublié de citer les noms ! (Rires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous aussi avions fait un pari ! Nous avions parié au dîner, avec quelques collègues qui peuvent témoigner.
Je leur avais même suggéré de citer le nom de l’honorable parlementaire dont nous parlons pour que je puisse réagir.
Nous ne l’avons pas fait, mais grâce à Monsieur Chartier j’ai gagné mon pari ! (Rires ; applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-six, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-six et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf sont identiques, de même que les amendements numéros deux cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il concerne les CCI.
Le projet de loi de finances prévoit une baisse de dix-sept pourcent de la taxe qui leur est affectée, ainsi qu’un prélèvement global de cinq cents millions d’euros sur leur fonds de roulement.
Mon amendement ne concerne que la taxe : il prévoit de diminuer la baisse du plafond, qui passerait ainsi de deux cent treize à soixante-neuf millions d’euros.
Selon les données qui m’ont été communiquées par l’administration fiscale, cette taxe pour frais de chambre de commerce est en moyenne, en Auvergne, de quatre cent quatre-vingt-dix-sept euros annuellement.
La rendre aux entreprises ne serait pas de nature à améliorer leur compétitivité.
J’ajoute, et c’est important, que cet amendement ne dégrade pas le solde budgétaire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement est donc identique.
Ce que nous proposons est un effort calibré afin de conduire ce réseau sur la voie de la réforme et des nécessaires mutualisations ; il est donc à la fois raisonnable et soutenable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Je précise tout d’abord que les CCI ne sont pas opposées à l’idée de participer à l’effort de redressement de nos finances publiques, bien au contraire.
Mais revenons-en à la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Cet amendement vous propose de réduire de quarante-six millions le montant de la TACVAE pour deux mille quinze afin de privilégier ainsi un effort soutenable pour le réseau des CCI, mais aussi équitable au regard de ce qui est demandé aux autres acteurs publics.
Cet effort demandé aux CCI me paraît nécessaire et de nature à permettre à leur réseau de poursuivre leurs investissements ainsi que les actions indispensables au développement économique de notre territoire.
Je profite de la défense de cet amendement pour insister sur le rôle économique des CCI ainsi que sur leur importance en matière de formation et, notamment, d’apprentissage, dont le développement est si fondamental.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements pour plusieurs raisons.
La première, c’est que le calibrage de l’article passe par l’augmentation de la partie des taxes affectée aux CCI.
Nous ne sommes pas dans la configuration constatée ailleurs où le surplus issu de l’écrêtement bénéficie aux caisses de l’État.
En l’occurrence, il s’agit bien d’une baisse de la taxe qui sera payée par les entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission tel qu’exprimé à l’instant par la rapporteure générale.
Monsieur Lurton a parfaitement raison.
Ensuite, vous l’avez dit, monsieur Lurton, nous restituons aux entreprises la somme ainsi dégagée.
Votre amendement vise donc à ne pas diminuer la contribution versée par les entreprises, tout le monde l’a bien compris.
Il faut que tout le monde en ait conscience : le dispositif proposé empêcherait la baisse que nous souhaitons des cotisations des entreprises aux CCI.
Ce peut être en effet un choix, que je peux comprendre, mais ce n’est pas celui du Gouvernement, lequel travaille à la maîtrise de l’ensemble de la dépense publique, dont les dépenses des CCI font bien évidemment partie.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite donc pas que ces amendements soient adoptés.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il s’agit bien tout de même d’une baisse du montant des sommes que percevront les CCI… Oui.
… en procédant bien sûr à une baisse du plafond des cotisations payées par les entreprises.
En revanche, les amendements ne tendent pas à maintenir le montant exact des cotisations versées par les entreprises mais à le diminuer, comme vous le proposez.
Le financement des CCI sera tout de même bien moindre et elles connaîtront de véritables difficultés de fonctionnement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’entends tout ce qui vient d’être dit.
Il me semble que ce débat est de même nature que lors du vote précédent et qu’il faut se montrer cohérent pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, ces ressources ont été énormément affectées ces dernières années.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion de la discussion de l’article dix-sept et du prélèvement sur les fonds de roulement, qui en est une conséquence.
Ensuite, il ne s’agit pas des seules ressources des chambres de commerce.
Enfin, le débat a eu lieu.
Le mouvement a commencé en Île-de-France et il doit se poursuivre : il faut que les organismes consulaires se réforment.
Partout ! Je constate que le nombre d’amendements qui a été déposé est considérable et qu’ils l’ont été depuis tous les bancs.
Sans doute est-ce l’un des articles sur lesquels ils ont été les plus nombreux.
En votant, ce soir, ce plafonnement, le Parlement y contribuera.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Compte tenu des débats qui ont eu lieu et des inquiétudes des CCI, je considère que, oui, des réformes sont nécessaires dans le temps et qu’elles doivent être adaptées aux réalités.
En fin de compte, il me semble que c’est plutôt le rythme des efforts demandés et imposés aux CCI qui est aujourd’hui en cause.
Ce sont des réalités ; on peut certes les nier et faire comme si elles n’existaient pas.
J’ai ici une lettre de Michel Vauzelle, président de ma région, qui est, je crois, quelqu’un de sérieux.
Il alerte les pouvoirs publics sur le projet de campus régional apprentissage que les décisions prises pourraient remettre en cause.
En fin de compte, les CCI demandent aujourd’hui simplement de pouvoir lisser ces efforts dans le temps afin de ne pas remettre en question des investissements programmés, notamment, dans le cadre des investissements d’avenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’associe à ces propos.
Cette démarche est engagée et j’irai même jusqu’à dire que les CCI n’ont pas le choix, qu’elles y sont contraintes.
Mais à force de trop réduire leurs ressources, je pense que l’on finira par leur porter un coup fatal et que c’est le travail qu’elles réalisent dans le monde économique qui risque d’en pâtir.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
J’ajouterai deux points à ce débat.
Ce type de dépense, monsieur Lefebvre, est localisé dans ce domaine-là.
S’il est donc un secteur dans lequel nous ne devrions pas forcément faire d’économies, c’est bien celui-ci.
Cela étant dit, je vous rejoins parfaitement s’agissant des questions de gestion et d’organisation mais, en l’occurrence, c’est la méthode que je critique.
Lorsque nous avons initié les premiers prélèvements sur les fonds de roulement des CCI, nous leur avions donné en même temps les outils nécessaires à leur réorganisation, comme Monsieur Grandguillaume l’a suggéré.
Ce fut la régionalisation des CCI qui s’est accompagnée, notamment, de la disparition de plusieurs chambres de commerce à travers leur fusion, par exemple sur le plan départemental, avant des regroupements sur le plan régional.
C’est dans ce cadre-là qu’il aurait été de bonne gouvernance de revoir le rôle des CCI ou des CRCI dès lors que nous souhaitons tous la mise en place d’une gouvernance territoriale des politiques économiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut tout de même noter que, dans cette affaire-là, la situation des CCI est assez singulière.
Chacun est mis à contribution à des niveaux élevés.
Or les cinquante milliards d’économies que nous voulons réaliser pour rembourser la dette et, désormais, pour aider les entreprises, sont consacrés principalement à ces dernières, qui sont membres des CCI.
Nous sommes donc principalement en train de travailler pour l’ensemble des entreprises même si elles participent aux efforts demandés, comme d’autres structures.
À titre d’exemple, mais je suppose que c’est un peu la même chose sur les autres territoires, voici quelle est la situation de la CCI du Doubs.
Elle dispose à ce jour de treize millions de fonds de roulement ; le prélèvement s’élevant à neuf millions, il en reste quatre.
Deux chantiers d’investissement sont prévus, qui coûteront deux millions d’euros : il restera donc deux millions.
C’est inéluctable et assez violent, et je suppose que c’est la même chose sur tous les territoires.
Quand on donne quelques chiffres, les choses deviennent immédiatement plus concrètes.
Mais, je le répète, c’est quand même pour les entreprises que l’on fait cela, et donc pour leurs membres.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Avec cet amendement, nous ne proposons pas de supprimer le dispositif qui est proposé par le Gouvernement, consistant à baisser le plafond de la taxe.
Nous réduisons seulement les objectifs du dispositif : cela signifie que les CCI contribueront tout de même à l’effort et que l’on baisse le plafond, mais dans des proportions moindres que celles qu’avait fixées le Gouvernement.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure : quatre cent quatre-vingt-dix-sept euros, c’est ce que représente en moyenne la taxe chaque année en Auvergne.
Plusieurs chefs d’entreprise m’ont dit qu’il n’y avait pas là de problème.
Je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Prochaine séance, lundi vingt octobre, à seize heures : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze ; Débat sur le prélèvement européen ; Suite des articles de la première partie.
La séance est levée.