La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Sa patientèle fait une large place aux habitants des quartiers populaires.
Les besoins existent : le Nord Isère, territoire dynamique, connaît une croissance démographique importante.
La ministre Marisol Touraine tient à vous rappeler sa détermination à faire aboutir ce projet.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je vous remercie donc de cette initiative.
Ces déficiences invisibles et méconnues touchent des millions de Français.
Elles peuvent provoquer l’isolement et l’exclusion des personnes atteintes.
Je pense notamment aux autotests, avec des bornes interactives, dans les collèges ou les lycées.
Madame la députée, vous soulevez un problème sur lequel le ministère est régulièrement interrogé.
Les recommandations du HCSP ont été publiées en deux mille treize.
Y remédier est un travail que nous devons effectuer ensemble.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Le Gouvernement s’est immédiatement mobilisé pour améliorer notamment la qualité du service.
La situation est grave.
Du jour au lendemain, des familles se retrouvent dans la précarité.
Il y va de la crédibilité de notre pacte républicain.
Cette situation est donc explicable, mais elle n’est pas acceptable.
Leur cas fera l’objet d’un traitement prioritaire, ce qui est bien normal.
Des réponses d’urgence ont été apportées, mais aussi des réponses structurantes.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Je vous remercie pour ce partage de vues sur l’état de la situation.
Je voudrais faire trois remarques à ce propos.
La situation est pire encore pour les spécialistes.
Ma troisième remarque portera sur la méthode du Gouvernement.
Il est vraiment temps d’agir.
C’est ce qui se fait à Dijon.
Un point essentiel est également de faciliter et sécuriser les conditions d’installation.
C’est l’objet notamment des maisons de santé pluridisciplinaires, qui regroupent plusieurs professionnels.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La maison de santé de Saint-Sauveur, en effet, a été décidée par le précédent gouvernement.
C’est très important.
Ces principes ont été mis en avant au moment du lancement du plan national.
La recherche a été fortement soutenue et mieux organisée.
Les investissements consentis depuis une dizaine d’années ont porté leurs fruits.
Il nous paraît important aujourd’hui de préserver et de consolider ces acquis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle concerne la protection et l’aide sociale pour nos compatriotes établis à l’étranger.
Un système de droits est remplacé par la gestion de l’urgence, finalement.
Nos compatriotes méritent mieux et les pouvoirs publics doivent remplir leur devoir de solidarité.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Ma question portait sur deux volets.
Se limiter à cela ne témoignerait pas d’une volonté de réforme.
Le projet est donc lancé et porté.
Dans le même temps, les caisses de retraite doivent assurer le contrôle de ces documents.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je suis entièrement d’accord avec vous sur ce point.
Certaines situations sont hallucinantes.
Par exemple, notre consulat général, en Thaïlande, se situe à Bangkok.
Depuis deux ans, le Gouvernement a agi.
Les contrats de fourniture d’électricité de ces sites arriveront bientôt à échéance.
Nous sommes donc confrontés à un problème industriel majeur.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Les conclusions d’une étude du cabinet Gide, récemment diffusée, sont limpides sur ce point.
Il me semble néanmoins que les autres droits acquis aux consommateurs démarchés doivent rester opérants.
Il est urgent d’engager une vraie réflexion sur l’aménagement du territoire national.
À l’heure actuelle, un certain nombre de projets industriels sont contestés par la population.
Or les collectivités industrielles présentent deux caractéristiques.
Il existe donc désormais une meilleure répartition, au profit des territoires industriels.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je vous remercie de vos réponses, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le ministre de l’économie, lui aussi, connaît bien cette question.
Il rejette la procédure de liquidation judiciaire et ouvre une procédure de redressement judiciaire.
Il partage votre préoccupation.
Elle a conduit à la suppression de soixante-quatre postes.
Si tel devait être le cas, toutes les voies de recours pourraient être explorées.
François Rebsamen tient à vous assurer de sa mobilisation sur cette situation indigne et injuste.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour la précision de cette réponse.
C’est une affaire extrêmement grave, et chacun doit prendre ses responsabilités sur cette question.
Cette annonce n’est pas très rassurante pour les universités de nos territoires.
Permettez-moi de donner l’exemple de l’Aquitaine.
Il conviendra de les prioriser pour assurer le financement des projets stratégiques pour le territoire.
Elle rassemble aujourd’hui plus de deux cents personnes sur six mille mètres carrés.
Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra ? Certainement ! En effet, je ne vois que cela.
Cette question n’est pas générale mais porte sur un sujet bien précis.
Quant aux activités périscolaires, elles relèvent de la responsabilité des collectivités locales.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien écouté votre réponse, notamment sa partie finale.
Je reste dans une assez profonde perplexité.
Ceci constitue une spécificité que ne rencontre aucun autre employeur public.
Vous avez évoqué le faible taux d’emploi de personnes en situation de handicap.
Ces actions seraient éligibles au financement du fonds, principalement pour la procédure du remboursement.
Elles viennent alourdir et rendre toujours plus complexe la gestion administrative et sociale des entreprises.
Reconnaissons humblement que c’est parfois le cas.
Bref, des pistes qui nous permettront de mieux maîtriser les flux législatifs.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Pour le confirmer.
Aujourd’hui, il y a urgence.
Les chiffres dont dispose le ministère de l’intérieur diffèrent quelque peu des vôtres.
L’été, la circonscription de Sanary bénéficie également de renforts saisonniers : huit agents cette année.
Désormais, la ville de Toulouse est régulièrement le théâtre de violences, parfois mortelles.
Trois jeunes ont récemment trouvé la mort lors de rixes à l’arme blanche.
En outre, l’islamisme radical nous menace également.
Les vols d’automobiles sont en diminution de sept pourcent.
La gouvernance du dispositif des zones de sécurité prioritaires sera encore améliorée.
Je tiens à exprimer mon désaccord sur ce point.
Pour lutter contre cette situation, le travail d’investigation des policiers nationaux est essentiel.
Ces effectifs locaux peuvent naturellement être renforcés en tant que de besoin.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Bouchet.
Merci pour cette réponse.
Je l’ai répété dix fois, mais personne n’en a jamais tenu compte.
Il en ira de même pour les maires.
Nous ne nous préparons aucunement à ces heurts qui auront lieu.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Les enfants sont des proies permanentes pour les prédateurs sexuels, particulièrement dans le milieu associatif.
Cependant, un vide juridique empêche une utilisation optimale de ce système.
Il est urgent d’agir de manière concrète.
Peu importe qui porterait un tel projet, l’essentiel étant de le faire aboutir.
Il est réalisé simultanément une évaluation de la qualité éducative de l’accueil.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre réponse.
C’est indispensable car notre jeunesse en a vraiment l’impérieuse nécessité.
Je connais notamment un cas douloureux dans ma circonscription, qui mérite une attention particulière.
Je me réjouis de cette décision qui signe le retour de la justice à Pontivy.
Le local est identifié et les travaux nécessaires sont déjà prévus.
La réforme « Justice du XXIe siècle » doit répondre à ces difficultés d’accessibilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Il sera de plus la colonne vertébrale de l’axe Seine.
Je souhaite toutefois appeler votre attention sur une partie de ce chantier.
Cela a également affecté, vous l’imaginez, la vie quotidienne des habitants.
Des voies ferrées existent déjà : elles sont empruntées chaque jour.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Le danger existe toujours et les accidents sont multiples.
Les raisons évoquées sont la vétusté et la sécurité.
Inutile également de rappeler les risques certains sur l’emploi.
S’agissant de l’impact sur le développement et l’économie locale, il est réel.
À l’image de ce réseau, l’état de cette ligne est très dégradé.
Je crois que cette démarche pragmatique est aujourd’hui indispensable.
En effet, la situation est plus que préoccupante.
Elle traitera des dessertes, mais aussi des enjeux de matériel roulant.
J’ai voulu que cette commission mène une large une concertation avec les parties intéressées.
Vous avez évoqué l’état de l’infrastructure.
Ces voies uniques, non électrifiées, sont en mauvais état.
De tels travaux ne peuvent s’envisager que dans un cadre partenarial.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette bretelle constitue l’entrée de deux villes situées dans ma circonscription, Rosny-sous-Bois et Villemomble.
La légitime exaspération des habitants est à son comble.
Ces situations sont, à plusieurs égards, intolérables.
Or la France a choisi de la placer sous le signe de l’exemplarité environnementale.
Ce terrain a été remis à l’Agence foncière et technique de la région parisienne.
Mais, comme vous le savez, nous agissons dans le cadre d’un contexte budgétaire contraint.
Elle ne le sera, dans la durée, que par un traitement préventif efficace.
Depuis quelques semaines, hélas, le Gouvernement a annoncé la dissolution de la base aérienne.
Il faut donc reconsidérer complètement les conséquences des nuisances sonores des aéronefs.
Aujourd’hui, cette base ne connaît plus qu’une très faible activité aéronautique civile.
Plusieurs communes sont en train de réviser leur plan local d’urbanisme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Ils continueront à leur apporter leur soutien dans le développement de leurs activités.
Ce soutien passera par la révision du plan d’exposition au bruit.
Ces mouvements figuraient en effet parmi les hypothèses du plan en vigueur.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
J’aurais notamment souhaité que vous puissiez nous fournir des indications quant aux délais.
Je me réjouis de cette déclaration.
Cette révision est pourtant devenue aujourd’hui indispensable.
Il y a donc effectivement urgence à réviser cette directive nitrates.
Qu’en est-il réellement de la volonté du Gouvernement ? Très bonne question.
De plus, les erreurs ponctuelles relevées dans la proposition initiale seront exclues.
Pour ce faire, les aides publiques seront portées au niveau maximal autorisé.
Cette expertise est conduite par l’INRA, l’IRSTEA, le CNRS et l’Ifremer.
Les professionnels y seront associés.
Il s’agit d’un montage précurseur.
Le décret devrait donc être signé au printemps deux mille quinze.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.