La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Or, son produit a été affecté à titre dérogatoire au FSV pour deux mille treize.
Contrairement à ce que vous dites, cette réforme est en cours.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Monsieur Tian, je ne suis pas certaine de comprendre quel but vous recherchez.
Cela fait deux ans que vous en parlez ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la ministre, j’ai écouté votre réponse avec intérêt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Votre réponse ne nous satisfait donc pas et nous maintiendrons cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
La procédure devant la Cour de justice de l’Union européenne est en cours.
Je tiens à vous redire l’argumentation du Gouvernement, parce que c’est important.
Il y a donc bien une stricte égalité de traitement entre les redevables.
Il n’y a donc pas d’atteinte au droit communautaire.
Telle est en tout cas l’analyse du Gouvernement.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement, madame Schmid.
À défaut, j’en préconiserai le rejet.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cette réserve de participation est calculée proportionnellement au bénéfice net des entreprises.
Voilà ce que je vous propose pour plus de justice.
Une telle disposition est donc inadaptée.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Au moins… Cela dépend du Gouvernement, qui avance, qui recule… « Au moins… », disent certains.
Nous pourrons en débattre ce soir à la buvette (Sourires).
Cela mérite donc que l’on s’y arrête un moment.
Au bénéfice de ces explications, je vous suggère de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je ne pourrai qu’émettre un avis défavorable à son adoption.
 La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Avis défavorable, sous réserve de ce que va nous dire Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Votre amendement concerne deux sujets, monsieur le député.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, je souhaite vous entendre sur ce point.
Tout d’abord, les lignes de partage entre RSI et Urssaf ne sont pas stabilisées.
Je vous ai déjà répondu en commission, cher collègue.
À défaut, je lui donnerais un avis défavorable.
Je voudrais vous faire deux observations.
Mais voyez-vous, monsieur le député, la pile des rapports existants est déjà très importante.
Moi, ce qui m’intéresse, c’est que l’on aille de l’avant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ces situations ne sont pas admissibles.
La situation de nombreux adhérents est un véritable cauchemar.
Je suis saisie d’un amendement numéro cent cinquante-trois de Monsieur Gérard Bapt.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Il est en effet utile de pouvoir se projeter.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
En réalité, rien n’y est indiqué… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce sujet est vraiment intéressant.
Des réunions importantes auront donc lieu jusqu’au mois d’octobre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI a lui aussi déposé plusieurs amendements demandant la remise de rapports.
Excellente argumentation ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour avoir accès à ce rapport, je me suis connectée au site du Haut conseil.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, il faut savoir terminer un débat sur un rapport.
Je peux donc le retirer.
Ainsi la présidente du Haut conseil pourra rendre compte de ce rapport.
En ce qui concerne les clics, il doit simplement y avoir une erreur d’aiguillage.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je reprends l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Pourquoi cette réduction ? Parce que le nombre des contrats d’apprentissage diminue.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela fait plusieurs années que la maîtrise médicalisée est en route et qu’elle fonctionne.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article cinq rectifie les tableaux d’équilibre.
Que cette sous-consommation arrange Bercy et le ministre du budget, on peut le comprendre.
Je me demande si les critères d’attribution des fonds ne sont pas à revoir.
C’était juste pour vous aider, madame Le Callennec.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article six.
Je souhaite relever ici deux éléments.
Ce point méritera un suivi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Nous en venons aux amendements à l’article sept.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-sept, rédactionnel, présenté par le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il faut rappeler que l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement du groupe socialiste est identique à celui du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le rapporteur, je suis très surpris par ces amendements.
Vous nous avez toujours renvoyés à l’annexe B.
cent trente et un-sept » du code de la Sécurité sociale.
Vous avez raison : la compensation intégrale est obligatoire et légale.
Vous nous accusez de ne pas détailler le financement de ces mesures.
Puisqu’il y a des doutes, il sera même inscrit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’espère que le Gouvernement le suivra.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et un et cent quatre-vingt-quatorze.
Monsieur le rapporteur a déjà défendu l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre-vingt-six, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-trois de Monsieur le rapporteur sont rédactionnels.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-deux, cent douze et cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Le rapporteur a excellemment défendu son amendement, qui est identique au mien.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Vous proposez de ne pas prendre une mesure que nous ne proposons pas.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement, mais celui du Conseil d’État.
Ainsi, le Gouvernement a décidé de ne pas intégrer cette mesure au PLFRSS.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
» La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pardonnez-moi, madame la députée, mais nous n’examinons pas encore l’article neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je partage l’avis de Monsieur le secrétaire d’État.
Ces amendements identiques sont tous signés par des membres du groupe socialiste.
Ces noms ont été maintenus à tort, il s’agit d’une simple erreur matérielle.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il s’agit en fait d’un amendement d’appel.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Si la disposition avait existé, elle n’aurait pas été anticonstitutionnelle.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nombreuses sont les mesures qui ont affecté le pouvoir d’achat des retraités.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Mes arguments seront différents de ceux de mon collègue, vous vous en doutez.
En réformant les retraites, nous avons eu le souci de rétablir les comptes sociaux.
Je souhaite tempérer la mesure.
Les travailleurs pauvres qui se situent en dessous de ce seuil.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je déplore vivement ce recul.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
Voilà encore un article qui s’attaque directement au pouvoir d’achat des classes moyennes.
Vous vous apprêtez également à geler l’allocation de logement familial.
Certains de nos collègues ont déposé des amendements visant à annuler ces gels.
Certes, mais cela veut dire que l’autre moitié l’est.
Autrement dit, six virgule cinq millions de retraités vont être affectés par cette disposition.
Eh oui ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Cet article neuf est au cœur du débat qui traverse cet hémicycle depuis plusieurs jours.
Il est encore temps de faire d’autres choix, d’emprunter d’autres chemins.
Le dialogue avec le Gouvernement a permis d’en limiter les effets.
Cet article neuf prévoit de ne pas revaloriser pendant un an certaines prestations sociales.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
J’en viens à ma deuxième réflexion.
Nous l’avons déjà dit à propos de la C3S : le dispositif proposé était évitable.
Pour toutes ces raisons, cet article n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Prenons l’exemple de notre voisine, l’Allemagne : son système de protection sociale est équilibré.
Vous avez été dix ans au pouvoir ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Selon nous, mieux vaudrait une logique de réformes structurelles.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
– continueront d’augmenter.
Vous annoncez des allègements de charges pour deux mille quinze, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Avec cet article neuf, nous sommes au cœur du débat sur la solidarité.
Qui dit solidarité dit justice.
Or la justice n’est pas au rendez-vous.
Et à quoi aboutissent ces trois mesures mises bout à bout ? À la paupérisation.
Au lieu de cela, vous vous êtes enlisés.
Ceux qui ont des petites retraites le paient maintenant.
L’absence de courage d’hier, c’est l’austérité aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cet article est, pour notre groupe, proprement inacceptable.
Je rappelle qu’il était question de geler quatre prestations sociales.
On revient aujourd’hui à la charge de manière, je le répète, proprement inacceptable.
Bravo ! Geler des prestations, cela n’a d’effet que le temps de la mesure.
Il convient plus généralement de mener une réflexion d’ensemble sur l’équilibre du pacte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais d’abord répondre à l’opposition.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je dois vous avouer ma totale incompréhension à l’égard de cet article.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il est vrai que des efforts ont été accomplis en ce sens.
La dépense sociale, en effet, continue d’augmenter.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cette mesure est grave car elle touche des personnes et des familles modestes.
C’est vraiment incompréhensible.
Elle est grave enfin du point de vue de l’équité.
L’indignation qui s’exprime ici devrait être entendue par ce Gouvernement.
C’est ce que prévoit l’article neuf sur lequel nous nous apprêtons à voter.
Se pose donc la question de l’acceptabilité sociale.
Cet argument est intolérable.
Nous considérons que cet effort est considérable alors que la situation ne l’impose pas.
La parole est à Madame la ministre.
L’article neuf porte sur la non-revalorisation de deux prestations.
D’abord sur l’allocation de logement familial.
Les familles devraient consentir un effort de deux euros par mois environ.
Très bien ! Demeure donc la question des retraites.
En deux ans, nous avons fait la moitié du chemin.
Nous procédons donc à une double revalorisation en direction des plus modestes.
Voilà une action de justice en direction des plus modestes.
Nous sommes le deux juillet.
À partir de deux mille quinze sera mis en place le compte personnel pénibilité.
Nous avons voté dix critères.
Les décrets ont été envoyés aux caisses, aux partenaires sociaux et au Conseil d’État.
Ils sont donc désormais parfaitement consultables.
C’est une nouvelle avancée sociale qui est réalisée dans le cadre des mêmes décrets.
La discussion va se poursuivre.
Je comprends qu’il y ait des préoccupations et des interrogations.
Cela dit, j’en appelle à votre esprit de responsabilité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il faudra nous dire ce qui se passe.
Quitte à aller en marche arrière, nous vous demandons de supprimer l’article neuf.
Vous avez expliqué que c’était une préoccupation pour les familles.
Il suffirait de relire ce que vous disiez, c’était tout de même assez clair.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Votre plaidoyer, madame la ministre, était intéressant, mais revenons à l’essentiel.
Le système social français est l’un des plus mal gérés du monde.
Notre système est devenu totalement fou.
Il suffit d’attendre le moment où il va cesser de pouvoir servir des prestations.
Rien que dans la gestion des hôpitaux, il y a dix milliards d’actes inutiles.
Nous sommes, nous, contre la politique des rabots, notamment le gel des retraites.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’article neuf.
Le groupe UDI a également déposé un amendement de suppression de l’article neuf.
Philippe Vigier et Arnaud Richard l’ont déjà défendu, mais je voudrais ajouter quelques éléments.
Vous n’en prenez pas la voie.
C’est en effet uniquement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas de vraie solidarité dans votre texte.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Les écologistes n’étaient d’ailleurs pas les seuls à s’y opposer.
L’article fut supprimé à deux reprises avant d’être rétabli par le Gouvernement.
Un signal fort était envoyé : ne touchez pas aux retraites des plus modestes.
Pourtant, avec cet article neuf, nous y revenons.
Autrement dit, cette disposition s’attaque aux retraités et notamment les moins aisés.
C’est finalement le même schéma que dans ce projet de loi de financement rectificative.
Nous demandons donc la suppression de l’article neuf.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
L’AME en est d’ailleurs un coûteux et triste symbole.
Le système est également gangrené par la fraude sociale sans que rien soit fait.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Le Conseil d’État a d’ailleurs donné un coup de main.
Cela concerne aujourd’hui exclusivement les retraites.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, bien entendu.
Je rappelle au passage que cela ne concerne pas les petites retraites, qui sont préservées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il n’y avait donc aucun problème à ce que l’on continue.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Pire, vous avez supprimé le jour de carence.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article neuf frappe la moitié des retraités, soit six virgule cinq millions de personnes.
Vous nous dites, madame la ministre, qu’il faut aider la jeunesse.
De la façon dont vous agissez, la silver economy ne fonctionnera pas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas instituant les dispositions dont nous venons de parler.
En tout cas, vit-elle confortablement ? Réfléchissez et vous trouverez la réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite indiquer deux choses à Madame Fraysse.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est la suite de la discussion que nous avons eue.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-six, trente-quatre et cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Dans ce dernier texte, la moindre économie a été gagée.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Le Gouvernement a engagé la discussion avec les groupes de la majorité.
Le Gouvernement donne par conséquent un avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement.
C’est pourquoi il convient de supprimer ce dispositif.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Le présent article prévoit le gel des pensions.
Dans le même esprit que Madame Massonneau, nous appelons à en supprimer l’alinéa trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La discussion a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission l’a repoussé.
Les économies réalisées seraient moindres, mais surtout, cet amendement est inapplicable.
La commission des finances n’a pas adopté cet amendement non plus.
L’amendement pose un problème de principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
Techniquement, nous ne saurions pas appliquer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement est quasiment rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Je mets aux voix l’article neuf.
Des mises en réserve pour le sous-objectif soins de ville peuvent être décidées ou non.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne répond pas exactement à votre objectif.
Cet amendement pose deux questions.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire mon amendement, convaincue par l’argumentaire de Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il y a donc bien un enjeu financier, mais le dossier est juridiquement complexe.
Ils avaient insisté sur la nécessité d’y apporter une réponse.
Ces produits pourraient être rétrocédés à partir des pharmacies hospitalières.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ce sera vraiment une très grande avancée de faire une RTU pour l’Avastin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si tel est bien le cas, je ne retire pas mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Faut-il passer par la voie législative pour les identifier tous ? Je ne le crois pas.
L’amendement est donc d’une certaine manière satisfait.
En outre, le moment est mal choisi pour avoir cette discussion.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En matière de chirurgie ambulatoire, plusieurs taux coexistent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Dans l’attente, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Ils jugent que cette piste de réflexion gagnerait à être approfondie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire l’amendement, mais nous aurons à nouveau ce débat.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
C’est pourquoi je n’ai pas déposé de nouveau cet amendement.
Cette question des MIGAC revient donc régulièrement.
Tous ces dispositifs peuvent donc vous donner satisfaction.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il s’agit d’un rapport de la MECSS.
Je pense que Monsieur Bapt va nous le confirmer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Cela se fait déjà à l’initiative des régions, par exemple en Champagne-Ardenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-trois rectifié et cent trente rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Ces mesures doivent s’appliquer le premier janvier deux mille quinze.
Pour ces contrats, la situation est appréciée au premier juillet deux mille quinze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente rectifié.
Des appels d’offres vont être lancés pour sélectionner ces contrats.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
L’amendement qu’il vient de défendre nous semble donc aller dans le bon sens.
Rien ne doit empêcher qu’il puisse conserver son ancien contrat s’il le souhaite.
Je suis donc favorable à ces deux sous-amendements.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il faut que la loi le permette.
Ce système vise à limiter les dépassements d’honoraires.
Il distingue bien les contrats individuels des contrats collectifs d’entreprise.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement doit tomber, à cause de l’adoption de l’amendement précédent.
Non, monsieur Vercamer, il ne tombe pas.
Nous avons beaucoup parlé de la complexité de l’ensemble de ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Permettez-moi, à l’occasion de cet amendement identique, d’aborder un autre problème.
Des contrats pourront donc être conclus à partir du premier janvier deux mille quinze.
Sur ce point, nous n’avons toujours pas de réponse.
Je vous le dis franchement : sur ce point, nous avons un vrai problème de langage.
Une simplification serait nécessaire.
J’ai bien compris votre réponse, madame la ministre.
Toutefois, si l’amendement numéro cent dix-huit ne tombe pas, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Je pense que le dispositif est à présent bien calé.
Nous lancerons, pour ces contrats, des appels d’offres.
Les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé devront ensuite choisir entre ces contrats.
À ce stade, cette procédure n’a pas besoin de décrets.
C’est de ces contrats-là que nous parlons.
Il n’y a donc pas d’appel d’offres.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces quatre amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Malheureusement, à ce moment-là, les tarifs ne sont plus les mêmes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept et vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous débattons de cela depuis des années.
Lorsque vous étiez dans l’opposition, vous étiez contre ce principe.
Les tarifs de nombreuses interventions pourraient ainsi être équilibrés.
Je connais votre position politique sur ce point.
Vous connaissez la nôtre.
Je serai bref, car Jean-Pierre Door a bien exposé le problème.
Nous avons eu un long débat tout à l’heure à propos des économies possibles.
Ces éléments de comparaison pourraient utilement éclairer les travaux de la commission des affaires sociales.
Tel est l’objet de ces amendements.
Avis défavorable, car les amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La question de la convergence tarifaire vient d’être abordée.
Plusieurs rapports démontrent qu’environ cinquante pourcent des conventions collectives prévoient une prise en charge.
Nous ne pouvons donc pas dire que ce chiffre s’élève à quatre-vingts pourcent.
Tel est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je note que cet amendement est contradictoire avec les propositions de Madame Poletti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ce que vient de dire Monsieur Lefebvre est faux, évidemment.
Vous répétez à l’envi qu’il faudrait réduire les droits des fonctionnaires.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
De la même façon, les travailleurs indépendants n’ont aucune couverture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous voulions donc entendre la position de Madame la ministre sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons indiquées par le rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Cette motion a immédiatement été renvoyée à la commission des lois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, qui est inscrite sur l’article.
Le flou perdure.
Nous avons débattu de cette situation en commission, mais nous n’avons pas été convaincus.
De gros besoins existent sur le territoire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, vous pouvez le considérer comme défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il s’agit d’une question importante pour la qualité de notre système de santé.
Je veux souligner l’importance de cette somme.
Elle me paraît de nature à améliorer considérablement le fonctionnement de nos hôpitaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est dommage.
Il faut quand même peut-être se poser la question.
Et partiront plus tôt à la retraite.
On paie des primes à ceux qui sont là.
Donc la bombe va exploser.
Continuez à refuser le jour de carence et vous verrez bien ce qui arrivera.
L’amendement numéro dix a été défendu par Monsieur Denis Jacquat.
L’amendement numéro vingt-huit l’a été par Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Depuis, cette dotation a progressivement et continuellement baissé.
Nous estimons que la baisser encore est une mauvaise mesure.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il faut plutôt débattre des raisons pour lesquelles cet argent n’est pas utilisé.
Or l’ARS traîne les pieds, faute de moyens dit-elle.
Dans ce contexte, l’intervention du fonds serait évidemment la bienvenue.
Voilà pourquoi je pense qu’il faut maintenir son niveau de dotation.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Le reste correspondait à des mises en réserve dans le cadre de l’ONDAM.
Avis défavorable, donc, sur ces quatre amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Avis défavorable, pour les raisons excellemment présentées par le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et trente.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La mise en place du compte personnel de pénibilité pose trois grands problèmes.
Nous l’avons déjà dit maintes fois ici-même.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet objectif s’inscrit dans le pacte de responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je veux juste vous rappeler nos débats.
Nous l’avions dit et redit.
Nous aussi, nous sommes attachés à la prévention, j’y reviendrai.
On sait bien que la santé au travail est importante.
Sans compter le coût.
L’année deux mille quinze sera une année de montée en charge progressive.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je regrette aussi que vous colportiez le discours sur la complexité de ce dispositif.
Il a été sensiblement simplifié : Monsieur de Virville en a fait un dispositif simple.
Il est venu nous l’exposer en commission.
Nous ne fréquentons pas les mêmes employeurs ! Je suis allé vérifier sur place.
C’est là l’objectif.
Cette réforme n’est pas abandonnée.
C’est un dispositif en lequel nous croyons fortement.
C’est pourquoi nous l’avons voté avec conviction lors de la réforme des retraites.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ce fonds avait été doté en deux mille dix de vingt millions d’euros.
Moi, je cherche à savoir ce que sont devenus ces vingt millions d’euros.
Cela fait beaucoup d’enveloppes qui ne sont pas consommées alors qu’elles sont annoncées.
Vraiment, il y a un problème de gestion des fonds.
Je trouve dommage qu’on provisionne des fonds et qu’ils ne soient pas utilisés.
Tel est le sens de cet amendement.
Toute intervention, à ce stade de la discussion, serait absolument inappropriée.
Il est retiré.
La séance est levée.