La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Toute la filière sonne le tocsin.
Les personnels sont inquiets pour leur emploi.
Cet effondrement touchera d’abord l’activité d’ingénierie.
Il sera donc amené à évoluer favorablement.
Monsieur Bocquet, l’accroissement de la performance à l’export est donc un enjeu majeur.
Aujourd’hui, vingt-cinq pourcent du chiffre d’affaires est déjà réalisé à l’export.
C’est Michaëlle Jean, ancienne gouverneure générale du Canada, qui a été désignée par consensus.
Oui, Madame Michaëlle Jean a été désignée par consensus pour lui succéder.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe d’ailleurs mon ami Dino Cinieri, qui est lui-même chef d’entreprise.
Mais ce pacte est comme le reste de votre politique : inefficace.
C’est d’ailleurs Monsieur Macron qui l’a lui-même reconnu ce matin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Je vous en donne aujourd’hui l’occasion.
Elles doivent pouvoir créer de l’emploi, elles qui apportent tant à notre pays.
C’est aussi ce que nous attendons.
Le statu quo est insoutenable pour les peuples qui souffrent et se désespèrent.
Elle s’inscrit dans une dynamique européenne.
Le temps presse.
La cause de cette situation, c’est l’impasse du processus de paix.
Laurent Fabius a eu l’occasion d’indiquer sa position sur le sujet.
Nous respectons donc cette expression du Parlement.
Sur le fond, la France soutient la solution des deux États.
La France reconnaîtra donc l’État de Palestine : la question de principe est tranchée.
Reste celle du moment et des modalités.
Nous voulons donc donner une chance à la négociation.
Cette évolution s’apparente à une forme de licenciement massif.
L’emploi est d’abord affecté par la conjoncture économique.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dernière cible que vous avez choisie : les notes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
J’y associe tous les parlementaires de l’Aude et des Pyrénées-Orientales.
Je veux saluer ici la qualité de leur intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour autant, les dégâts matériels sont considérables.
Les secteurs agricole et viticole, eux aussi, ont subi d’importants dégâts.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’ai trois questions à vous poser.
Nous ferons cela dans un laps de temps extrêmement bref.
Par ailleurs, les critères géographiques d’indemnisation sont désormais élargis.
Les membres du CIVEN, dans sa nouvelle configuration, seront très prochainement nommés par décret.
Dans le Var, les communes de Hyères et de La-Londe-les-Maures ont été particulièrement sinistrées.
Les crues centennales ont tendance à devenir décennales, et les crues décennales à devenir annuelles.
Certes, les procédures administratives ont souvent leur raison d’être.
Vous m’avez posé deux questions.
Il faut que cela cesse.
Le scénario pour deux mille quinze est en cohérence avec le scénario macro-économique.
Madame la ministre, vous avez balayé tout cela d’un revers de main.
Eh oui ! Vous avez encore une fois préféré laisser filer les déficits, faute de courage.
Vous avez notamment ponctionné la caisse de congés payés des salariés du BTP… Merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous avançons en réduisant les déficits et en garantissant l’accès aux soins de tous.
Jeudi dernier, Monsieur le Premier ministre s’est exprimé au congrès des maires de France.
La demande du groupe socialiste a été entendue.
Tous les maires de France ont été entendus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Monsieur Gérard Charasse et Monsieur Alain Tourret applaudissent également.) C’était juste.
C’était courageux.
« Un chef-d’œuvre d’équilibre » a même commenté un grand journal du soir.
Mais voilà que le parquet fait appel.
Pourquoi ? Je ne vous ferai pas le procès d’y être pour quelque chose.
De toute façon, vous me répondriez comme d’habitude : « indépendance de la justice ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
La justice est imprévisible.
Gentiment, il me questionne : terrorisme, djihadisme, proxénétisme ? Je lui réponds : une promesse d’embauche.
Il éclate de rire.
L’affront passé, j’ai envie de pleurer.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que le procédé est assez déconcertant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.
Les vingt-neuf et trente novembre s’est tenu à Dakar le sommet de la francophonie.
Ce choix a fait l’objet d’un consensus entre les chefs d’État francophones.
Nous devons aussi miser sur la francophilie, trop souvent inexploitée.
On sait combien ces réseaux de jeunes sont importants pour la francophonie.
» Cette phrase, il faut la répéter.
La francophonie est une chance pour la France.
Mais pour certains, il s’agit d’un alibi.
L’opportunité est historique.
Monsieur le Premier ministre, j’en appelle à tous les républicains.
Le Gouvernement les fera appliquer avec la plus grande netteté.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elle constitue la ligne constante de la diplomatie française.
Quant aux accords d’Oslo de mille neuf cent quatre-vingt-treize, ils sont devenus, hélas, chimériques.
Ce blocage fait clairement le jeu des extrémistes des deux bords.
Notre démarche vise précisément à surmonter cette paralysie.
En outre, notre initiative participe d’un vaste mouvement international.
Il tend à inciter les Palestiniens et les Israéliens à conclure un compromis historique.
Il vise à stopper l’aggravation des tensions.
Il faut redonner une impulsion décisive à la négociation diplomatique.
Ils prétendent même que cette reconnaissance contribuera à la résolution du conflit israélo-palestinien.
La Constitution donnait le pouvoir au Premier ministre de s’opposer à ce débat.
En abdiquant devant une initiative parlementaire intempestive, vous affaiblissez le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Cette position, c’est celle du général de Gaulle.
C’est celle du président Pompidou.
Vous le savez, votre résolution est juridiquement nulle.
Elle risque, au contraire, d’opposer ici, en France, des Français entre eux.
C’est une erreur majeure.
Deux parlements, celui du Royaume-Uni et de l’Espagne, ont voté une résolution.
Laurent Fabius n’est pas là.
Cette proposition de résolution passe malheureusement sous silence des éléments majeurs.
Le groupe écologiste votera en faveur de cette proposition.
Il le fera avec gravité.
Il le fera avec responsabilité.
Chaque partie a la responsabilité de tout faire pour éviter l’engrenage de la violence.
Cette réalité constitue une violation du droit.
Très bien ! Elle menace de conduire le processus de paix à un enlisement irréversible.
Je rappelle que ce mouvement appelle dans sa charte à « l’abrogation d’Israël ».
Le groupe écologiste votera donc pour cette résolution.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Ce n’est à l’évidence pas le cas, aujourd’hui, de la Palestine.
Dans ces conditions, notre groupe se partagera de manière presque égale.
L’un, Israël, a vu le jour immédiatement.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Le moment est venu de mettre fin au calvaire du peuple palestinien.
Ben voyons ! Depuis longtemps, les Palestiniens ont fait le choix de compromis courageux.
Ils ont en effet consenti, contre l’engagement d’obtenir un État, des concessions douloureuses.
Le processus d’Oslo, pourtant porteur de promesses, a éloigné la paix.
Il a été dit qu’il serait trop tôt, mais peut-être est-il déjà trop tard.
Aujourd’hui, chaque député est responsable de son vote devant l’histoire.
Elle confortera en effet l’Autorité palestinienne et les hommes de paix.
Elle redonnera, enfin, espoir à toute une jeunesse palestinienne, qui rêve de vivre libre.
Rassemblons-nous par-delà nos sensibilités.
Je dis donc au Gouvernement : ne tardez plus à reconnaître l’État de Palestine.
Je veux, ici encore, prendre le temps d’y répondre.
Premier argument, le dépérissement des preuves, qui compliquerait la tâche des juges.
Ces nouveaux délais que nous proposons changent tout pour les victimes.
Cette proposition n’est donc en rien incompatible avec une réforme de plus grande ampleur.
Troisième argument, enfin, la prétendue fragilité constitutionnelle de cette proposition.
Les victimes ont besoin d’être reconnues comme telles.
Aujourd’hui, certaines d’entre elles peuvent être entendues en qualité de simple témoin.
Les souvenirs de la victime sont plus flous et les preuves s’estompent.
La France a toujours admis le principe de la prescription.
C’est un droit à l’oubli, non un droit à l’impunité.
En deux mille six, Sébastien Huygue proposait de rendre imprescriptibles les crimes de pédophilie.
Comme on le voit, il n’y a pas de vérité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Telle est la réalité des choses.
Il y a un principe absolu, c’est le droit à la sécurité juridique.
La loi a prévu tout un système en matière de prescription.
Il y a imprescriptibilité pour les crimes contre l’humanité et de génocide.
Le code militaire prévoit également un certain nombre d’imprescriptibilités, notamment en cas de désertion.
Elles auraient incontestablement préféré voir leur dossier instruit.
Gardons-nous de paver l’enfer de nos bonnes intentions.
Cette rallonge arbitraire s’exempte d’explications quant au sens de ces dix années.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ce point fait l’unanimité.
De fait, il fait courir deux risques majeurs aux victimes.
Si la cour d’assises acquitte le bourreau, c’est l’anéantissement.
Repoussons cette proposition de loi pour le moins maladroite, quoique pétrie de bonnes intentions.
Votre stratégie n’était pas raisonnable.
J’espère que le vote d’aujourd’hui dira la même chose.
Vous nous avez répété que, le temps s’allongeant, les preuves risquaient de disparaître.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.
Ça commence fort ! Nous en étions donc à l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
L’amendement numéro cinq cent trente s’inscrit dans la même logique.
Ces deux amendements visent à combler un vide juridique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais, s’il vous plaît, une précision.
Aujourd’hui, vous nous proposez une disposition complémentaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux types de questions ont été posées.
Les sommes ainsi collectées sont destinées à l’AMF, bien entendu.
Le budget de celle-ci, comme celui de tous les organismes de ce type, est plafonné.
En tout état de cause, l’enjeu financier est extrêmement modeste.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Un reversement de l’excédent de recettes était donc prévu.
La question est là, et vos collaborateurs ont certainement des éléments de réponse.
L’AMF perçoit un financement pour toutes les prestations qu’elle est amenée à effectuer.
D’autres ne sont pas taxées.
Cela ne nous semble pas juste.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Je crois donc qu’il faut vraiment changer de paradigme.
La commission souhaite soutenir la démarche menée de la DGFIP sur une initiative du Gouvernement.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
La France a elle-même déjà beaucoup fait et elle peut aller encore plus loin.
Notre assemblée ne pourra qu’être d’accord.
Il souhaite qu’un rapport lui décrive ce que nous faisons.
Je laisse l’Assemblée libre de juger de l’opportunité de cette demande.
Le Gouvernement n’a rien à cacher.
Si vous lui demandez de produire un rapport, il le fera.
Nous nous soumettrons donc à la décision de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement de notre collègue Galut, en plus, entre dans un domaine totalement réglementaire.
Ce serait bien plus simple.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Il est regrettable que notre pays ait pris beaucoup de retard à ce niveau.
On insiste et on montre bien notre insistance au Gouvernement.
Ainsi pourriez-vous peut-être, cher collègue, le retirer, si vous en étiez d’accord.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La mise en place d’une telle cellule me paraît très positive.
Il me semble néanmoins que pour rattraper certains autres pays, nous devrions accélérer.
Il faut se rendre compte de ce que cela représente.
Le montant global de ces chèques atteint dix milliards d’euros.
Voilà l’enjeu ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je propose une solution pour sortir de ce débat sans laisser persister des incompréhensions réciproques.
Je comprends donc tout à fait la légitime interpellation de notre collègue Yann Galut.
Dans le même temps, je comprends tout à fait Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut reconnaître que le sujet est complexe.
Je pense que Monsieur le secrétaire d’État a compris le message du groupe socialiste.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien compris le sens de vos propos.
Le Gouvernement est donc prêt à accepter votre amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ce n’est pas la peine : j’ai dit que j’acceptais cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, personne ne met en cause les services de Bercy.
Ces rapports contiennent nombre de prescriptions, qui pourraient être appliquées rapidement.
En disant cela, je n’entends pas mettre en cause les services de Bercy.
Là n’est pas la question : il s’agit de volonté politique.
Ce qu’il faut, c’est appliquer les préconisations des rapports de nos collègues.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’un de ces amendements était centré sur la task force créée par Bercy.
La création de cette task force est récente : elle date de mai deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La TVA représente une partie très importante de cette fraude.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est ce que je prône.
Je considère néanmoins qu’il faudrait accélérer ce travail.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M.
Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Cet amendement tend, lui aussi, à prévoir la remise d’un rapport par le Gouvernement.
Par ailleurs, le Gouvernement est libre de préciser les informations qu’il souhaite.
Je m’en tiendrai donc à l’avis défavorable rendu par la commission.
Le rapport proposé apparaît donc comme redondant par rapport à cette publication.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
En troisième lieu, cette disposition crée une véritable défiance.
Il y a là une véritable instabilité.
Le groupe UMP s’oppose donc à cet article quatorze.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Entre temps, les banques devront continuer à la financer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ainsi, une banque peut présenter un risque supérieur avec plus de revenus, ou l’inverse.
Il y a une pondération.
Il s’agit en effet d’une pondération.
Ce mode calcul permet de concilier les deux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet article soulève en réalité trois problèmes.
Cette question a été posée par Madame Dalloz et plusieurs de nos collègues.
Cette question comporte une sous-question.
Le deuxième problème concerne les excédents de provisions sur les assurances.
Cette disposition ne me choque donc pas particulièrement.
Le troisième problème concerne la taxe sur les bureaux.
Sur ce point, l’article quatorze n’est pas du tout cohérent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous sommes vraiment très satisfaits de cette mesure.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est une exception ! La non-déductibilité existe donc déjà.
Il y a quelques exceptions.
Les cinquante-cinq milliards du FRU représentent donc à peine deux ‰ de cette somme.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux réagir aux propos que nous venons d’entendre.
Il faut permettre aux entreprises de s’installer en frange francilienne.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je constate que d’aucuns voudraient nous engager dans un débat plus général.
Un grand nombre d’exemples le montrent.
Quelle est la logique ? Nous avons eu ce débat en commission des finances.
Pour ma part, je pense qu’il est bon de maintenir cette possibilité de non-déductibilité.
Tout à fait ! Ce n’est pas vrai.
Nous reviendrons sur les questions bancaires dans le cadre de l’examen d’autres amendements.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais mettre en garde le secrétaire d’État contre l’argument qu’il utilise.
Il considère qu’un impôt géographiquement spécifique ne peut être déductible.
Tel est l’argument du Gouvernement.
Eh oui ! Et toutes les taxes spécifiques, définies sur une base géographique, deviendront non déductibles.
Il faut donc faire attention aux arguments qu’on emploie.
Nous allons vers une rupture d’égalité entre les différents territoires.
J’aimerais avoir votre position sur le fond.
Vous n’êtes pas allé jusqu’au bout de votre logique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À ce moment-là, nous allons avoir de multiples régimes de déductibilité ou de non-déductibilité.
Cela s’appelle « l’aménagement du territoire » ! C’est l’aménagement du territoire, en effet.
Nous parlons non pas de fonds dédiés, mais d’impôt sur les sociétés.
Il y a rupture d’égalité territoriale et fiscale.
Votre argumentation est spécieuse et ne tiendra pas.
C’est pour le moins ubuesque.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Je quitte l’Île-de-France et reviens à la taxe de risque systémique.
Or, nous avons besoin de ces opérateurs pour financer l’économie.
Cela paraît logique : on ne peut pas imposer la double peine aux banques.
Cette taxe est imposée aux banques : c’est une forme de fiscalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux quatre amendements.
La France l’a fait en deux mille douze.
Ils sont en train de revenir en arrière ! Ils reviennent en arrière, en effet.
Sur cette question, nous les avons consultés.
Il s’agit bien d’une démarche commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Aucun de ses amendements ne peut recueillir l’avis favorable du Gouvernement.
Pardon de me mêler de ce qui ne me regarde pas.
Si, cela vous regarde, justement ! Nous faisons, de notre côté, notre propre travail, monsieur Sansu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Telle est bien la question.
Madame Dalloz, excusez-moi, je n’arrive pas à pleurer sur les comptes des banques.
Cela laisse rêveur en comparaison d’autres secteurs.
Le secteur bancaire n’est pas en crise.
Or, le CICE lui est versé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais si on passe des provisions, alors celles-ci doivent être déductibles.
C’est cela, la thèse que je défends.
Mais on ne me répond pas sur la nature du FRU.
Je mets donc mes collègues en garde contre une telle dérive.
Ce furent les contribuables.
…qui les ont mises en très grande difficulté.
…afin de rembourser ces dettes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite réagir sur cette évolution du débat vers la situation des banques.
Oui ou non ? C’est une première question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les autres pays, quant à eux, feront ce qu’ils voudront.
Imaginons que la contribution des banques au FRU s’élève à trois milliards.
Le taux est de trente-huit pourcent.
C’est le Gouvernement, en effet, qui l’a porté à ce seuil.
J’arrondis : nous n’en sommes pas à quelques centaines de millions près.
Je rappelle que, suite à une décision européenne, ces dernières sont obligées de contribuer.
Telle est la position que nous défendons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Comme tel, l’article est donc équilibré.
Il est maintenu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aime beaucoup mes collègues mais leur amendement n’est pas cohérent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Le Gouvernement prévoit effectivement la non-déductibilité de la TSR.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Monsieur le secrétaire d’État, il est beaucoup question de l’Allemagne.
Allons donc jusqu’au bout.
Cela aurait été cohérent.
Grosso modo, sur les trois ans, la contribution frisera plutôt les trois milliards.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Tout cela est transparent, et nous l’assumons parfaitement.
Nous avons bien entendu présenté ce dispositif aux professionnels.
Il correspond aux besoins de financement de notre budget.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Nous restons bien entendu dans le même domaine.
Pour les raisons déjà invoquées, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est proche du précédent.
L’amendement que je propose vise donc à lisser les choses.
Très bien ! Tel est l’objet de cet amendement.
Des discussions sont encore en cours.
On sait que ce sera de cet ordre.
Vous me direz que deux milliards de variations, ce n’est quand même pas rien.
Sur ce point, je n’ai rien à dire.
Je pense donc que votre argument n’est pas complètement fondé.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Elles n’ont pas de difficultés.
C’est en tout cas mon analyse.
Ce n’est pas vrai.
Il y a d’autres débats à avoir que celui qui est soulevé ici.
Les banques ne sont pas les plus à plaindre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quinze et quatre cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Vous êtes signataire de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze, madame la rapporteure générale.
J’imagine donc que la commission y est favorable ? Absolument.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Toutefois, votre amendement permettrait de garantir ce rendement plus rapidement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons monté un système qui déresponsabilise les banques, ainsi que les élus locaux.
Mais il faut assumer, sinon, il n’y a plus de démocratie.
La parole est à Madame Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Au titre des mesures préconisées à court terme, le rapport propose trois évolutions.
La première consiste à reconduire l’exonération pour les opérations de démolition-reconstruction.
Elle est proposée par un amendement parlementaire, auquel le Gouvernement sera favorable.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission est d’accord avec les indications fournies par Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or plus l’on s’approche du centre, plus la densité de circulation est élevée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je trouve surprenant de procéder par saucissonnage de l’activité parlementaire.
Mes questions seront très claires.
Autre question : nous avons vu en commission que cette réforme se faisait à somme nulle.
La même somme sera distribuée différemment.
Vous me direz que nous y sommes accoutumés, mais ce serait hélas une confirmation.
Le RSA activité, qui était jusqu’à présent versé par les conseils généraux, va disparaître.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faudrait ensuite discuter pour savoir si cet abattement doit être plafonné ou non.
Voilà l’idée derrière l’amendement que nous allons présenter.
Aujourd’hui, le système a une logique.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est une vraie difficulté.
Il faut donc bien modifier cela.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il ne faudrait pas qu’il y ait de mauvaises idées.
Donc ceux qui percevaient la PPE percevront la nouvelle prime plus tôt qu’auparavant.
Nous prenons aussi l’engagement d’en ouvrir le bénéfice aux jeunes actifs.
Tout cela nécessite des allers-retours, qui ont d’ailleurs assez largement commencé.
Cela influe bien entendu sur le coût du nouveau dispositif.
Il y a donc objectivement une année blanche.
Deuxièmement, il s’agit d’un jeu à somme nulle ; nous sommes d’accord.
Il y a donc des perdants ; nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Trois petites questions sur l’état des réflexions du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Et même quatre milliards ! Deuxième question : vous avez parlé des salariés.
Faisons donc confiance au Gouvernement pour établir le dispositif adapté.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ensuite, nous aurons un autre débat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Compensation partielle ! Non.
En tout cas, beaucoup moins partielle que pour le RSA socle.
Je confirme donc l’analyse du Gouvernement – nous avions bien entendu vérifié après notre réunion.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous êtes pour le statu quo, vous êtes pour l’immobilisme.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Si.
Nous, nous voulons un dispositif plus lisible, plus simple et plus juste.
C’est sans doute là ce qui nous sépare.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La séance est levée.