La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est incontestablement un progrès pour les libertés individuelles.
La CMP a choisi de le maintenir à vingt-quatre heures.
Le dispositif maintenu par la commission mixte paritaire en est plus éloigné.
Il est inédit.
Il me semble donc souhaitable que les présidents des chambres du Parlement défèrent le texte.
La sécurisation juridique du texte me paraît mériter ces huit jours supplémentaires.
Il sortira du Conseil constitutionnel un texte consolidé qui garantira la sécurité des procédures pénales.
Nous aurons comblé un vide juridique dans un délai extraordinaire, absolument remarquable.
Le texte gouvernemental avait fixé ce seuil à trois ans.
Je crois donc que sur ce point nous pouvons nous satisfaire de l’accord obtenu.
La machine judiciaire aurait pu difficilement répondre en huit jours.
Restait à déterminer ce délai.
C’est un bon début ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Cet encadrement est une nécessité que nul ne saurait contester.
Les possibilités de débordement et d’abus existent.
Deux affaires récentes sont venues nous le rappeler.
C’est pour cela que le projet de loi relève de l’urgence.
C’est également ce qu’avait jugé la CNIL dans son avis.
Nous regrettons donc que la CMP n’ait pas suivi cet avis.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement proposé par le Gouvernement.
Nous regrettons que les objets géolocalisables ne soient nulle part précisés dans le texte.
Le flou n’est jamais bon en la matière.
Nous aurions aimé également une information régulière du Parlement sur les techniques spéciales d’enquête.
Il le sera forcément dans les mois à venir.
Trop souvent la législation en la matière n’a évolué que sous cette double contrainte.
Et c’est pour saluer cette volonté que les députés écologistes s’abstiendront.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je vous en félicite, mais cela ne m’étonne pas, je vous connais.
Enfin, je profite de cette tribune pour faire passer deux messages.
Le premier s’adresse à vous, madame la présidente.
Or, depuis le début de cette législature, ce n’est pas le cas.
Le second s’adresse à vous, madame la garde des sceaux.
Merci, monsieur le député Braillard.
Mais j’imagine que votre président de groupe l’évoquera également.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Il a été tout aussi avisé de préparer très rapidement ce projet de loi.
La jurisprudence de notre autorité judiciaire nous y invitait, tout comme celle des juridictions supranationales.
La version adoptée par le Sénat avait leur préférence.
C’était le souhait du Gouvernement, et je me réjouis qu’il ait été satisfait.
Elle a permis de mettre un terme au vide juridique dont nous avions hérité.
Mais ceci est une autre affaire.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Le Sénat avait voté huit jours consécutifs, l’Assemblée quinze jours consécutifs.
Je me félicite que la CMP ait retenu le délai de quinze jours.
Le délai de quinze jours l’est donc également.
Il faudra recommencer ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro un.
Ce délai nous paraissait raisonnable.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit donc d’une proposition de loi tout à fait importante.
Ces entreprises pourront ainsi, le cas échéant, mieux se défendre face à des OPA hostiles.
Elles vont dans le sens de votre intention lorsque vous avez amendé ce texte.
quatre cent trente-trois-trois du code monétaire et financier telle qu’elle résulte du présent texte.
C’est d’ailleurs ce qui différencie bon nombre d’entreprises allemandes et françaises.
On constate souvent que le coût du travail diffère en Allemagne et en France.
Ce sont donc ces dernières qui prennent l’initiative, ce qui est une bonne chose.
La nouvelle lecture, ici même lundi dernier, a encore permis quelques améliorations.
Ce texte traduit notre volonté de reconquête de notre économie et, notamment, de notre industrie.
Nous avons voulu que la reprise des sites rentables soit systématiquement recherchée.
Nous avons mis au point une procédure spécifique à cet effet.
Ce texte favorise la liberté d’entreprendre et l’activité économique.
Le ministre est intervenu sur ce point.
Pour nous, ce texte n’est qu’une étape pour préparer l’économie de demain.
C’est un premier pas important.
Il nous faut incontestablement développer des outils à cette fin.
Nous concilierons, comme l’a précisé le ministre, attractivité économique et progrès social.
Pour cela, monsieur le ministre, chers collègues, je compte sur vous.
(Sourires.) Les attaques sont alors moins nombreuses et les pressions plus légères.
Il ne retrouve presque jamais le souffle d’une activité économique.
Ce texte change la donne et l’état d’esprit.
Ce n’est pas du tout notre conception de la responsabilité économique dans ce pays.
C’est ensuite l’occasion de favoriser l’actionnariat de long terme.
Le nouveau pacte pour la réussite de l’entreprise n’oublie aucun des signataires.
C’est une vraie réponse aux licenciements boursiers.
Je suis fier du travail que nous avons accompli ensemble.
Nous serons là aussi, j’en suis certain, pour veiller à son application.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Malheureusement, l’hémorragie se poursuit.
Cela exclut d’ores et déjà un grand nombre d’entreprises et de groupes.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
C’est le sens de notre politique globale pour la compétitivité.
Depuis vingt mois, tous les outils de l’action publique sont mobilisés.
Ce sont des efforts sans précédent pour la montée en gamme de notre tissu productif.
Déjà, des premiers résultats sont là.
Partout où existe une opportunité réelle de faire perdurer une activité, il faut la saisir.
C’est l’intérêt de tous, et c’est notre devoir.
C’est le sens de l’autre partie du texte.
Pour toutes ces raisons, son adoption est d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Pourtant, ce texte n’apporte aucune réponse au désarroi industriel de notre pays.
Il ne crée aucun outil pour relancer l’activité.
Il ne permet aucunement de donner confiance aux chefs d’entreprise, aux investisseurs.
Il est tout à fait décent que les salariés, les élus soient informés.
Le traitement de l’information doit être clair et transparent.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Mais le texte que vous nous proposez va beaucoup plus loin.
Nous craignons que cela ne suffise pas.
» Fin de citation.
Le Conseil constitutionnel se prononcera sur cette question et nous verrons bien.
Il y aura un recours.
Soyez certains que nous nous en servirons pour le recours.
Nous l’avons d’ailleurs vu très souvent ces derniers mois.
Nous l’avons vu dans les deux sens ! Oui, bien sûr.
Nous verrons bien.
Il est sans doute prévu après deux mille dix-sept.
Vous êtes manifestement en difficulté.
Écoutez plutôt l’opposition, surtout lorsqu’elle est de bon conseil.
Une nouvelle fois, je vois le Gouvernement osciller entre politique de gribouille et politique ubuesque.
On voit bien que votre texte enclenche une spirale infernale.
Je suis d’accord sur un point : c’est effectivement un texte de gauche.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Les objectifs de cette proposition de loi sont donc louables.
Malheureusement, elle fait en réalité tout le contraire.
Il y a un écart incompréhensible entre vos paroles et vos actes.
Vous parlez de courage, de compétitivité, de pacte de responsabilité.
Malheureusement, ce texte nous semble archaïque.
Je me concentrerai sur le premier de ces deux volets.
Ce dispositif ne permettra pas de maintenir l’activité, hélas.
Très juste ! Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Cela représente une baisse de trente-six pourcent.
Cela favorisera l’actionnariat de long terme plutôt que les intérêts purement spéculatifs.
Ces sanctions nous paraissent justes.
Vous l’avez compris, la lutte contre la désindustrialisation est pour nous une priorité.
Enfin, au-delà des filières à vocation environnementale, nous plaidons pour une nouvelle révolution industrielle.
Bien sûr, ce texte aurait pu être plus contraignant.
Notre pays a besoin de toutes les énergies disponibles pour réenchanter le rêve français.
J’invite par conséquent la représentation nationale à le voter sans détours.
Bien sûr, j’ai entendu les quelques interventions qui ont rappelé la liberté d’entreprendre.
C’est aussi la liberté d’innover et, parfois, de prendre des risques économiques.
C’est enfin un droit, à revendiquer et à protéger.
L’État et la loi se doivent d’en être les garants.
Ces cas, aussi rares soient-ils, seront toujours trop nombreux.
Aujourd’hui, j’ai la conviction que nous franchissons une étape décisive.
Excellente démonstration ! Dans l’Eure, nous avons dû la conquérir.
Mes chers collègues, cette proposition de loi est attendue.
Elle sera utile et efficace.
Je la voterai avec conviction et fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je tiens à leur rendre hommage au nom du groupe SRC.
Monsieur le ministre, votre propos est un peu manichéen.
En matière de double langage, j’attends donc de voir comment le Gouvernement va réagir.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Or, aujourd’hui, il n’en est rien.
Or, ce soir, Madame Fioraso est encore seule présente.
La mobilité au sein de l’Union européenne est aussi une chance à saisir.
On le sait, ce sont de belles expériences.
Cet amendement est très important et je remercie Sandrine Doucet de l’avoir présenté.
Il était donc d’autant plus important de prendre cette mesure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Avec cet amendement, c’est de l’Union européenne dont il est question.
Cet élément ne me semble pas avoir été pris en compte.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Elle est parfois indispensable pour entrer sur le marché du travail.
Il est donc absolument nécessaire de promouvoir de tels stages.
Bref, les moyens d’encourager la mobilité à l’international sont multiples.
Cela dit, les programmes européens constituent un élément particulièrement important.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Or, comme vous le savez, le harcèlement est un délit.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit commun s’applique effectivement en la matière.
Cet amendement étant satisfait, je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
De ce point de vue, cet amendement n’introduirait donc pas de novation.
Cela risque de les dissuader de prendre des stagiaires.
Ce faisant, nous n’aurons absolument pas rendu service à notre jeunesse.
Il me paraît vraiment difficile de tenir de tels propos.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement vise à interdire les stages hors cursus scolaire ou universitaire.
Un stage ne peut en aucun cas s’apparenter à un CDD.
C’est pourquoi nous souhaitons interdire les stages hors cursus scolaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
En effet, l’article L.
Le volume pédagogique minimal de formation sera fixé par décret.
Nous rappelons ainsi l’interdiction des stages hors cursus.
Les conventions fantômes, payées par l’étudiant et rattachées à aucune formation disparaîtront de fait.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La loi Cherpion interdit les stages hors cursus.
Il m’incombe de les rappeler à nouveau.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la ministre.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Compte tenu des explications qui m’ont été données, j’accepte de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quinze et seize de l’article premier.
L’article L.
Comme l’indiquait Madame la ministre, les mesures d’application doivent être suivies de près.
Par ailleurs, les stages longs concurrencent le développement de l’alternance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris pleinement à la réponse de la rapporteure.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les écoles de commerce imposent une année de césure en troisième année.
L’article L.
Avec cet amendement, nous souhaitons supprimer les dérogations, et cela pour deux raisons.
La durée maximale de stage sera bien de six mois.
Mais, pour certains cursus, notamment dans le domaine social, le changement est d’importance.
La période de transition est une mesure raisonnable et strictement bornée dans le temps.
Rappelons par ailleurs que l’année de césure n’est pas une année de formation.
Les établissements ne la revendiquent pas comme telle.
Beaucoup d’alternatives, en tout cas, s’offrent à lui.
Pas du tout, ce n’est pas ainsi que cela se passe dans la réalité.
Beaucoup de dispositifs permettent d’accéder à cette filière, comme les prêts d’honneur.
Ce n’est pas moi qui cautionne ce système, mais vous.
Pas du tout ! Vous le dénoncez comme un état de fait.
Je défends leur liberté de choisir.
Ce n’est pas du domaine de la loi, en effet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir à la question de l’année de césure.
Dès lors, de nombreux établissements ont décidé de la mettre en place pour leurs étudiants.
C’est fort probable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
Cette disposition est très positive.
La configuration est totalement différente.
Concertation, liberté, prise de décision assumée : c’est ce que l’on appelle gouverner.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat relatif à la gratification est important.
Aujourd’hui, administration et entreprise sont sur un pied d’égalité.
Dans un premier temps, il serait important de stabiliser cette gratification.
Madame la ministre nous a apporté quelques précisions la semaine dernière.
Un fonds leur vient en aide.
Enfin, il me semble important de préserver un certain équilibre.
De surcroît, ces étudiants boursiers cumulent la gratification avec le montant de leur bourse.
Pour toutes ces raisons, je vous serais reconnaissante de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Des améliorations ont été apportées.
Autrefois, la gratification commençait au-delà du troisième mois.
Le problème du paiement et des lieux de stage dans le domaine social demeure entier.
Je ne sais pas si ce texte résout ce problème, mais je crains que non.
C’est bien dommage.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
Cet amendement vise donc à ramener cette durée minimale de deux mois à quatre semaines.
mais des mesures ont été prises, que vous avez saluées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cet esprit, c’est celui d’une formation.
Or, les débats ne portent pas du tout sur cette question.
J’y vois l’un des points morts de notre discussion.
On se préoccupe du droit du travail, mais nullement de formation ; c’est fort dommage.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Fondé sur quatre semaines, le compromis me semble parfaitement acceptable, tant il est modeste.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze rectifié.
Cet amendement vise simplement à préciser que la gratification est « universelle ».
De surcroît, certaines collectivités ont aussi recours à des stagiaires.
Je vous l’avais d’ailleurs annoncé en avant-première dès mercredi soir, dans la nuit.
Le fonds en question permettra donc aux organismes concernés de passer la période de transition.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La question des stages concerne naturellement le secteur privé comme le secteur public.
Par ce texte, vous clivez notre pays en imposant à nos entreprises des obligations supplémentaires.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
C’est vous qui faites cette opposition ! Cette opposition n’existe plus.
Eh oui ! Je m’en félicite : vous étiez précurseurs.
Je remercie donc Monsieur Braillard d’accepter le retrait de son amendement.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
Nous respectons les fonctionnaires du secteur public comme les salariés du secteur privé.
J’en reviens au fonds de transition, dont la création ne nous a pas échappée.
La loi doit donc être explicite sur ce point.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Mais ils n’en ont pas les moyens ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Quant au volet formatif, il est totalement négligé.
Je le déplore, car c’eût été utile pour avoir un bon débat parlementaire.
Madame la ministre, madame la rapporteure, je ne retirerai pas cet amendement.
Certes, toutes les précautions ont été prises dans le texte pour éviter cela.
C’est le cœur même de la convention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage entièrement ce point de vue.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je crois donc que l’on se trompe de débat.
Cet amendement démontre donc à quel point on se trompe de sujet.
Le texte existant démontre la confusion du débat.
Mon amendement vise précisément à éviter que des tâches régulières soient inscrites dans la convention.
Voilà pourquoi je le maintiens.
Par conséquent, l’alinéa vingt n’est pas nécessaire.
Au contraire, il sera dissuasif en réduisant le potentiel de stages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par ailleurs, l’exemple des start-up paraît particulièrement malencontreux et peu adapté.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Tel n’est pas le rôle du Gouvernement et chacun doit rester dans le sien.
Cela n’est pas souhaitable.
La séance est levée.