La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse au ministre du travail et de l’emploi.
C’est l’objet des discussions engagées.
Les partenaires sociaux auront à en parler, et cela nourrira le pacte de responsabilité.
Je suis sûr, monsieur le Premier ministre, que vous êtes un homme de devoir.
Partout en Europe, on voit poindre la reprise : seule la France fait exception.
Aujourd’hui, les Français aimeraient avoir des réponses précises.
Depuis cinq ans, les Français sont confrontés à cette hantise de la hausse du chômage.
Au quatrième trimestre, il y a eu deux mille chômeurs de plus.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Investir, créer de l’emploi pour produire durablement : voilà l’objectif.
Les objectifs peuvent être partagés.
Cela ne réussira que si la mobilisation est encore plus forte.
Il veut ainsi produire un choc de mobilisation.
C’est un appel auquel il faut absolument répondre.
Il en va de même pour la fiscalité, avec l’impôt sur les sociétés.
Très bien, continuez comme ça ! Mais l’harmonisation ne peut pas être uniquement fiscale.
Elle doit aussi être sociale.
Et là, nous sommes au cœur du pacte de responsabilité.
Les entreprises, ce sont des chefs d’entreprise et des salariés.
C’est ce que nous voulons faire.
Cela nous a aussi permis d’avancer sur la formation professionnelle.
Mais maintenant, j’attends que les partenaires sociaux se mettent d’accord rapidement.
Mais, au-delà des chiffres, la réalité pour un demandeur d’emploi est encore plus cruelle.
Ainsi Airbus vient d’annoncer la destruction de mille quatre cents emplois en France.
Pas moins de cent soixante familles sont directement touchées, et toute l’économie locale détruite.
Monsieur le Premier ministre, vous devez abandonner la parole pour passer enfin à l’action.
Je vous sais très attentif à la question de l’emploi des jeunes.
Mais cela n’est pas satisfaisant : il faut maintenant diminuer le taux de chômage.
Il a été élu par défaut, sur un seul programme, l’antisarkozysme.
(Très vives exclamations et huées sur les bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Partout en France, à Nantes comme à Auxerre, les Français n’en peuvent plus.
La France est affaiblie lorsque notre économie s’enfonce dans la croissance zéro.
Cet engagement n’est pas tenu, et cela vous gêne.
(Mêmes mouvements.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Ces actes, ces propos ne permettent aucune indulgence, aucune faiblesse, aucune ambiguïté.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous, vous comme nous, élus par le peuple.
Ils se moquent éperdument de savoir si Monsieur Hollande est socialiste ou social-démocrate.
Nous voulons aller plus loin et plus vite.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
La représentation nationale l’a souhaité, elle peut en être fière dans sa diversité.
Notre devise républicaine est à nouveau apposée sur tous les établissements de France.
À même niveau de responsabilité, les écarts de salaire sont de plus de vingt-cinq pourcent.
C’est aujourd’hui tout simplement l’heure de vérité, l’heure du bilan.
Nous sommes en train de contrarier la délinquance avec méthode et détermination, avez-vous déclaré.
L’outre-mer abrite plus de quatre-vingts pourcent de la biodiversité française.
Notre inquiétude porte notamment sur la réglementation prévue pour l’accès aux ressources génétiques sauvages.
Rien, dans sa rédaction actuelle, n’est de nature.
Il reste à traiter – elles seront bientôt soumises au Premier ministre – deux questions majeures.
Avant le débat parlementaire, je vous invite à nous faire des propositions.
C’était particulièrement inélégant et irrespectueux.
(Mêmes mouvements.) Je vous le confirme.
C’est seulement ainsi que nous pourrons obtenir un résultat.
Ma question s’adresse à la garde des sceaux, ministre de la justice.
La colonisation de la Palestine est l’obstacle majeur à la paix.
En l’absence de telles sanctions, les citoyens s’organisent.
Cette campagne est pacifique, non violente et respectueuse des personnes.
Madame la garde des sceaux, la liberté d’expression doit être respectée.
Vous savez que le sujet est difficile et que le moment est particulièrement délicat.
Conformément à mes engagements, mon cabinet leur a proposé une nouvelle rencontre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Il s’agit d’offres au rabais, qui tirent un trait sur FagorBrandt en Vendée.
C’est une immense déception.
L’inquiétude et la colère des salariés de La Roche-sur-Yon et d’Aizenay montent.
Rien n’est perdu si le Gouvernement s’en donne les moyens.
C’est d’ailleurs ce à quoi il s’était engagé.
Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes, l’Ukraine est face à son destin.
Nous avons entendu l’envie de démocratie et l’envie d’Europe de ces manifestants.
Face à cette détermination, les autorités ont choisi la violence et la répression.
Pas moins de cinq cents personnes ont été blessées très gravement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Les femmes ont été les premières victimes de la crise économique.
Des mots ont résonné très fortement dans l’hémicycle la semaine dernière.
Oublions les outrances, mais nous avons été accusés d’être des politicards.
« Politicards, politicards ! » a-t-on entendu.
Ces mots continuent de résonner en moi.
Elle peut refléter la réalité d’aujourd’hui et conserver son équilibre.
Elle est aussi réversible car rien ne nous préserve des régressions et de l’orage.
Pour que la liberté de chacune permette l’égalité de tous.
Enfin, les expérimentations proposées pour combattre la précarité sont intéressantes.
Ces enjeux sont une chance pour la société tout entière.
Cependant, nous pouvons regretter les conditions concernant l’organisation de nos débats.
Je ne reviendrai pas sur les choses positives qui ont été dites.
Cela étant, nous aurions aimé que le Gouvernement aille un peu plus loin.
Concernant l’égalité salariale, nous avons fait un premier pas.
C’est un levier qu’il faut utiliser avec plus de perspicacité.
Le Parlement ne travaille pas dans de bonnes conditions, notamment sur ces questions.
C’est une question de méthode, qu’il nous faut retenir pour l’avenir.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Le grand intérêt de ce texte repose sur sa transversalité.
Concernant les droits des femmes, des dispositions intéressantes sont également prévues.
Dans le même sens, la lutte contre les mariages forcés est un signal fort.
Cela démontre la nécessité qu’il y avait de légiférer sur le sujet.
Quant aux mesures prises, elles vont dans le bon sens.
Ce soutien, les écologistes l’apportent également aux mesures en faveur de la parité.
Qu’elle le soit dans la vie politique, c’est nécessaire et primordial.
Bien sûr, nous avons certains regrets.
À commencer par l’égalité professionnelle.
Les combattre est un préalable aux politiques d’égalité.
L’enjeu était de taille.
Cela nous a privés du temps nécessaire au débat de fond sur plusieurs questions.
Nous aurions toutefois aimé que celle-ci n’en reste pas au stade de l’expérimentation.
Il s’agit d’un acte important.
Tous et toutes, nous étions d’accord pour constater la persistance des inégalités professionnelles.
L’expérience parle d’elle-même.
Nous nous sommes donc arrêtés au milieu du gué et c’est dommage.
J’évoquerai avant de conclure la loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Une ambition un peu plus affirmée n’aurait pas été pour nous déplaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les débats ont montré que la question suscite toujours de nombreuses interrogations.
Pour la France comme pour l’Europe, les langues régionales et minoritaires constituent une richesse.
La ratification ne saurait porter atteinte aux valeurs d’unité de notre République.
Une telle crainte revient d’ailleurs à surestimer la Charte.
Or, madame la ministre, nous avons du mal à croire au référendum.
Il faut donc mettre en place des outils que l’on appelle des politiques linguistiques.
Ces politiques reposent sur l’enseignement, sur la signalétique et sur les médias.
La plupart des trente-neuf articles signés par la France concernent ces trois domaines.
Bien au contraire, elle permettra des relations apaisées entre l’État et ses citoyens.
C’est ce que fera mon groupe avec enthousiasme.
Le débat a permis une clarification juridique et linguistique.
Cette évolution est attendue dans toute la France.
Sur le premier point, il faut relever que notre législation est favorable aux langues régionales.
Or, cette notion floue de « vie publique » fonde certaines objections à la ratification.
Cette proposition de loi constitutionnelle constitue un bon compromis.
Mais cela ne suffit pas.
Aussi devons-nous voter ce texte à une très large majorité.
Quatre arguments majeurs fondent notre avis favorable.
Le seul prétexte d’une menace contre l’unité de la République ne tient pas.
Enfin, la ratification de la Charte sortira notre pays de son isolement en Europe.
Les droits humains sont universels.
Notre collègue Capdevielle vient de faire référence à l’hypocrisie juridique.
De quoi s’agit-il ? Il ne s’agit pas, aujourd’hui, de ratifier la Charte.
Vous ne l’avez pas fait, et ne nous avez pas expliqué pourquoi.
Nous sommes dans une situation d’un ridicule inacceptable.
Nous ne voulons pas vous en faire le cadeau.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement interviendra ensuite, puis vous aurez la possibilité, chers collègues, d’interroger les ministres.
Chaque question devra être concise et ne pas excéder deux minutes.
Nous avons d’abord cherché à comprendre combien de dispositifs ciblaient cette tranche d’âge.
Par ailleurs, les parcours sont encore très linéaires.
Il s’agit d’abord de se former, pour ensuite trouver un emploi.
Enfin, le système éducatif occupe aujourd’hui une place centrale.
On ne compte ainsi pas moins de neuf missions différentes et de dix-sept programmes.
Les résultats sont excellents.
Nous avons tiré de ces constats quelques préconisations.
Les premières portent sur la clarification de la gouvernance des dispositifs en faveur des jeunes.
Un mot sur l’accompagnement.
Nous proposons aussi de renforcer l’évaluation – souvent inexistante – des dispositifs existants.
Dans un même temps, le recours à l’expérimentation doit être facilité.
Ces pratiques méritent d’être soutenues.
Le schéma de la page neuf est un schéma que j’apprécie beaucoup.
Il représente la gouvernance des aides à l’emploi destinées aux jeunes.
Ceux-ci doivent prendre l’habitude d’intégrer dans leurs discussions la place particulière des jeunes.
Il convient ensuite de redonner de la visibilité aux filières professionnelles.
Les chiffres sont éclairants.
Les jeunes sont plus touchés que les autres par la pauvreté et la précarité.
À vingt-trois ans, le taux d’emploi en CDI ne dépasse pas trente-trois pourcent.
Nous devons absolument résoudre ce problème spécifiquement français de la transition vers l’âge adulte.
Nous le voyons bien, le logement des jeunes est un vrai problème.
Pourtant, d’importants moyens sont mobilisés.
Il faudra enfin mieux cibler les aides financières au permis de conduire.
C’est un défi majeur pour l’action publique.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
L’inversion de ces tendances préoccupantes représente donc un véritable défi pour notre pacte social.
Nous savons aussi que toute une génération peine à entrer dans la vie active.
Nous avons donc eu raison de faire de la jeunesse la priorité de la France.
Oui, nous avons dit de la jeunesse qu’elle était notre priorité.
Les mesures que nous prenons pour les jeunes, nous devons donc les prendre avec eux.
Le décrochage est une des manifestations des difficultés qui caractérisent aujourd’hui notre système scolaire.
Réintégrer, c’est bien, mais le mieux est encore de prévenir le décrochage.
Depuis plusieurs années, nous savons que la difficulté scolaire se concentre dans les quartiers pauvres.
Voilà trente ans qu’Alain Savary a entrepris la réforme de l’éducation prioritaire.
Il est donc important de reprendre le plan pour la réforme de l’éducation prioritaire.
En parlant de l’autonomie des jeunes, vous avez touché du doigt une question importante.
Pourtant, nous ne parvenons pas vraiment à la développer.
C’est là un aspect auquel nous sommes très attentifs.
Il faut aussi mettre un terme aux orientations subies.
Dans ce domaine également, nous avons entamé une expérimentation.
Une orientation non acceptée peut être très mal vécue, quand bien même elle paraît adaptée.
Vous avez parlé du permis de conduire.
Que nous examinons en ce moment même.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Ces mesures concernent essentiellement le domaine de l’éducation.
Le surchômage des jeunes est installé de longue date dans la réalité sociale française.
On peut la rapprocher de l’idée d’une allocation versée avec des contreparties.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Madame la ministre, je voudrais revenir sur deux points.
Premièrement, le décrochage scolaire.
C’est tout l’environnement de l’enfant qu’il faut adapter.
Deuxième point : l’accès à l’emploi.
Cela pose notamment les questions de l’orientation et de la formation.
Il faudrait regarder tout cela, mieux l’organiser, mieux le coordonner.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Elle ne doit pas renvoyer le problème à quelqu’un d’autre.
Songeons aussi à tout ce qui se fait dans les politiques de réussite éducative.
Elles peuvent aussi résulter d’addictions naissantes.
C’est tout un environnement qu’il faut regarder de près.
Il est vrai que ce n’est pas dans la culture des enseignants.
Naguère, on voulait que tout s’arrête à la porte de l’école.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, je vous poserai trois questions.
Ma deuxième question a trait à l’orientation.
Pas moins de onze ministères, vous l’avez dit, s’occupent de ces questions.
J’ai entendu parler de la nomination d’un délégué interministériel à la jeunesse.
On peut donc se demander quel dispositif est le mieux adapté pour chaque jeune.
Sans doute, devons-nous examiner comment mieux utiliser ces places vacantes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, rapporteur.
Sur cette question, je crois que c’est un élément essentiel.
Pendant un an, nous avons essayé de porter un regard d’ensemble sur ce sujet.
Il y a suffisamment de dispositifs : il y en a même trop.
Il faut toujours se demander si l’allocation des ressources est proportionnée au résultat obtenu.
J’en termine, monsieur le président : je vois que le temps s’écoule.
Je vous demande donc de faire attention.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur.
Je répondrai brièvement.
C’est d’ailleurs une des annonces faites à l’instant par Madame la ministre.
La Garantie jeunes, par exemple, est une prestation plus personnalisée que d’autres.
En contrepartie, il faut qu’elles soient mieux évaluées.
Ce qu’a dit George Pau-Langevin à ce sujet est très juste.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je tiens à féliciter nos collègues Jean-Frédéric Poisson et Régis Juanico pour leur travail.
Ce rapport est remarquable.
Je vous demande à nouveau de respecter votre temps de parole.
Ils ont permis à un certain nombre d’acteurs de travailler ensemble.
Ils sont au cœur des politiques d’égalité menées par l’ACSÉ.
Par conséquent, je ne pense pas que les sous-préfets soient, en quelque sorte, menacés.
C’est la meilleure manière de faire converger tous ces dispositifs et tous ces réseaux.
La convergence devrait être grandement facilitée s’ils sont signataires de ces contrats.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur.
Je répondrai brièvement à notre collègue Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
En outre, cela leur permet également de valider un BTS et une licence.
Or, il s’agit, pour moi, d’un paramètre majeur.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Pour autant, il est vrai que beaucoup intègrent ensuite une licence.
Pour l’instant, il s’agit d’un cursus qui marche assez bien.
C’est l’un de nos sujets de préoccupation.
Mais ce problème dépasse largement ma compétence.
Peut-être que Monsieur Juanico aura une idée sur le sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Enfin, la question des filières courtes est très importante.
Je ne suis pas sûr que rajouter une année à ce cursus ait un sens.
Ce sont donc des filières qui débouchent sur des emplois durables.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Deux ou trois réflexions qui tiendront également lieu de questions.
Je suis un peu caricatural, mais cela ressemble un peu à cela.
Ma deuxième réflexion concerne un domaine tout à fait différent : celui des emplois aidés.
C’est dire combien ce dispositif me paraît intéressant.
Mon dernier point concerne l’enseignement professionnel.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Il est vraiment important de les aider.
Par conséquent, les tentatives pour diversifier les élites sont extrêmement utiles.
Le dispositif visant à diversifier le recrutement de Sciences-Po marche très bien.
Je pense qu’il faut continuer dans cette voie.
C’est étonnant, car il y a beaucoup de jeunes pauvres en région parisienne.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Il y va de notre cohésion nationale.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La seconde partie de votre question nous ramène à ce que nous disions au début.
Cette orientation nous intéresse.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Un débat s’est fait jour sur la terminologie : « décrochage scolaire », « échec scolaire ».
Cela devient souvent irrémédiable pour les enfants.
Des expériences sont menées dans ce domaine.
Qu’en pensez-vous ? La parole est à Madame la ministre déléguée.
Les fondements doivent être assurés.
Des mesures sont mises en place.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je partage tout à fait les propos de Madame la ministre Pau-Langevin.
Le décrochage scolaire est, c’est vrai, de plus en plus précoce.
Nous avons évalué très positivement des dispositifs de deuxième chance.
Ce dispositif est très efficace.
Le taux de sortie des jeunes est positif.
D’autres dispositifs se sont avérés, après évaluation, moins satisfaisants.
C’est le cas des établissements publics d’insertion de la défense.
Nous devons simplement les simplifier.
Nous disposons d’outils en partenariat.
Ce sont les plates-formes de décrochage, les réseaux FOQUALE.
Nous devons faire le maximum pour faciliter le « raccrochage ».
C’est ce que nous avons voulu démontrer dans ce rapport.
Je pense cependant que ce serait un beau sujet de réflexion pour les parlementaires.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
J’interrogerai notre rapporteur sur la citoyenneté.
Je considère, mais c’est une réflexion personnelle, qu’on les oublie souvent.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Des progrès importants ont été réalisés ces dernières années.
J’étais, voici une vingtaine d’années, responsable d’un mouvement de jeunesse.
Je peux donc aujourd’hui mesurer la différence.
C’est vrai au niveau national.
Nous devons faire preuve, en la matière, d’un peu plus de volontarisme.
Je citerai, à ce titre, les conseils d’administration des CFA, ceux des missions locales.
Il en va de même des conseils économiques et sociaux régionaux.
George Pau-Langevin a précédemment évoqué l’acte deux de la vie lycéenne.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Nous revenons à la notion de citoyenneté.
La participation aux différentes instances est une manière de devenir un citoyen.
Je suis entièrement d’accord avec vous sur ce point.
Le débat est clos.
La séance est levée.