La séance est ouverte.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-cinq présenté par le Gouvernement.
Il ne remet pas en cause le programme d’action du Fonds.
La commission des finances ne s’est donc pas prononcée sur cet amendement.
J’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous sommes un peu inquiets.
La représentation nationale a un devoir vis-à-vis de ces personnes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Une remarque de forme, monsieur le ministre : nous découvrons cet amendement à l’instant.
Comme disait ma collègue, c’est effectivement un amendement qui est lourd de sens.
Elle sert aussi à adapter les lieux de travail pour des personnes difficilement employables.
Son action s’adresse donc à un public handicapé.
Pas deux minutes.
Vous avez des a priori.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais donner quelques éléments complémentaires.
Il ne peut donc y avoir ni doutes ni procès d’intention.
cinquante 000 travailleurs handicapés bénéficient aujourd’hui d’emplois aidés.
Il faut dire les choses : il s’agit d’une mesure de bonne gestion.
Il s’agit en fait d’activer des réserves un peu passives.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’ai constaté que le Gouvernement en avait déposé un dans le même sens.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je connais ses mérites.
Il y a encore trop de résistances.
Ce n’est pas le cas.
Monsieur le ministre, je vous en fais mon compliment.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais simplement une petite précision, monsieur le ministre.
Nous sommes cette année à six cent vingt et un millions d’euros.
La parole est à Monsieur le ministre.
Soyez donc rassurés, il ne s’agit absolument pas de porter atteinte aux personnes handicapées.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces fonds doivent donc être exclusivement destinés à l’emploi des personnes handicapées.
J’ai bien entendu les commentaires de Monsieur le ministre, qui me rassurent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Cet amendement concerne les maisons de l’emploi et la pérennisation de leur financement.
Ce sont, selon nos enquêtes, huit virgule trois millions d’euros qui ont été attribués.
Une telle photographie a eu lieu en deux mille treize.
En plus, cet amendement me pose en plus un problème de gage.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Les maisons de l’emploi sont très différentes les unes des autres en réalité.
Il y en a qui fonctionnent très bien, d’autres moins bien.
Il y a moins de MDE que l’année dernière, parce que quelques-unes ont fermé.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En rapprochant les deux montants, nous sommes très inquiets.
Les amendements numéros cent trente-quatre, deux cent cinquante-quatre et deux cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Certaines le font très bien et atteignent leurs objectifs, d’autres le font moins bien.
Toutefois, elles ont besoin d’un peu de lisibilité.
Elles pourront, certes, demander de bénéficier aussi de fonds de droit commun.
Mais ces derniers ne sont pas non plus en augmentation.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no deux cent cinquante-quatre.
Monsieur le ministre, je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Nous sommes bel et bien dans la territorialisation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je suis le président de la maison de l’emploi de Marseille.
Je sais donc à peu près à quoi cela sert et si c’est utile.
Non ! Les maisons de l’emploi vont donc probablement subir des coupes extrêmement sévères.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no deux cent cinquante-trois.
C’est un amendement de repli.
Si par hasard, vous n’y parveniez pas, vous pourriez toujours trouver dix millions.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Cet amendement va dans le même sens que ceux que viennent de défendre mes collègues.
On leur a reproché leur hétérogénéité, mais je vois là plutôt une qualité.
Elles ne sont pas en concurrence, ni avec Pôle emploi, ni avec les DIRECCTE.
D’ailleurs, les comparer avec celles-ci n’a pas de sens.
Je vous remercie, madame Bouziane.
Un dernier mot, si vous me le permettez, madame la présidente.
Madame Le Callennec, vous parlez de baisse des dotations.
Il est donc injuste de dire qu’il y a une baisse des dotations.
Nous savons bien que vous voulez inverser la proportion du financement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
J’ai entendu quelques confusions dans les propos qui ont été tenus.
Ces maisons diffèrent de fait d’un bassin d’emploi à l’autre.
Et les aides des collectivités locales sont également différentes.
Certaines portent à bout de bras leur maison de l’emploi.
Celles qui présenteront les meilleurs projets seront ainsi financées.
Et puis, il doit en aller de même pour les financements des régions.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
J’entends encore un Premier ministre nommé Michel Rocard dire : « Qui paye, commande.
» C’est « qui paye, commande » et pas autre chose.
Cela me paraît logique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Il faut d’abord faire un peu d’histoire.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, les baisses de crédit certaines années.
C’est ainsi qu’une autre dynamique a été remise en place.
Elles ne pourront plus résister à cet ultime coup de rabot.
Le rejet de cet amendement aurait pour conséquence le licenciement de mille deux cents personnes.
Oui, aujourd’hui, il faut continuer.
Les maisons de l’emploi ont besoin de ce coup de pouce.
Nous demandons simplement que les crédits soient maintenus à ce niveau.
On sait calculer, monsieur le rapporteur spécial ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je m’inscris complètement dans la continuité des propos de Madame Bouziane.
Vous connaissez également leur capacité à élaborer des projets et à mener des expérimentations.
Oh, encore deux minutes ! Vous en êtes déjà à deux minutes et trente-cinq secondes.
(Sourires.) J’ai presque fini.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ne me dites pas que vous n’étiez pas attentif à votre bassin d’emploi.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Comme tous ici, je suis évidemment très engagé dans les maisons de l’emploi.
Il est défendu.
Il ne me semble pas nécessaire de les doter de crédits supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
À la suite de la réponse du ministre, j’accepte de le retirer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous dites, monsieur le ministre, que l’on peut mobiliser les fonds européens.
Nous sommes justement en pleine négociation.
Très juste ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Je le retire, madame la présidente.
Il s’agit d’un engagement majeur en faveur du travail des personnes handicapées.
Il s’agit d’un nouveau pas en avant.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Donnerez-vous des instructions en ce sens ? La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Le transfert de crédits que nous proposons permettrait de remédier à cette situation.
Il n’existe donc aucun surcoût que l’aide au poste ne couvre pas totalement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprendrai pas l’argumentaire du rapporteur.
Mais il s’agit d’une part minime.
Aussi vous demanderai-je de retirer votre amendement – même si j’en comprends les motivations.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre, et je vais par conséquent retirer mon amendement.
Les amendements numéros trois cent deux et deux cent cinquante-six sont identiques.
Les amendements nos quatre cent soixante et quatre cent soixante et un sont également identiques.
Si celui-ci est adopté, cela entraînera le retrait des amendements précédents.
Oui, mais ils portent sur le même sujet, madame la présidente.
Je n’en doute pas, mais il y a plusieurs amendements en discussion commune.
Quant au financement, Madame Iborra vient d’en indiquer les grandes lignes.
Cherchez l’erreur ! Il est vrai que cela avait permis une mobilisation particulièrement forte.
À ce moment-là, l’opposition aimait particulièrement les emplois aidés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le rapporteur de ses explications.
C’est un premier constat.
Toutefois, il faut le rappeler, la programmation de contrats du secteur marchand augmente.
À la fin du mois de septembre, elle était de onze virgule trois mois.
Le ciblage sur les publics les plus fragiles reste une priorité.
Le Gouvernement accueille par ailleurs favorablement votre initiative relative au service civique.
C’est aussi un outil essentiel d’insertion des jeunes.
J’en viens, dernier élément, au gage.
Sommes-nous d’accord, madame la rapporteure pour avis ? Oui, madame la présidente.
Sommes-nous d’accord, monsieur le rapporteur spécial ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La majorité joue son rôle de majorité, et c’est bien.
En tout cas, c’est un signe extrêmement favorable.
Une question se pose, monsieur le ministre, et vous n’y avez pas répondu.
Voilà un vrai sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour rendre accessibles ces emplois aidés, il faut aussi, en face, des employeurs.
La question que nous évoquons est donc liée à celle de l’économie sociale.
L’autre dimension, c’est la question de la formation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Le Roux a bien le droit de fronder comme les autres.
La plupart des contrats durent d’un an à trois ans.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve l’intervention de Monsieur Cavard particulièrement juste.
Il a évoqué un problème important : le soutien à la vie associative.
On dit, traditionnellement, que ce secteur représente un formidable vivier d’emploi.
Les emplois d’avenir peuvent y participer.
Le monde associatif a besoin de professionnalisation : il faut pour cela de la formation.
Le dispositif que nous allons adopter peut aider à ce remplacement, mais ne suffira pas.
Vous avez fort bien posé ce problème, monsieur Cavard.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je profite de l’occasion pour revenir sur les emplois d’avenir.
quatre-vingt-trois mille emplois d’avenir ont été conclus dans le secteur non marchand.
Je rappelle également que sept mille personnes sont concernées par les emplois d’avenir professeur.
trente-six pourcent d’entre eux s’orientent vers une formation qualifiante.
Et les décrocheurs ? Cela correspond bien aux objectifs que nous nous étions fixés.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je ne reviendrai pas sur cette polémique.
Il n’y a pas de polémique.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à supprimer l’article.
Au total, l’AGEFIPH remplit largement son rôle.
Vous m’excuserez donc de ne pas avoir bien compris la manœuvre que vous proposez.
Je me bornerai donc à rappeler l’avis de la commission : défavorable.
Cet amendement est identique à l’amendement suivant, numéro trois cent vingt-cinq.
Simplement, ils n’ont pas la même provenance.
L’ensemble de ce groupe soutient ces deux amendements identiques.
Je m’exprime au nom du groupe d’étude sur l’intégration des personnes handicapées.
Vous avez levé tous les gages.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Sachez qu’on restera extrêmement vigilants, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
J’ai déjà évoqué ce sujet tout à l’heure.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Le présent amendement vise à créer une nouvelle aide, qui a déjà été évoquée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour l’heure, vous fixez des objectifs d’embauche d’apprentis aux entreprises.
À nouveau, les annonces ne sont pas suivies d’effets concrets.
Il faudra encore attendre.
Or, les régions vont peut-être s’engager sur cette prime.
Si nous venions à l’adopter, par mégarde, on réduirait le nombre d’entreprises éligibles.
Cet amendement va dans le bon sens, mais le Gouvernement a largement dépassé ses ambitions.
Je suis défavorable à son adoption, car il nous ferait revenir en arrière.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Effectivement, cet amendement semble satisfait.
Nous allons donc le retirer.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Il est donc plus prudent de le retirer.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Travail et emploi ».
L’État ne manquera pas à ses obligations envers les bénéficiaires du RSA.
Je veux ici vous expliquer cette décision.
J’en viens au programme cent trente-sept, « Égalité entre les femmes et les hommes ».
Soyez assurés que notre engagement au service des plus vulnérables est total.
C’est la traduction de l’aggravation des difficultés que vivent nos concitoyens.
Il est heureux que le Gouvernement assume ces dépenses de solidarité.
Ces craintes sont justifiées.
Cette interrogation est également valable pour l’AAH.
Au-delà des questions financières, ces lignes budgétaires sont la traduction des choix politiques du Gouvernement.
Or, les intentions affichées sont souvent contredites.
Les communes ne pourront pas faire face seules.
Celui-ci serait réparti entre les deux parents à raison de vingt-quatre et douze mois.
Là encore, les nobles intentions sont contredites.
C’est pourquoi ils voteront contre ce budget.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parité progresse dans les secteurs de l’éducation et de la santé.
Réduire la pauvreté et les inégalités est un investissement d’avenir.
Pour ces raisons, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
Les responsables d’associations, notamment, avancent des propositions, comme celle que je vous soumets.
Cet allégement existe bien, mais il a été plafonné à vingt mille euros par structure.
Au-delà de quinze à vingt salariés, les associations s’estiment désavantagées par rapport aux entreprises.
Il n’en est rien.
L’effet incitatif du RSA, censé favoriser le retour a l’emploi, est également insuffisant.
Or aucune réforme de ce dispositif n’est préfigurée dans cette mission.
J’imagine que nos collègues de la majorité l’auront bien compris.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard pour le groupe écologiste.
Sa suppression est justifiée ici par une prétendue « non-demande » de ces enveloppes financières.
Il s’agit du non-recours aux droits.
Ce serait un mauvais choix.
Nous en verrons très vite les limites.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, dernier orateur inscrit, pour le groupe RRDP.
Nous saluons cette démarche.
Ces crédits sont en augmentation de quarante et un virgule trois cinq millions d’euros.
Cet effort est non seulement nécessaire mais également bienvenu.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elles facilitent le quotidien de la plupart des personnes handicapées et de leurs proches.
Il est difficile pour le patient de savoir ce qu’il paie réellement.
La mutualisation des achats fait partie des solutions envisagées.
Une réflexion est en cours sur le sujet et devrait prochainement aboutir.
J’ai donc trois questions.
Il faut donc procéder à un examen approfondi avant de mettre la mesure en œuvre.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Permettez-moi toutefois de vous apporter quelques précisions.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est donc urgent de déplacer ce programme dans une autre mission.
Il est donc impossible de prendre des crédits sur cette ligne.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Y sont également inscrites les dépenses relatives aux locaux – entretien, gardiennage, fluides, réparations.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
J’appelle maintenant l’article soixante du projet de loi, rattaché à cette mission.
La séance est levée.