La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, première oratrice inscrite sur l’article soixante-trois.
Il doit traduire un projet politique partagé.
Cette rédaction paraissait équilibrée.
Voilà pour le fond.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il a parlé d’or.
C’est vrai.
Vous avez raison, ils vivent sur des territoires plus grands, et à géométrie variable.
Grâce aux lois récentes, bientôt cent pourcent du territoire sera couvert par des intercommunalités.
Ce projet de loi et cet article ne disent rien d’autre que cela.
Il nous faut une harmonisation, qui passe par le PLUI.
En cela, cette loi sera historique.
La seule question qui reste est celle du rythme.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais faire quatre séries d’observations.
Il était très largement transpartisan.
C’est grâce au renouvellement ! Ma deuxième observation revient sur le fond du sujet.
Il s’agit donc du droit de l’urbanisme.
C’est là ma troisième observation.
D’ailleurs, ce sont des territoires où la vacance des logements est généralement patente.
C’est tout le contraire.
Je suis tout à fait d’accord pour trouver le meilleur compromis possible.
Celle-ci peut peut-être être amendée par des grands progrès provenant du Sénat.
Nos collègues sénateurs l’ont nettement affirmé.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Beaucoup de choses ont été dites.
On ne peut effectivement pas concevoir un plan local d’urbanisme intercommunal contre les communes.
En cela, l’hypothèse de l’existence d’une minorité de blocage est intéressante.
Cela oblige, en effet, à une coconstruction de l’intercommunalité.
C’est pourquoi nous y sommes particulièrement attachés.
Il est d’une grande sagesse.
Nous pouvons reconnaître, là, la patte des sénateurs.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Pour cela, l’État dispose d’un moyen simple : le porter à la connaissance.
Il revient à l’État de jouer son rôle d’aménageur du territoire.
Certains d’entre nous ajouteront : et encore ! La construction proposée n’est pas satisfaisante.
Il est toujours bien d’intervenir après Jacques Myard.
Nous débattons de nouveau du PLU intercommunal.
Je tiens donc à en dire quelques mots.
Un problème structurel se pose.
Il est inutile de nous y attarder puisque chacun le connaît.
Il s’agit du morcellement communal, spécificité française qui affaiblit considérablement les moyens des communes.
Nous pouvons dresser aujourd’hui un bilan puisque nous avons suffisamment de recul.
La loi Chevènement a produit son effet.
Beaucoup de regroupements intercommunaux ont été créés.
On mesure donc les limites de l’exercice.
Les schémas de cohérence territoriale sont intéressants.
Cela existe déjà dans certains endroits.
Nous en connaissons donc le fonctionnement.
De plus, la loi est équilibrée.
Toute la compétence en matière d’urbanisme n’est donc pas transférée.
Nous nous plaçons simplement au niveau du plan local d’urbanisme.
En ajoutant la possibilité de dérogation, nous avons ouvert une brèche.
Nous discutons maintenant des règles de cette dérogation.
Dans ces conditions, on ne fera jamais rien et nous en resterons au statu quo.
Il convient donc de poser ces règles.
C’est ce qu’il y a de plus démocratique.
J’espère donc que nous pourrons trouver un compromis au cours de la procédure législative.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je donnerai un point de vue général.
Il reste à savoir où placer le curseur, car il convient de définir les modalités.
Je pense qu’une majorité forte doit être réunie pour prendre des compétences.
Comment placer ce curseur ? Le Gouvernement propose de suivre l’avis du Sénat.
Je pense que cette position n’est ni équilibrée ni juste ni bonne.
Les principes doivent être clairement établis.
Monsieur Myard, vous êtes dans la vie d’avant.
Il est défendu.
C’est une réalité.
Cela vaut pour l’ensemble des sujets.
Il faut bien sûr une plus grande échelle et un nombre d’utilisateurs suffisant.
La position initiale des sénateurs était de supprimer l’article soixante-trois.
Là aussi, il n’y a pas de surprise.
Je ne le crois pas.
Aujourd’hui, le PLUI n’est pas la règle, c’est un choix.
On change donc de logique.
La règle, c’est le transfert.
La question est de savoir à partir de quel seuil l’exception doit être permise.
Cela s’appelle un compromis et c’est l’essence même de la démocratie.
Ce n’est ni mal, ni sale.
C’est au contraire un acte d’intelligence collective.
Tout le monde est pour, mais pas comme ça, pas maintenant, autrement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Je l’ai défendu.
Bien ! C’est pourquoi je suis favorable à la réussite de la commission mixte paritaire.
Chacun en connaît la composition.
Le Sénat a fait un travail qui est repris ici par le Gouvernement.
Il faut que cette conviction soit partagée le plus largement possible.
Le Sénat devra prendre acte de notre souci.
C’est ce chemin que je vous propose d’emprunter.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Bien sûr ! C’est être contre ! Quant à moi, j’aime les preuves.
Je comprends donc très bien l’argument avancé par Monsieur Pupponi.
Je préfère une majorité plus simple de cinquante virgule zéro un pourcent.
Toute plaisanterie mise à part, un second compromis est à présent proposé.
Vous proposez quarante-cinq pourcent.
Vous m’accorderez que c’est moins lisible.
L’Assemblée a le devoir de faire valoir un point de vue lisible et responsable.
Nous n’en sommes plus là.
Nous avons d’abord décidé qu’il y aurait un délai de trois ans.
Nous avons ensuite adopté le principe d’un vote.
Elles n’auront pas à délibérer sur cette question.
L’EPCI n’a pas à délibérer sur ce sujet.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est la raison pour laquelle nous nous y étions opposés jusque-là.
Toutefois, nous souhaitons tous voir ce texte aboutir.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous aurions peut-être pu nous épargner ce débat.
J’entends très bien ce que dit Madame la ministre.
À mon avis, elle n’apporte pas beaucoup de clarté au débat.
S’il n’est pas adopté, je voterai le sous-amendement du président Brottes.
Monsieur Brottes, je comprends parfaitement votre démarche.
Or le pas a déjà été fait en commission.
C’est comme cela que les choses se passent.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je dis bien : à l’unanimité, tous les partis étant représentés.
Par la suite, la CMP fera son travail au mieux.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Cette discussion est extrêmement curieuse.
Le Gouvernement, dans sa sagesse, a repris exactement la position du Sénat dans un amendement.
Mais la véritable atteinte, c’est celle qui est faite aux règles de démocratie communale.
Nous sommes arrivés à un moment important de ce débat.
Il ne doit pas y avoir de faux-semblants entre nous.
Nous le disons ici et nous le disons à nos collègues du Sénat.
Je pense que nous nous approchons de cette position de compromis.
Je sais qu’Audrey Linkenheld est dans le même état d’esprit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Ce débat est de bonne qualité… Dont acte ! …et il était utile.
L’intercommunalité qui se construit librement et par la raison, cela marche.
Il faut donc rétablir l’alinéa voté par le Sénat.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est le but de la CMP.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
D’abord, il n’y a pas eu d’unanimité en commission sur cette question.
Or ce n’est pas ce que vous faites, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Très bien ! Nous ne souhaitions pas y revenir.
C’est d’ailleurs la pratique de notre majorité depuis dix-huit mois.
Ce n’est pas à exclure totalement.
Il se passera souvent un mandat entier sans qu’il soit révisé.
Pour en revenir à notre idée de départ, nous avons fait une très grande ouverture.
En commission mixte paritaire, rappelons-le, tous les groupes ne sont pas représentés.
Le débat doit donc avoir lieu en séance publique.
Pour ma part, je souhaite que nous en restions au cinquante pourcent-cinquante pourcent.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Je suis comblé.
Je le retire.
L’amendement numéro sept cent seize de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
L’amendement numéro sept cent quinze de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Il est défendu.
À défaut, la commission y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Une conférence des maires est prévue avant l’enquête publique.
La parole est à Madame la rapporteure.
Ce n’est pas le cas de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Je peux donc vous rassurer.
» J’espère, madame la présidente, que nous pourrons considérer que je l’ai défendu.
Tel était l’objet de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Sinon, on laissera encore perdurer des erreurs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame la rapporteure, vous avez déjà présenté l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire cet amendement.
Il est défendu.
Il est défendu également.
Il est défendu.
À défaut de retrait, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article soixante-huit.
Madame la présidente, quelques mots sur cet article.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Sur ce dernier point, l’avis de la commission est clairement défavorable à votre proposition.
Vous avez soulevé un autre problème : celui de la condition d’ancienneté de trois ans.
Je précise qu’elle n’a pas été fixée par la commission des affaires économiques.
J’ai vu que vous avez déposé plusieurs amendements sur cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je tiens à protéger les EPFL déjà créés qui donnent satisfaction.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Je le retire.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
En France, le droit de préemption pose problème.
Il est anormal que des montages juridiques permettent d’éviter la préemption.
D’autres amendements, nous le verrons, ont reçu un avis favorable.
Enfin, ils tendent à dresser, à l’article L.
Ces dispositions, très techniques, soulèvent un certain nombre de difficultés juridiques.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces dispositions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il existe bien un vide juridique dans ce domaine.
Dans l’intervalle, nous pouvons essayer d’améliorer un certain nombre de dispositifs.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il n’est pas possible que l’on s’arrête à des questions de constitutionnalité.
La séance est reprise.
Monsieur Jean-Luc Laurent, vous vouliez intervenir à propos de l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Cette connaissance est nécessaire.
Tel est le sens des amendements déposés.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Je l’ai présenté tout à l’heure.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Cela ne changerait rien à la définition des biens qui peuvent ou non être préemptés.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Il répond ainsi aux objections que j’avais émises contre certains amendements de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de repli, que je retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-dix quater.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je rappelle que la question porte sur la publicité de la cession des parts.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit de permettre aux EPCI d’exercer un droit de priorité.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Ces secteurs existent un peu partout en France – j’en connais un dans ma commune.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article quatre-vingt-quatre.
L’amendement sénatorial n’apportait aucune solution sur ce point, qu’il ne traitait pas.
Face à cette situation, trois solutions sont possibles.
Je propose aussi d’adjoindre à l’EPIC un conseil consultatif des habitants de Chambord.
Il était une fois l’article L.
Cet article encourage par ailleurs l’équipement des nouvelles constructions en bornes de recharge.
cent onze-quatorze-deux et R.
Et que disent les articles en question ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Face à l’ampleur des défis, nous avions besoin d’audace et de propositions fortes.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour ces raisons, je confirme que le groupe UMP votera contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
L’objectif de cet article est de renforcer la protection de nos concitoyens.
Elle sera également conduite par des professionnels qualifiés.
C’est pour cela que j’ai mis en place des garde-fous.
Nous avons besoin d’un système plus fiable et de meilleure qualité.
C’est une des priorités de la stratégie nationale de santé.
En outre, en matière de médicaments, les traités lui confèrent une compétence directe.
Il reste que la garantie assurantielle ne couvre que les cas de faute.
Il peut donc en résulter une rupture d’égalité.
Ce label permettra de le reconnaître et de le valoriser.
La commande est préparée au sein de l’officine, dans un espace adapté.
En outre, cela compense mal les nouveaux risques, notamment ceux liés aux activités des faussaires.
Cette nouvelle obligation de motivation des informations permettra d’améliorer l’évaluation bénéfices-risques des médicaments.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
La problématique est sensible, mais il est indispensable que les pouvoirs publics prennent leurs responsabilités.
Dans tous les cas, nous soutiendrons votre démarche sur ce sujet.
Je finirai enfin sur des considérations plus techniques, concernant la transposition des directives européennes.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Sur l’article trois, je suis saisie d’un amendement numéro quatre rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je vous demanderais donc de bien vouloir retirer votre amendement en attendant connaître leurs conclusions.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La dimension de sécurité sanitaire doit primer.
Sur l’article cinq, je suis saisie d’un amendement numéro cinq du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’amendement numéro cinq tend à clarifier la rédaction de l’article L.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
J’y serai vigilante – pour peu que je sois encore là dans quelques années.
Je tenais à faire cette remarque.
L’amendement numéro deux de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame Najat Vallaud-Belkacem, ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
L’histoire de France nous en offre mille explications.
Ce constat reste exact, que les propos soient racistes, homophobes ou handiphobes.
Il ne s’agit pas à mon sens uniquement d’un symbole.
Les associations sont là pour nous le prouver.
Vous avez décidé de ne plus laisser faire.
Je vous remercie beaucoup d’avoir présenté ce texte.
Or les différents délais de prescription créent une confusion pour les victimes.
» Ce constat est pertinent, que les propos visés soient racistes, sexistes ou homophobes.
Internet a rendu le délai de prescription de trois mois des délits de presse obsolète.
L’injure et la diffamation se répètent à l’infini.
L’actualité ne cesse de nous le rappeler.
Je regrette que nous n’ayons pas franchi celle-ci, qui était décisive.
Chers collègues, il reste encore beaucoup de travail ! ».
Aujourd’hui, nous y sommes.
C’est un rééquilibrage essentiel, qui n’est pas seulement symbolique.
C’est pour cela que le code pénal n’interdit rien, il punit.
Il existe un délai spécial pour les délits de presse, plus court : trois mois.
C’est le paradoxe de la situation.
Nous atteignons vraisemblablement les limites de l’exercice.
Cela ne nous empêche pas de soutenir sans réserve ce texte, que nous voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Actuellement, ceux-ci varient selon le caractère de l’infraction.
De fait, le délai de trois mois semble aujourd’hui obsolète.
Notre groupe est naturellement attaché à la liberté de la presse.
Cette proposition de loi, désormais réduite à son article deux, est équilibrée.
Ce texte répond donc à deux objectifs que nous comprenons.
Premièrement, il concourt à l’intelligibilité de la loi.
Le droit doit être lisible et compréhensible par tous.
L’harmonisation des délais de prescription permet aussi de garantir l’égalité devant la loi.
Ce texte répond ensuite à un objectif simple d’efficacité.
De fait, le délai de prescription de trois mois est trop court pour être efficace.
C’était bien le constat du garde des sceaux Dominique Perben en deux mille quatre.
Par voie de conséquence, ce texte laisse une chance aux victimes.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Car les discriminations sont bien en France un fait établi.
Il est nécessaire de faire avancer ces questions dans tous les domaines.
Mais c’est un autre chantier.
La presse est libre, mais pas libre de dire tout et n’importe quoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.