La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cependant, de nombreuses incertitudes demeurent.
Cette perspective est pour nous inacceptable.
Elle est un élément indispensable au désenclavement par le rail.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
S’agissant du maintien du nombre de dessertes, les discussions se poursuivent.
Une réunion a eu lieu le vingt-trois juillet dernier, et une autre va être programmée.
Frédéric Cuvillier entend les inquiétudes.
Le dialogue doit donc se poursuivre.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
Je tiens à manifester un certain mécontentement.
Il y a là une contradiction.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué le dialogue et la concertation.
Il en est de même pour l’autre sens de circulation.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Ces études se sont achevées fin deux mille treize.
Elles concluent que le complément d’échangeur ne devrait pas entraîner de saturation du tronçon.
La parole est à Monsieur Kléber Mesquida.
Actuellement, il y a vingt kilomètres de route nationale non déclassés entre Pézenas et Béziers.
Le département accepterait le déclassement.
C’est aujourd’hui un problème majeur.
Ces lignes connaissent des dysfonctionnements majeurs depuis de nombreuses années.
La conséquence immédiate a été l’interruption du trafic pendant deux mois supplémentaires.
Le train de nuit, train d’équilibre national, est impacté car il passe par Valence.
Régulièrement, il est impossible de réserver une place à l’avance dans ce train.
Des travaux ont été engagés afin de renouveler certains composants de l’infrastructure.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’insiste sur la question de l’état des voies, et non du matériel roulant.
Ces lignes sont au réseau national ce que les ruisseaux sont aux grands fleuves.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
À cet effet, Frédéric Cuvillier a mis en place deux outils distincts.
Le grand plan de modernisation du réseau traite du renouvellement du réseau.
Il sera doté d’au moins deux virgule cinq milliards d’euros chaque année.
Il s’agit d’un véritable effort et d’un choix fait par le Gouvernement.
Le second outil, c’est le contrat de plan État-régions deux mille quatorze-deux mille vingt.
Dans ce cas, on attend des collectivités territoriales qu’elles participent au financement.
Je confirme ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis heureux de constater que tel sera désormais le cas.
Or le Gouvernement n’a toujours pas dit clairement ce qu’il allait faire.
Parallèlement, un rapport a été confié au député Rémi Pauvros.
Il me l’a en effet rendu il y a quelques semaines.
J’ai bien dit six pourcent.
Toutes les conditions sont donc réunies pour sa réalisation.
À cette fin, les contrats de plan État-régions doivent être mobilisés.
Le temps de parole est écoulé, monsieur Favennec, je ne peux vous donner la parole.
Nous ne pouvons accepter d’être de nouveau sacrifiés lors des prochains arbitrages.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Là encore, les négociations sont conduites dans le cadre du contrat de plan État-région.
Or cette procédure impose de longues négociations pendant lesquelles nos exportations sont pénalisées.
Confrontés au même problème, nos voisins du Benelux, contournant la difficulté, ont anticipé cette révision.
La mesure que je demande ne représente pas le moindre coût.
Le blocage ne s’explique donc pas par des difficultés financières.
Il faut sortir de cette situation absurde.
Monsieur le député, c’est votre question que je vais corriger.
Vous le savez, et je peux l’illustrer abondamment.
Je connais la difficulté du transport transfrontalier.
Un certain nombre d’initiatives ont d’ores et déjà été prises.
Il appartiendra à la Commission de régler ce problème.
Tel est notre objectif.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, je ne m’en prenais pas à votre action globale.
Je parlais d’atermoiements uniquement à propos de cette question des quarante-quatre tonnes.
Je tiens à saluer cette implication.
Je souhaite que l’on puisse trouver des solutions dans le cadre du prochain CPER.
Je ne doute pas un seul instant que ce soit également votre objectif.
Mais il semble que le dispositif soit aujourd’hui menacé.
Or, certains d’entre eux concernent mon département, le Loiret.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Vous l’avez évoqué, le FISAC se trouve aujourd’hui dans une situation particulièrement complexe.
Nous renouvellerons cette opération en deux mille quatorze.
Bien entendu, cela ne lèsera pas les zones rurales ou les quartiers en difficulté.
Vous m’avez interrogée sur plusieurs dossiers concernant votre département.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
J’espère que nous pourrons ensemble résoudre ce problème.
Ma question s’adressait en réalité à Monsieur Manuel Valls, ministre de l’intérieur.
Certes, le Pays basque a connu des heures sombres.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Il fallait donc agir.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Voilà déjà un élément de réponse.
Je tiens à souligner qu’il y a beaucoup d’amertume sur le terrain.
Une telle attitude montre à quel point le Pays basque est méprisé.
La liste des démissions considérées comme légitimes permet, de fait, une généralisation de ces démissions.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
L’une de ces conditions est d’être involontairement privé d’emploi.
Ces règles sont définies aux articles R.
cinq mille quatre cent vingt-quatre-deux à R.
cinq mille quatre cent vingt-quatre-cinq du code du travail.
Des problèmes similaires sont régulièrement relayés au ministère, notamment par l’association des maires ruraux.
Je vous remercie, madame la ministre.
Madame la ministre, l’Aude fait partie des départements les plus pauvres de France.
À ce titre, elle est assez dépendante des systèmes de protection sociale.
Les ressources individuelles moyennes y sont plus faibles que sur l’ensemble du territoire national.
L’insatisfaction du public, notamment le plus précaire, est à son comble.
Je souhaiterais connaître votre avis sur ces propositions.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Des renforts temporaires ont également été attribués par la caisse nationale.
Ces mesures, comme le ralentissement de la croissance des demandes, ont produit leurs effets.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Madame la ministre, je vous remercie de cette réponse.
J’espère que nous en verrons la traduction dans les faits.
Les dispositions prises ont permis quelques aménagements depuis le mois de janvier.
Nous espérons que ces avancées se poursuivront tout au long de l’année.
Les maisons départementales des personnes handicapées sont submergées de demandes.
Les parcours, chaotiques, s’apparentent à des parcours du combattant.
Les contentieux se multiplient.
De nombreuses familles doivent se résoudre à l’expatriation de leurs membres handicapés.
Monsieur le député, vous abordez une question essentielle.
C’est une priorité du Gouvernement.
Ces dispositions seront introduites dans la loi par ordonnance dès le printemps.
Cela limitera la prise en charge de personnes handicapées françaises en Belgique.
L’offre régionale de soins en serait plus cohérente.
L’installation de ce scanner est indispensable pour plusieurs raisons.
Le service des urgences comptabilise plus de dix mille passages par an.
Un scanner permettrait au corps médical d’établir un diagnostic plus rapide et plus efficace.
J’attends avec impatience, madame la ministre, votre accord.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Il est donc impossible d’attribuer un scanner supplémentaire, quel que soit le lieu.
C’est incompatible avec les objectifs de l’actuel SROS.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Cette réponse, bien évidemment, ne peut me satisfaire.
Près de six cent vingt personnes y travaillent tous les jours.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Cependant, il doit relever des défis majeurs.
Dans le contexte budgétaire actuel contraint, cet établissement bénéficie d’un accompagnement de l’ARS.
La parole est à Madame Josette Pons.
L’ouverture sur le territoire est véritablement en cours.
La coopération a été développée et les médecins travaillent déjà entre eux.
Pour autant, nous sommes enfermés dans un cercle vicieux.
Le serpent se mord la queue.
La commune met gratuitement un terrain à disposition pour le projet.
L’avis de la commission a été publié.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Votre réponse ne peut me satisfaire.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cette réponse du ministre de la défense.
Cette décision a provoqué l’incompréhension, l’indignation, voire la colère des acteurs locaux.
Il est conforme aux objectifs nationaux de production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Lorsqu’il sera atteint, l’énergie éolienne couvrira dix-sept pourcent de la consommation électrique mayennaise.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
L’un d’entre eux se trouve en effet dans le département de la Mayenne.
Là encore, une partie de la Mayenne est concernée.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Vous me faites une réponse en me disant ce que permettent les accords de branche.
En matière d’expérimentation, je voudrais citer quelques exemples concrets.
Pour cela, il faudra répartir différemment les crédits spécifiques du ministère de la ville.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Monsieur le ministre délégué, je suis convaincu que votre motivation sera sans faille.
Or, le constat est préoccupant.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
Deux constats s’imposent.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Merci, monsieur le ministre délégué.
Je voudrais également appeler votre attention sur l’intérêt d’avoir des stratégies de territoire.
Or, les métiers de codeur ou de programmateur sont des métiers d’avenir.
Notre ami Michel Pajon est pris dans les embouteillages.
À cela s’ajoutent des recettes fiscales beaucoup moins dynamiques qu’auparavant.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
C’est l’esprit qui anime les deux réformes que vous avez évoquées.
L’effort de solidarité concerne aussi les intercommunalités.
Enfin, le cadre méthodologique des programmes de réussite éducative pourra y être pérennisé.
La France a besoin d’ardoises de qualité, notamment, pour entretenir son patrimoine historique.
Que pensez-vous de cette dernière perspective ? Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
La direction fait état de recherches étendues et infructueuses depuis dix ans.
Les représentants du personnel des Ardoisières d’Angers soulignent au contraire le potentiel du site.
L’estuaire de la Loire est un site d’une valeur naturelle exceptionnelle.
De même, le maintien de un’élevage extensif doit être favorisé.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Il n’y a pas d’incohérence dans le choix de ces bureaux.
Vous l’avez rappelé : cette réforme ne se traduira concrètement qu’en deux mille dix-sept.
Le Premier ministre doit d’ailleurs soumettre cette question au comité des finances locales.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il faut prêter attention à ces craintes.
Et il en est même pour les autres réseaux de services publics.
Roncq et Linselles disposent ainsi d’une unité de secteur spécifique, composée de six policiers.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Merci, monsieur le ministre, pour ces propos rassurants.
Je m’en ferai le porte-parole dans ma circonscription.
Je suis sûr que vous vous préoccupez de la sécurité de nos concitoyens.
Une telle inertie est préjudiciable à la lutte contre la délinquance.
C’est un outil très performant.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments de réponse à votre question.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.
Ce sont de nouvelles technologies qui s’appliquent, donc les parcs doivent être renouvelés.
Vous le savez, cette reconstruction est attendue par le personnel pénitentiaire avec grande impatience.
Le taux de réponse pénale est de quatre-vingt-dix pourcent.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Par contre je vais en ouvrir d’autres.
Il n’y aura donc pas de fermeture de site judiciaire.
Aucune restructuration n’est prévue.
J’apprécie de longue date votre forte mobilisation sur les questions de justice.
Vous savez que je suis attentive à vos observations.
J’ai reçu, quelques semaines avant vous, le sénateur RDSE Pierre-Yves Collombat.
J’espère vous avoir rassuré, monsieur le député.
Je suis donc très content que vous soyez là, madame la garde des sceaux.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans notre législation, le liquidateur est nommé par un tribunal qui décide de la liquidation.
Ceci étant, je conviens très volontiers qu’il existe des situations délicates.
On a connu de vrais scandales.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Il accueille entre dix et douze jeunes mineurs délinquants et emploie également vingt-six salariés.
Nous devons donc faire face, madame la garde des sceaux, au principe de réalité.
L’ouverture du chantier est prévue en février : les travaux auront donc bien lieu.
Vous m’avez également interrogée sur les centres éducatifs fermés, les CEF, en général.
Absolument ! C’est ce que mettons systématiquement en place.
Parfait ! Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.