La séance est ouverte.
Cette situation préjudiciable est source de nuisances et d’insécurité.
Par exemple, en Martinique, huit mille logements sont concernés.
Ce que l’on appelle les zones non interconnectées sont particulièrement concernées, en Guyane également.
J’émets un avis défavorable à ce stade.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Mon amendement vise à insister sur l’enjeu de la lutte contre la pollution lumineuse.
J’aurai l’occasion de revenir à ce sujet après l’alinéa vingt.
Je ne vois pas comment il pourrait en être autrement.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
L’amendement est satisfait puisque la politique européenne passe par la coopération.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement, car je suis très attaché à la maîtrise publique.
Il nous semble important qu’au-delà des vaines paroles, il y ait un acte législatif.
Aussi pourriez-vous vous estimer déjà satisfait.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il suffit de voir, notamment, les échanges avec l’Allemagne sur cette question importante.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Il faut créer un marché européen incluant les prix.
L’amendement non plus ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la ministre, il y a une double contradiction dans vos propos.
Il y a deux possibilités, madame la ministre.
Excellent ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Le débat étant passionnant, je ne résiste pas à l’envie d’intervenir.
Il y a donc un déséquilibre important entre les différents pays d’Europe.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
C’est très clair.
Lutter contre ses mauvais effets s’inscrit dans un dessein planétaire.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Le présent amendement tend à combiner cette stratégie avec le présent projet de loi.
À ce titre, votre amendement me paraît en partie satisfait.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les arguments que j’entends sont un peu incohérents.
Il s’agit donc d’un vrai paradoxe.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un rectifié.
Cette question de l’énergie concerne en effet l’ensemble du tissu économique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Excellent ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
Cet amendement vise à combler une lacune du texte.
Voilà pourquoi nous proposons de l’inscrire dans la définition de la politique énergétique.
Il est défendu.
Cet alinéa vise à affirmer leur place dans le présent projet de loi.
Vous avez raison de souligner le rôle tout à fait crucial des PME.
Il ne faudrait pas pour autant stigmatiser les grands groupes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Certaines productions d’énergies alternatives ont des incidences négatives sur l’environnement.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est pourquoi je suggère son retrait.
Vous le retirez, madame Pompili ? Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait par les articles L.
cent-un et L.
cent-quatre du code de l’énergie tels que modifiés par ce projet de loi.
À défaut de retrait, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je veux bien le retirer.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, madame le président.
On le verra ensuite avec la notion de « sobriété énergétique ».
Il s’agit d’une logique pragmatique qui épouse les besoins.
Nous savons qu’il y a une forme d’incertitude.
Nous l’avons vu dans les hypothèses.
Le Gouvernement fait l’hypothèse que la consommation d’énergie va stagner, voire décroître.
Il y a des scénarios dans lesquels, au contraire, cette demande d’énergie va croître.
Si elle devait augmenter, il faudra donc s’y préparer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Merci, madame le président.
Cet amendement vise à supprimer la notion de « sobriété énergétique ».
C’est un débat que nous avons eu en commission spéciale.
Nous avons essayé d’appeler votre attention sur la définition de la transition énergétique.
C’est réduire l’intensité énergétique du PIB : ça, oui.
En revanche, la « sobriété énergétique », c’est autre chose.
Nous avons fait quelques recherches.
D’ailleurs, on se garde bien de la définir dans la loi.
En réalité, c’est un terme qui généralement est voisin de « l’économie circulaire ».
C’est le cas ! Il y a une quantité finie de ressources.
Dans ce cas, l’homme doit consommer peu.
C’est une forme de jansénisme énergétique.
La sortie du capitalisme sera joyeuse ! Nous sommes défavorables à ce terme.
Qu’est-ce que cela veut dire, « consommer peu » ? Ce n’est pas très précis.
Consommer moins, on peut comprendre : moins qu’aujourd’hui.
Mais où débute le « peu », personne ne nous le précise.
En tout cas, ce n’est pas mon avis.
Cela ne veut pas dire qu’il faut gaspiller.
C’est la différence entre un terme technique et un terme idéologique.
C’est un rappel à l’ordre sans inscription au procès-verbal.
La prochaine fois… … le goulag ! …il y aura inscription au procès-verbal.
Ce texte ne compte pas moins de cent cinquante pages.
Eh bien, nous avons là l’illustration de ce qu’il ne faut pas faire.
L’article premier compte une quarantaine de paragraphes, pour la plupart déclamatoires.
Cette notion de décroissance est mortifère.
C’est pourquoi nous proposons de la supprimer.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
L’alinéa treize introduit la notion de sobriété énergétique.
Il y a un côté très moraliste dans l’introduction d’un tel terme.
Ainsi la sobriété énergétique devient-elle un marqueur distinguant bon et mauvais consommateurs.
Les entreprises, plus grosses consommatrices d’énergie, seront ainsi, immanquablement, pointées du doigt.
Il est défendu.
Il est retiré.
Elle fait donc partie intégrante de la transition énergétique.
La sobriété énergétique, c’est une volonté : celle de maîtriser sa consommation.
Vous n’avez rien contre la retenue.
Pour Monsieur Aubert, ce sera difficile.
Cette notion a aussi une valeur éducative.
On peut déguster sans aller vers l’ivresse.
C’est pareil pour l’énergie : on peut en profiter sans aller vers le gaspillage.
On parle aussi – mais cela nous écarterait du sujet – de la sobriété du chameau.
C’est une forme d’économie d’énergie, non d’économie circulaire.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Non, « madame », cela ne convient pas non plus.
Puisque vous m’avez menacé… Non.
J’utilise les termes de l’Académie française.
Faites donc, madame le président.
Vous aurez été prévenu : ce rappel à l’ordre sera inscrit au procès-verbal.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale qui, ici, s’applique.
Vous faites donc l’objet d’un rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal.
Si vous y tenez, cela peut aussi aller plus loin.
Vous voulez politiser une question qui relève simplement de la grammaire française.
Je ne politise rien du tout.
Le règlement de notre Assemblée est à votre disposition.
Vous pouvez le demander si vous ne l’avez pas en permanence avec vous.
Lisez-le et vous verrez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
Je pense également que la notion d’efficacité doit être précisée.
Les expériences qui sont réalisées commencent d’ailleurs déjà à le démontrer.
Une telle précision me semble importante et intéressante dans un texte d’orientation.
En matière d’efficacité énergétique passive, nous avons là aussi beaucoup de progrès à accomplir.
On ne gagne pas toujours à vouloir trop préciser les choses.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, l’amendement étant en effet satisfait ultérieurement.
Le retirez-vous, monsieur Carvalho ? Non.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Je vous propose donc de bien vouloir le retirer.
Avis à nouveau défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire également l’amendement numéro mille neuf cent quarante-quatre.
Cet amendement concerne la compétitivité des entreprises.
Précisément, il serait bon que ce souci-là soit affirmé dès l’article premier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
À défaut, on risque de considérer qu’il comporte des intentions masquées.
» Je vous remercie.
Il est défendu.
Il est défendu.
Ils n’apportent pas de précisions utiles.
Ces amendements étant donc satisfaits, j’émets un avis défavorable à leur adoption.
Elles combineront performance sociale, performance environnementale et performance économique.
Vous exagérez ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le terme « compétitivité » manque cruellement dans cette longue litanie déclamatoire que constitue l’article premier.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’argument qui vient d’être développé est intéressant, madame le ministre.
Il est défendu.
Cet amendement n’est pas tout à fait anodin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Nous ne demandons par, pour l’heure, de lancer l’exploitation en France.
Du reste, aux États-Unis, on en revient….
Je vous avais d’ailleurs interrogée à ce sujet, sans obtenir de réponse.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Or pour évaluer un patrimoine, il faut un minimum de rationalité.
La parole est à Madame la ministre.
La consultation s’achève normalement le onze octobre.
J’ai fait connaître cette décision cet après-midi au président du parc.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Dans beaucoup de domaines d’activité, dans notre société, les technologies évoluent.
Mais je sais, et nous l’avons tous vécu, que les techniques évoluent rapidement.
Cela se voit dans le domaine médical comme dans le domaine des forages.
Il vous est simplement proposé de dresser l’inventaire des ressources disponibles.
Il ne s’agit pas d’exploiter aujourd’hui.
Partout où l’exploitation est en cours, les techniques évoluent.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Il ne préconise pas du tout, dans son amendement, l’utilisation de la fracturation hydraulique.
Il préconise de dresser un inventaire et de réaliser des expérimentations, donc de la recherche.
Ce sont des choses très différentes.
Je pense que vous avez détourné le sens de l’amendement dans votre réponse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Néanmoins, c’est un excellent exemple.
Nous parlons de sujets concrets, et je sais que vous aimez parler de manière concrète.
Sous-entendu, si cela s’était fait ailleurs, peut-être que vous auriez pris une autre décision.
Nous n’avons pas l’impression qu’il s’agit d’une décision automatique.
La loi Jacob est en fait hémiplégique.
Mais cela n’est pas du tout appliqué.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce serait vraiment un très mauvais message envoyé à l’opinion publique.
Très bien ! Nous pouvons certes rouvrir le débat sur le gaz de schiste actuellement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je fais partie de ceux qui sont extrêmement prudents sur l’exploitation de notre sous-sol.
Tous les projets qui touchent au sous-sol comportent la notion d’aléa géotechnique.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le principe de précaution, c’est l’évaluation préalable et la proportionnalité de la réponse.
Je pense notamment au travail que menait notre collègue François-Michel Gonnot.
Il doit être fait demain une application plus judicieuse du principe de précaution.
La parole est à Madame la ministre.
Toutefois, la réflexion que je me suis faite rejoint les propos de Monsieur Pancher.
Imaginez que nous laissions une entreprise procéder à des forages.
La position du Gouvernement peut donc être résumée en deux points.
Non, après l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’entends bien votre réponse.
Néanmoins, nous avons maintenant besoin d’une véritable doctrine sur ce sujet.
Premièrement, nous ne sommes pas pour le maintien du nucléaire dans son état actuel.
Vous voulez diminuer la production de vingt gigawatts en dix ans.
Deuxièmement, nous ne sommes pas défavorables aux énergies vertes.
Nous soutenons donc une approche très pragmatique et différenciée.
On parle beaucoup des méthodes d’extraction, et vous avez parfaitement raison sur ce point.
Ce débat est particulièrement intéressant.
Je veux d’abord me tourner vers Hervé Mariton, qui évoquait le principe de précaution.
C’est une certitude.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Mon second argument porte sur la stabilité demandée par l’ensemble des opérateurs économiques.
Nous changeons sans cesse – et c’est une spécialité française – les règles du jeu fiscal.
Or, pour les investisseurs, c’est une catastrophe, un signal négatif qui leur est envoyé.
La commission a émis un avis défavorable à ces nouveaux amendements.
En l’occurrence, chacun doit être clair sur le vocabulaire utilisé et les objectifs recherchés.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
J’ai bien entendu, madame la présidente, l’argument de Madame la ministre.
C’est là un acquis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens à apporter deux éclaircissements à mes propos.
Ce serait prendre les consommateurs en otage et cela freinerait la transition énergétique.
C’est alors seulement que pourra intervenir une montée en puissance du prix du carbone.
En effet, en milieu rural, le recours à la voiture est le seul choix.
Les signaux doivent donc être positifs.
À la demande du groupe SRC, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Au contraire, elle a sans doute fait de sa situation un atout.
Son application se fera certes progressivement, mais la voie, elle, est tracée.
La parole est à Madame la ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je souhaite à nouveau insister sur le caractère incontournable de la taxe carbone.
C’était une erreur, et je me réjouis de voir votre majorité vous faire plier.
Vous proposez un élargissement de l’assiette de la taxe.
Pourquoi pas ? C’est mieux que rien.
Je suis satisfait de le voir rejoindre notre position.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il reste que tout cela n’est pas très professionnel.
Nous voterons par conséquent contre cet amendement, dont la formulation ne nous paraît pas limpide.
En outre, il y a une chose que je ne comprends pas.
Votre rédaction n’est pas très claire.
Nous voterons donc cet amendement.
La précision apportée par cet amendement ne semble donc pas inutile.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour les soutenir.
Il s’agit de préciser que l’État doit veiller à développer la recherche publique.
Avis défavorable, donc.
Autant s’en tenir à la formulation initiale ! Avis défavorable également.
Quant à la recherche publique, par définition, elle est incluse dans le terme « recherche ».
Il s’agit d’ajouter les mots « et l’innovation » après le mot « recherche ».
Ainsi, c’est un champ beaucoup plus large qui serait couvert.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il s’agit de « développer la recherche » et de « favoriser l’innovation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
La quatrième génération, maintenant ! Exactement, monsieur le président.
Je veux rappeler quelques chiffres.
C’est, pour moi, le plus beau scandale de notre République.
J’en viens donc à quelques chiffres, notamment ceux des réserves stratégiques.
Rappelons aussi que nous achetons l’uranium dans les pays de l’OCDE.
On améliorera encore la sûreté, mais ce sera à la marge.
Votre amendement est satisfait.
J’émets donc un avis défavorable.
La question, mes chers collègues, n’est pas seulement sémantique.
À un moment donné, il faut mettre des réalités dans ce texte.
C’est un sujet important.
Nous en prenons acte, même si nous ne sommes pas d’accord.
N’ayez donc pas la mémoire hémiplégique.
J’en reviens à la quatrième génération.
Sinon, cela signifierait a contrario que nous faisons le choix de sortir du nucléaire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La recherche est parfaitement légitime dans le nucléaire.
Cela équilibrera les investissements en toute transparence.
Il y aura donc un débat sur l’allocation optimale des ressources de la recherche.
Autrement dit, l’amendement est satisfait, et je vous propose de le retirer.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Je répondrai d’abord à Monsieur Baupin.
Le nucléaire reste un pilier de notre politique énergétique : c’en est même le socle.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez raison : il y a actuellement un problème lié au sodium.
La date de deux mille soixante-dix n’est pas bonne.
Je ne reviendrai pas plus avant sur ces arguments de mauvaise foi.
Mais pour justifier ce refus, vous avancez des éléments qui sont d’un autre ordre.
Vous avez d’abord parlé du projet ITER, auquel je suis très attaché.
L’urgence n’est pas la même que pour les réacteurs de quatrième génération.
La recherche sur cette nouvelle génération doit être préservée.
La séance est levée.