La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
En effet, cette condamnation coûtera cher.
Elle est aujourd’hui très probable.
Or j’aurais souhaité que, tous ensemble, nous puissions réagir en amont.
Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
La question que vous évoquez est connue, identifiée : elle va bientôt aboutir.
Vous dites que la France est sur le point de se faire condamner.
C’est votre interprétation.
On sait cependant que l’avocate générale a présenté son avis.
Le groupe de travail a cependant amorcé une réflexion sur deux sujets différents.
Si nos chemins divergent, la représentation nationale tranchera.
Ce sujet, évoqué au fond par Madame la rapporteure générale, perdure.
À l’heure actuelle, toutefois, l’adoption de cet amendement semble prématurée.
A défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
S’agissant de l’administration, monsieur le secrétaire d’État, j’entends votre argument.
Cette issue est aujourd’hui en train de se confirmer.
J’entends que vous souhaitiez attendre que les décisions soient rendues.
Pour ces raisons, je retire mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles non rattachés à des missions.
Il s’agit d’évolutions très limitées, que je qualifierai d’ajustements techniques.
Ceci est la conséquence de trois mouvements de transferts.
De manière symétrique, ces évolutions entraînent des modifications du plafond d’emplois d’autres ministères.
L’établissement public continuera de fonctionner pendant l’année deux mille quinze.
La synthèse présentée par Monsieur le secrétaire d’État résume l’ensemble des mouvements.
Avis favorable donc.
L’amendement numéro huit cent soixante a déjà été présenté.
La dérogation à ce plafonnement nécessite une disposition de la loi de finances.
C’est l’objet de l’article quarante.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Cette seconde délibération a quatre objets.
Suite à une incompréhension, il était utile de revenir sur ce point.
Les recettes du compte spécial seront majorées ultérieurement.
À ce stade donc, avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je ferai aujourd’hui trois observations sur les propositions du Gouvernement.
Vos propositions permettent de tenir cet objectif.
Nous les soutiendrons donc.
Il faudra seulement veiller, en cours d’exécution, à ne pas pénaliser leur action.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Carré, cette inscription me semble raisonnable,… Oui, mais c’est une question de principe.
Il n’y a là rien d’anormal.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je tiens à préciser que je voterai contre l’amendement numéro vingt-huit.
Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.