La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Cela devrait valoir pour la fiscalité des personnes.
Cela peut aussi nous inspirer pour d’autres champs de la fiscalité.
Le Gouvernement fait l’inverse de cela.
Nous l’avons évoqué en commission.
Le dispositif proposé par le Gouvernement ne résout pas cela.
Sa mesure, qui procède d’un affichage politique, est démagogique.
Elle envisage la distribution de pouvoir d’achat de manière tout à fait étatique.
L’impôt en France, historiquement, se caractérise par une progressivité douce.
Or, là, la pente est énormément accentuée.
C’est pour cette raison que nous proposons la suppression de l’article deux.
La commission émet un avis défavorable à ces amendements.
Cela correspond exactement à la distribution des revenus existante.
Enfin, vous abordez très souvent la situation des classes moyennes et vous avez raison.
On est sans doute dans le début de la classe moyenne.
Cet article deux répond aussi à cette situation.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à vos amendements.
Bien entendu, le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Madame la rapporteure a utilement évoqué la distribution des revenus.
Je répète ce que je disais hier.
Demandez à l’un de nos concitoyens combien il paie d’impôt sur le revenu.
En général, il y a un grand blanc.
Oui, c’est probablement le prélèvement à la source.
Et la TVA ? Combien payez-vous de TVA ? La TVA, c’est pire.
Moi, je ne sais pas, je l’avoue.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Bravo ! Au moins, c’est clair ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je m’opposerai évidemment aux amendements de suppression de l’article deux.
Nous le savons bien.
Tous leurs travaux visaient à augmenter la TVA, non la progressivité de l’impôt.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non, j’ai parlé de huit millions, dont trois millions.
Le coût de l’article deux est de trois virgule deux milliards d’euros.
Ces mesures ont entraîné une hyperconcentration de l’impôt.
Le Gouvernement a donc choisi de concentrer l’impôt sur les classes moyennes.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je l’ai dit précédemment, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je ne reviendrai pas sur l’attitude de nos collègues de l’UMP.
Il a au moins le mérite de poser la question du consentement à l’impôt.
Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Il me reste à évoquer la constitutionnalité de l’article deux, madame la présidente.
Elle doit être également répartie entre tous les citoyens en raison de leurs facultés.
Monsieur Sansu, vous parlez de progressivité sur les hauts revenus.
Fixer un taux, c’est très bien, mais il faut aussi réfléchir à l’assiette.
Le Gouvernement s’en est assuré avant d’avancer la proposition dont nous discutons.
On observe en matière d’impôt sur le revenu un phénomène nouveau.
J’attire votre attention sur le taux marginal, monsieur Sansu.
Deux signaux incitent à le penser.
En outre, vous prévoyez une diminution accrue pour les contribuables de la première tranche.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous avons voté l’intégration des revenus du capital dans le revenu fiscal de référence.
La fiscalité est un sujet complexe et politiquement sensible.
Non, de rétablir la vérité ! J’aimerais commenter certains propos qui ont été tenus.
Autrement dit, trente-cinq pourcent des revenus payent quarante-neuf pourcent de l’impôt.
Et vous jugez cela parfaitement excessif ! J’en viens à un autre point.
À enveloppe constante, une grande réforme fiscale aboutit à des transferts importants.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Nous arriverions donc, en net, à environ trois virgule huit milliards.
L’amendement que je présente est une tentative de contribution au débat.
Il faut baisser les taux d’imposition de l’impôt sur le revenu.
Veuillez conclure, cher collègue.
Non, mais vous disposez de deux minutes par amendement.
En baissant les taux, nous voulons tenter d’envoyer un message aux Français.
En revanche, elle devient raisonnable.
Vous avez raison : c’est une vraie question.
Encore faudrait-il les lire.
L’élasticité prise en compte a été de zéro virgule neuf.
Retenir une élasticité inférieure à un révèle une certaine prudence.
Nous y avons répondu.
Le même raisonnement peut être tenu pour l’inflation.
Sur la progressivité de l’impôt, beaucoup a déjà été dit.
Pour ma part, je me suis livré à un autre petit calcul.
Je me suis livré, disais-je, à un calcul très simple.
J’arrive à treize pourcent.
Les dix pourcent ne sont pas à quarante-cinq pourcent.
Il me semble que cela relativise un certain nombre d’idées préconçues.
Le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je n’ai rien entendu de désobligeant dans les propos d’Éric Woerth.
En l’occurrence, nous sommes surpris, c’est vrai, de cette estimation.
Nous sommes assez stupéfaits du calcul, d’où notre souhait d’avoir davantage d’éléments.
Permettez-moi une deuxième observation.
Mais peut-être reviendrez-vous sur ce chiffre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Nous sommes toujours dans le même débat.
Elle est appliquée jusqu’au retour à l’équilibre, monsieur Alauzet.
Cela concerne la tranche marginale de revenus élevés, et même très élevés.
Voilà l’enjeu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est de vingt-cinq pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce n’est tout de même pas très important.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Telle est la réalité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ce n’est pas un chapitre d’une politique sociale.
Je le regrette et j’espère que votre réflexion a pu évoluer.
En effet, cette recette supplémentaire alimente le budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela mérite donc d’être évoqué.
Vous proposez d’établir le plafonnement à mille cinq cent huit euros par demi-part.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je veux dire un mot sur cet amendement, contre lequel je voterai.
L’enjeu, aujourd’hui, consiste à mêler les politiques familiale, sociale et fiscale.
Personne ne conteste le versement d’une aide pour charges de famille.
Cela mérite d’être questionné.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On ne peut pas mélanger les notions de prélèvement fiscal et de redistribution.
Ah bon ? Ce ne sont pas les mêmes sujets.
Vous entendre dire ce que vous avez dit est proprement incroyable.
En effet, par l’article deux, vous augmentez la décote.
Le quotient familial prenait en compte cette réalité.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Tel est l’objet du plafonnement du quotient familial.
Je veux rappeler deux choses simples.
De fait, vous vous êtes opposés aux mesures d’économie sans proposer de nouvelles ressources.
Vous nous avez d’ailleurs laissé une branche familiale déficitaire.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Madame la présidente, les propos de Monsieur Lefebvre ne sont évidemment pas acceptables.
Exactement ! Quant aux allocations familiales, elles constituent des revenus supplémentaires par enfant et sont universelles.
Il faut revenir aux notions exactes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, ce débat m’étonne quelque peu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En masse, il s’agit d’ailleurs de trois tiers à peu près comparables.
Il convient de tout prendre en compte.
Il en va de même pour la TVA, qui est un impôt anti-familial.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vous remercie de permettre ce débat très important, madame la présidente.
Comme chacun le sait, ce sujet nous est très cher.
C’est extrêmement insultant pour les enfants de France et pour les familles de France.
Nous n’acceptons pas l’emploi de telles formules.
C’est pourquoi ce système à double entrée, qui est performant, doit être revitalisé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On ne peut pas laisser dire que la branche famille est déficitaire.
Exactement ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Je souhaite ajouter quelques mots pour nous rappeler à la raison.
Il me semble que la discussion générale est close.
Hier, nous avons beaucoup parlé du sens de l’impôt.
En fait, ce qui nous sépare, c’est le sens de l’impôt.
Vous êtes vraiment des donneurs de leçons ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On ne peut pas toucher à tout et adresser des messages de façon désordonnée.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais apporter au débat quatre éléments factuels très simples.
Bien sûr, monsieur le secrétaire d’État, la suspension est de droit.
Nous sommes d’accord ! Voilà qui relativise quelque peu ce qui vient d’être dit.
Nous avons régulièrement ce débat, souvent conduit par Madame Louwagie, qui doit donc le savoir.
Monsieur Mariton nous avait beaucoup entretenus de la non-familialisation de la décote.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel numéro cinq cent quatre-vingt-neuf de Madame Rabault.
La parole est à M.
Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement très intéressant devrait faire plaisir à Monsieur Alauzet.
En effet, mobilières également.
Or, son rendement est en train de diminuer.
Nous ne pouvons que constater une certaine érosion.
Elle est venue en substitution.
Additionner les deux devient aujourd’hui contre-productif.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’essaie de répondre à toutes mais pas forcément en direct.
Je vais en profiter pour en reprendre deux précédemment posées.
Monsieur Carrez, vous nous avez demandé quel était l’effet du plafonnement.
Des traders y sont également soumis.
Ce ne sont pas les footballeurs qui la paient, d’ailleurs.
Passons à présent à la question à deux mille euros de Monsieur Carrez.
C’est vrai, la contribution exceptionnelle devrait rapporter quatre cents millions.
Les plus-values professionnelles aussi.
Les pigeons ont volé ! Peu importe.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À mon sens, cet impôt est donc intéressant.
Nous avons obtenu cette nouvelle tranche par le biais de cette contribution supplémentaire.
J’ai bien conscience que cette proposition, en l’état, mérite d’être améliorée.
Le crédit d’impôt obtenu l’année suivante porte donc sur une somme fixe.
Les choses sont moins bordées que dans le cas du CICE.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve les propos de Madame la rapporteure générale.
On ignore en effet qui avancerait quoi et comment.
Je vous rejoins néanmoins sur la question des copropriétés.
Il faut donc poursuivre la réflexion.
Quoi qu’il en soit, la question du crédit d’impôt mérite d’être posée.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Les ménages aisés ont les moyens de financer eux-mêmes les travaux de rénovation énergétique.
Telles sont les données dont nous disposons.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas cet amendement de nos collègues écologistes.
Pour ces raisons, notre groupe votera contre cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne pense pas avoir parlé d’investissement rentable.
Voilà le premier objet de l’amendement.
Je ne vais pas retirer cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour un complément de réponse.
Je souhaite obtenir de Monsieur le secrétaire d’État quelques explications.
Vous encouragez l’équipement en compteurs individualisés dans les copropriétés, ce que nous comprenons parfaitement.
Surtout, les maisons individuelles ont déjà un compteur individuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre proposition donnerait lieu à un effet d’aubaine.
En outre, l’argent public étant rare, nous préférons le concentrer sur l’investissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Ce sont donc des investissements stratégiques.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous sommes là sur un sujet quelque peu technique mais absolument décisif.
Je pense pour ma part qu’il ne faut pas opposer ces deux démarches.
Ils sont donc très utiles.
Or c’est précisément ce que nous ferions en n’adoptant pas cet amendement.
C’est un argument que je défends depuis deux mille huit.
Je revendique le fait de ne pas opposer ces deux sujets.
J’insiste, monsieur le secrétaire d’État : il s’agirait d’un contre-signal très néfaste.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par ailleurs, les dispositifs d’optimisation de la consommation énergétique ne sont pas très coûteux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Par ailleurs, je ne pense pas que cet amendement présente un coût considérable.
À ce stade, nous sommes pionniers dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À ce stade, je veux remettre les choses en place.
L’amendement est inutile.
La remarque de Monsieur Alauzet sur l’instabilité législative est donc irrecevable.
Je veux donc vous rassurer sur ce point.
Certains ont évoqué le caractère inutile de cet amendement : ils ont raison.
Premièrement, le crédit d’impôt concernera les mêmes équipements qu’avant, pas moins.
Le Gouvernement maintient donc son avis défavorable à cet amendement.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il vient d’être déposé.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
Il fallait donc « tropicaliser » ce dispositif fiscal, si je puis m’exprimer ainsi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement est un peu ambivalent.
Effectivement, cet amendement m’interpelle quelque peu, pour les mêmes raisons que Monsieur de Courson.
J’entends ce que disent mes collègues concernant la métropole.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement fait confiance à l’intelligence des Françaises et des Français.
Pourtant, avec le réchauffement climatique… (Sourires.) Il s’agit d’un amendement de bon sens.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq de Monsieur Victorin Lurel a été retiré.
C’est le bon sens.
Il peut sembler utile de faire appel à des conseillers en rénovation énergétique.
Le crédit d’impôt ne pourra porter que sur des travaux utiles.
Le cas échéant, nous pourrons être amenés à revoir les choses.
C’est du bon sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends les arguments de la commission des finances et du Gouvernement.
Prenons un exemple.
Il a souvent besoin d’un conseiller.
À ce stade du débat, je vais retirer cet amendement au nom de la commission.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il y a en effet urgence.
Les chiffres et les statistiques sont sans appel.
Nous le ressentons du reste dans nos circonscriptions.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Je confirme que le besoin de relancer le logement dans notre pays est bien réel.
Nous vous proposons donc de faire passer l’abattement de trente à cinquante pourcent.
On traverse une grave crise du bâtiment, accentuée par les décisions que vous avez prises.
La loi ALUR a en effet eu des effets sociologiques et psychologiques considérables.
Les investisseurs potentiels se sont découragés.
Cela ne concerne pas la construction.
Pas pour le neuf.
Tout cela doit vous conduire à évoluer.
Vous l’avez compris et vous en tirez quelques conséquences.
Nous sommes à mi-chemin et il faut continuer à avancer.
Je vais me permettre moi aussi d’avancer quelques chiffres.
À ce stade, la commission a rejeté votre amendement.
Nous ferons prochainement le bilan de cette incitation exceptionnelle.
Or votre amendement ne nous paraît pas aller dans ce sens.
On peut toujours dire qu’il faudrait en faire plus.
Il n’y a là rien de scandaleux.
Mettez-vous à leur place.
Il ne s’agit pas de faire plaisir.
Notre proposition est équilibrée.
Nous en examinerons d’autres.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cela ne nous rassure pas, au contraire.
Dans quelles villes ? Cela n’a rien à voir avec la loi ALUR.
Cette loi tend à responsabiliser l’ensemble de la profession.
Le Conseil national de la transaction et de la gestion est au travail.
La première opération de requalification des copropriétés dégradées a eu lieu hier à Clichy-sous-Bois.
Des opérations sur le fonctionnement des copropriétés se mettent également en place.
Le dispositif de deux mille onze favorisait la rente foncière.
…depuis de nombreuses années, madame la députée.
C’est à cela qu’il faut s’attaquer ensemble.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Une cohérence négative se crée ainsi sur nos territoires.
En tout état de cause, il faut libérer le terrain à bâtir.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous voici arrivés à un moment intéressant de ce débat.
Votre intervention, monsieur Le Fur, témoigne de certaines incompréhensions.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Cela ne remet en cause pas pour autant l’intérêt de ce dispositif.
Il laisse en revanche deux problèmes non résolus.
L’amendement a donc pour objet de rendre pérenne l’abattement exceptionnel.
Nous proposons donc de rendre pérennes ces dispositions.
Je serais heureux de connaître la position de Monsieur le ministre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaiteriez, monsieur de Courson, pérenniser le dispositif.
Pendant un an.
Nous ferons bien évidemment un bilan l’année prochaine à la même époque.
Il est bon de donner un coup d’accélérateur pour le logement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Le régime des plus-values a connu ces dernières années trop de modifications.
Cette année, la situation est catastrophique, comme chacun peut le constater dans sa propre région.
Jamais on n’a construit aussi peu de logements.
quarante milliards d’euros ! Plus précisément : quarante-six milliards.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il faut en effet, monsieur Woerth, viser à la stabilité.
Ce régime doit, je le pense moi aussi, s’installer dans le temps.
Vous souhaitez en effet instaurer de manière pérenne un système fiscal très attractif.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
L’objectif est de libérer du foncier constructible là où on a besoin de construire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà ce que je voulais dire ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
L’intérêt, c’est de mettre un véritable coup d’accélérateur.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Ce la vaut pour toutes sortes de friches, d’activités artisanales ou industrielles par exemple.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Je ne comprends absolument pas votre avis défavorable sans plus d’explication sur ce point.
L’objectif, nous l’avons dit, est de donner un coup d’accélérateur au logement.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
J’entends bien votre préoccupation concernant cet abattement incitatif.
Vous en voulez plus et plus longtemps : nous répondons par la négative.
Le Gouvernement n’est pas complètement fermé à cette idée, si cela peut vous rassurer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En effet, cette chute est importante depuis fin deux mille douze.
J’entends cela, et je serai donc particulièrement vigilant sur ce point.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un excellent amendement et nous allons le voter.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je maintiens donc l’amendement.
C’est le bon sens ! Le bon sens peut parfois être trompeur, monsieur Cherki.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sous cette réserve, le Gouvernement sera favorable à votre proposition.
Dans sa rédaction actuelle, le Gouvernement n’y est pas favorable.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Je vous demande une suspension de séance.
Je vous dirai à la reprise si le gage est levé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le gage est-il levé, monsieur le secrétaire d’État ? Le Gouvernement lève le gage.
La séance est levée.