La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est pourquoi cet article dix-sept nous semble totalement superfétatoire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
C’est pourquoi cet article dix-sept suscite de nombreuses interrogations.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Par ailleurs, l’efficacité de cet article semble limitée.
Ceux-ci s’expriment quand ils le souhaitent.
Sur l’article dix-huit, la parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je souhaite aborder deux questions soulevées par ce type d’article.
Dans l’article précédent, nous faisons référence à un consensus.
Dans certaines disciplines sont organisées des conférences de consensus.
Le système du consensus ne permet pas forcément l’expérimentation ou le progrès.
Quelle arrogance ! Souffrez, mon cher collègue, que l’opposition puisse s’exprimer.
J’ai toujours respecté mes collègues quand ils étaient dans l’opposition.
Ma deuxième question concerne, en quelque sorte, l’injonction thérapeutique.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
S’engager, monsieur Dhuicq, cela ne veut pas dire aboutir.
…et prenne une décision qui soit bénéfique pour l’enfant.
Tel est l’objet de l’article dix-sept – pardon, de l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le recours à la médiation familiale peut être intéressant comme mode de règlement des conflits.
Cet amendement va répondre à la question qu’a posée Monsieur Reiss.
Évidemment, tous les conflits ne peuvent se résoudre en une séance.
Nous avons tout d’abord inscrit le principe de la médiation à l’article seize.
Vous pouvez donc sereinement envisager de voter cet article.
Nous donnons au juge une grande marge d’appréciation.
Je vous invite à nous retrouver derrière cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, mes interrogations sont encore plus profondes que celles de mes collègues.
Il est indiqué « sauf si des violences ont été commises ».
Le juge ne peut que constater que des violences ont été commises.
Non ! La rédaction est assurément difficile.
Je suis prêt à vous entendre sur ce point, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
J’ai l’impression que nous ne parlons pas des mêmes choses.
Pour nous, la médiation ne vise pas à tout régler des problèmes d’un couple.
Certes, monsieur Dhuicq, ce stade peut être évité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il y a effectivement un léger malentendu.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Lorsque cela n’est pas régulé, de la violence peut surgir.
L’amendement de Madame la rapporteure cherche précisément à prémunir les victimes contre cette violence.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le soutenir.
L’avis est par conséquent défavorable.
On ne peut pas dire qu’elle soit insuffisante.
Mais, encore une fois, je peux vous affirmer que c’est une bonne formation.
Les trois expérimentations en cours font déjà l’objet d’une évaluation.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cette proposition de rapport soulève pour moi deux questions.
C’est pourquoi l’emploi du terme « prévention » m’inquiète.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Pour une fois, je vais être en contradiction avec mon collègue Dhuicq.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est une position extrêmement angoissante pour les enfants.
Les enfants ne sont pas des adultes.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Ce dernier point est la nouveauté de l’article dix-neuf.
Il faut harmoniser tout cela.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’article dix-neuf prévoit l’audition des mineurs en fonction de leur niveau de maturité.
L’article dix-neuf est donc source de confusions en raison de ses interprétations possibles.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’argumentation de Monsieur Binet ne nous a pas tout à fait convaincus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-sept et trois cent huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Les dispositions de l’article dix-neuf sont donc contraires au droit international.
En outre, en laissant la place à de nouvelles interprétations, elles ne règlent aucun problème.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Les conventions internationales octroient un certain nombre de droits aux enfants capables de discernement.
L’intermédiaire pourrait également faire partie du corps médical – un pédopsychiatre, par exemple.
C’est pourquoi l’alinéa huit prévoit la possibilité d’y renoncer.
Mais j’estime que nous restons extrêmement timorés sur ce sujet.
C’est un héritage dont nous avons du mal à nous émanciper.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il existe justement une différence entre « discernement » et « maturité ».
Le terme de maturité, lui, renvoie à une conception tout à fait différente.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et trois cent dix.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
En réalité, avec la notion de « maturité », on risque de se heurter au même écueil.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Mais c’est un choix qui relève d’une conviction personnelle.
Cela étant, vos réticences font écho à nos propres réflexions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Le droit ne parle pas de procès-verbaux.
Certains magistrats en rédigent pourtant, qui font office de comptes rendus d’audition.
D’autres font des comptes rendus oraux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Ce compte rendu est soumis au respect du contradictoire.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je retire donc l’amendement.
Tout à fait, chère collègue.
Aujourd’hui, un enfant de treize ans peut aller en prison.
Sa majorité sexuelle est fixée à quinze ans.
Il peut conduire un véhicule dès seize ans.
Il nous faut éviter deux écueils.
D’une part, il faut éviter l’instrumentalisation des enfants par les parents.
C’est pourquoi nous proposons un seuil d’âge suffisamment élevé.
Le filtre du procureur nous semble une garantie importante.
Nous avons entendu les mêmes personnes et lu les mêmes rapports.
L’avis défavorable de la commission est donc motivé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
Je crains que l’adhésion de l’enfant soit aussi parfois un facteur de blocage.
Ce que vous donnez à l’enfant avec cet amendement, c’est la décision.
Or les choses sont plus compliquées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je pense que la fin de ce texte, encore une fois, marque une dérive.
Certes, nous avons quitté une période où l’enfant était considéré comme une pâte molle.
Certes, nous travaillons aujourd’hui de plus en plus sur les interactions précoces.
C’est d’ailleurs assez paradoxal.
En l’occurrence, c’est encore l’inverse.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement.
Effectivement, cet amendement porte sur les dispositions transitoires de cette loi.
Or cette démarche pourrait être source d’incertitude juridique.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
On avait eu l’occasion de le dénoncer.
On aurait ainsi évité ces cas de figure.
Maintenant que nous nous retrouvons face à de telles situations, nous devons trouver des solutions.
Non seulement ses fondements idéologiques étaient erronés, mais sa rédaction juridique est déficiente.
La commission a supprimé l’article vingt.
L’article huit est applicable en Nouvelle-Calédonie.
D’autres dispositions nécessitent une mention expresse d’application.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et sept cent treize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cependant il m’arrive parfois de pécher et de signer des amendements demandant des rapports.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Nous arrivons à une série d’amendements qui visent à demander des rapports au Gouvernement.
» Comme nous l’avons vu, plusieurs domaines sont concernés.
Nous avons également auditionné un certain nombre de personnes.
Conformément à la jurisprudence Urvoas, je rejette cette demande de rapport.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et sept cent quatorze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il demande un rapport sur les conditions d’application de ce texte.
On se rend compte que cette loi complique un peu la vie de quelques couples.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
L’évaluation fait aussi partie des missions du Parlement.
Grâce à cette instance, il est possible d’évaluer une loi.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept et sept cent quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous continuons dans la même logique.
Nous aussi avons des idées, des principes, une éthique à défendre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
J’imagine que vous avez déjà dressé une liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires.
Je vous ai déjà dit également que nous nous sommes appuyés sur plusieurs rapports.
J’ai cité les quatre principaux, je ne les répéterai pas.
Nous avons aussi auditionné un certain nombre de personnes ; ces auditions ont été publiques.
(Sourires.) On ne peut pas tout prévoir, ni tout anticiper.
Madame la secrétaire d’État nous oppose l’« inventivité de la loi ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
En France, nous adorons les instances telles que les hauts comités, les hauts conseils, etc.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Cela n’a pas été fait.
Cela montre bien les carences de ce texte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et sept cent dix.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Certains ont même proposé des rapports pour étendre le champ d’application de la médiation.
Nous souhaitons donc connaître son impact sur la Caisse nationale d’allocations familiales.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre et sept cent douze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Cet amendement n’est donc pas à sa place dans cette proposition de loi.
Nous en venons aux amendements portant sur le titre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-deux et six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Vous refusez de transcrire dans le droit cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous vous invitons donc à saisir cette dernière perche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Je propose donc à Madame Pochon de retirer son amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire mon amendement, contrainte et forcée.
Je pense qu’il faudra, un jour, faire référence à la notion de responsabilité.
Il est retiré.
Il faut en tenir compte.
Le beau-parent n’existait pas dans le code civil.
Je suis heureux que nous ayons pu parvenir à un accord sur ces dispositions.
Nous voterons contre ce texte ; ce n’est pas une surprise.
Nos débats n’ont fait que conforter nos interrogations et nos inquiétudes.
Vous avez agi sans mesurer les conséquences juridiques de votre proposition de loi.
Nous ne pouvons qu’être vraiment inquiets de la manière dont vous procédez.
Vous avez en effet dû vous y reprendre à trois fois pour le faire passer.
Il est vrai que nous voulions débattre, poser des questions.
Nous avons eu quelques occasions de dialoguer, mais elles ont été trop rares.
J’en viens, maintenant, au contenu même de cette proposition.
Nous nous y opposons pour deux raisons.
Or, vous ne mentionnez pas une seule fois dans ce texte le mot « beau-parent ».
Cette proposition de loi ne répond donc absolument pas à l’objectif que vous affichiez.
Elle est, en effet, de nature idéologique.
Tout cela est écrit et nous le dénonçons depuis fort longtemps.
Hélas, nous ne l’avons pas entendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je me félicite de l’adoption de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que celle-ci sera encore critiquée.
C’est le cas et je me félicite de cette bonne nouvelle.
Je remercie également la majorité qui a permis son adoption.
Cette proposition de loi est équilibrée, comme l’ont souligné les responsables des associations familiales.
J’ai regretté parfois le dogmatisme qui s’est exprimé au cours des débats.
En revanche, nous devons partager la même observation de la réalité.
Inscrivez-vous, vous aussi, dans ce mouvement.
La séance est levée.