La séance est ouverte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
C’est un choix à sa discrétion, il n’a pas à s’en justifier.
Je ne fais que poser des questions.
Les amendements numéros quatre cent quarante, quatre cent quatre-vingt-quatorze et quatre cent quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Le présent amendement est retiré au profit de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est donc logique d’en tirer les conséquences.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est identique, et vise donc également à majorer la TASCOM de cinquante pourcent.
Trois arguments justifient cette majoration, qui nous semble essentielle.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cette taxe est déductible du résultat fiscal de l’entreprise.
Un bon nombre d’établissements en sont exemptés.
La commission a rejeté ces amendements pour plusieurs raisons.
D’abord, l’architecture de la TASCOM est déjà complexe, puisque trois tarifs sont applicables.
Or, le produit de la surtaxe que vous proposez sera perçu par l’État.
Avis défavorable, donc.
Il s’agit de trois amendements identiques, présentés par des membres de trois groupes différents.
Le Gouvernement y est favorable, car ils permettent de rééquilibrer l’imposition des activités commerciales.
Il est également important de protéger les petits commerces de centre-ville.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ensuite, on peut toujours prévoir une augmentation de la taxe sur les surfaces commerciales.
Une telle décision ne rendrait pas malheureux le secteur de la grande distribution.
Elle passerait sans difficulté.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La distribution est, en France, soumis à une intense concurrence.
Sur le terrain, j’ai pu le constater à de nombreuses reprises.
Cela leur permet, notamment, d’améliorer l’emploi des jeunes.
Sans la grande distribution, tout un pan de l’économie s’écroulerait.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Aujourd’hui, d’une certaine façon, vous revenez en arrière.
Tout à fait.
Ces discussions n’ont pas de sens.
Je trouve cela déplorable.
Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais démonter un certain nombre d’arguments que j’ai entendus.
Mais une telle affirmation est complètement aberrante.
…bénéficie avant tout aux petites et moyennes entreprises de ce pays.
Tel est votre discours.
Tel est le sens de ces amendements.
J’ai voulu corriger d’emblée les contradiction j’ai pu relever.
Désormais, chacun est libre de développer ses propres arguments.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Notre débat m’inspire deux observations.
En outre, les collectivités continueront à percevoir le produit de la taxe calculé avant majoration.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les ménages, eux, ne connaîtront pareille situation.
Ce secteur peut faire un effort particulier.
Son utilité explique que le groupe SRC le votera.
La parole est à Madame Eva Sas.
Ce qui nous occupe, c’est la façon de rendre plus efficace la dépense publique.
Je suis souvent d’accord avec vous, monsieur Sansu, mais pas ce soir.
Nous cherchons donc d’autre voies.
Je vous invite donc à soutenir ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous l’avez fait particulièrement clairement ce soir, monsieur le secrétaire d’État.
Le plus simple, en effet, serait d’éviter de distribuer cet avantage à certains secteurs.
Pour autant, nous n’avons pas le choix.
La mesure proposée ce soir rapporterait deux cents millions d’euros.
On peut donc dire que l’affaire est quasiment neutralisée aujourd’hui.
Le grand Lénine disait qu’un pas en avant valait mieux que huit programmes.
Ces amendements représentent un petit pas en avant.
Je pense qu’ils vont dans le bon sens et je les soutiens donc ardemment.
J’ai bien entendu, monsieur Cherki, votre importante citation historique, un peu provocatrice.
Il n’y a pas de rapport.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
(Sourires.) Il s’agit de réparer une erreur.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
C’est de bonne guerre, si j’ose dire – une pratique normale.
Selon vous, madame Dalloz, rien ne justifie la remise en cause d’avantages acquis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Le sujet de mon amendement a été très souvent abordé dans cet hémicycle.
Mon intervention s’inscrit dans le même esprit que celle de Frédéric Lefebvre.
C’étaient des vacances, des achats – en un mot de la consommation.
Or, quand la consommation baisse, la croissance est en berne.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour les soutenir.
Il s’agit de ménages dont la quasi-totalité des émoluments est consommée.
Pour ces deux raisons cumulatives, nous défendons ces amendements.
C’est pourquoi je vais me contenter de rappeler quelques données.
C’est pour ces raisons que la commission a une nouvelle fois rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Dans ce domaine, il faut donc laisser faire l’équilibre trouvé par les partenaires sociaux.
J’entends dire que cette disposition augmente les revenus.
On perd ainsi tout sens de la collectivité et de la solidarité.
Cinq millions ! La parole est à Monsieur Romain Colas.
Complètement d’accord ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il convient de les aider en assurant la flexibilité d’un certain nombre d’outils.
Nous sommes là pour cela.
Ne l’oubliez pas ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
Dans notre pays, la trentième campagne des « Restos du cœur » vient d’être lancée.
Là, c’est du concret et cela dépend de nous.
Le Premier ministre a déclaré que, sur le principe, il était d’accord.
Nous sommes à l’Assemblée, et l’actualité nous rappelle à notre devoir.
La commission a rejeté cet amendement.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Dans le cas contraire, je le maintiendrai afin que chacun, ici, prenne ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’amendement numéro un porte sur un tout autre sujet.
Cet amendement a pour objectif de remédier à cette injustice.
Ce revenu est soumis à l’application du barème en vigueur en France.
Votre argumentaire serait recevable si nous avions une sorte d’impôt universel.
C’est pour cette raison que la commission est défavorable à votre amendement, cher collègue.
Une exception existe pour les non-résidents domiciliés dans l’Union européenne, ceux dits « Schumacker ».
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cet amendement est relatif à la situation des divorcés, séparés, personnes vivant seules ou veufs.
La commission est donc défavorable à cet amendement – ce que confirme d’ailleurs son président.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il en résulte une différence de traitement injustifiée entre résidents fiscaux et non-résidents fiscaux.
Cette possibilité est souvent méconnue par nos concitoyens qui vivent à l’étranger.
Nous avons souligné la nécessité de bien clairement les informer.
En tout cas, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je ne vois pas dans quelle situation le plafonnement ne s’applique pas.
Soit on est au réel, comme le Français de France, soit on est au forfait.
Je vous remercie de me donner une explication.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les textes ne l’avaient tout simplement pas prévu, madame la députée.
Il s’agissait d’un oubli, comme cela arrive dans notre droit.
Et si on est au réel ? Si on est au réel, c’est autre chose.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
De toute façon, mes chers collègues, on n’a pas le choix.
Le principe d’égalité s’applique.
C’est du moins ce qu’il me semble.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’entends l’argument, mais c’est assez curieux.
On verra quel est l’effet réel de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
En effet, dans le cas contraire, le quotient familial ne s’applique pas.
C’est simplement une question d’égalité : je crois que personne ne le conteste.
Je serai brève, car nous avons déjà évoqué ce sujet à plusieurs reprises.
J’ai déjà expliqué plusieurs fois le problème qui se pose dans ce cas particulier.
Nous nous sommes donc préoccupés de les faire entrer en relation avec vous.
Je ne suis toujours pas favorable à votre proposition.
Premièrement, elles bénéficient d’une dérogation concernant l’exclusion des activités financières ou immobilières.
Comme une série télévisée, ce débat connaîtra peut-être un nouvel épisode, voire une nouvelle saison.
Dans le cas où cet amendement ne serait pas retiré, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne comprends pas bien la position de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Aujourd’hui, deux dispositifs s’appliquent.
Le second est un crédit d’impôt pour ceux qui en sont dispensés.
Il y a aussi une inégalité entre les couples, selon qu’ils travaillent ou pas.
La commission des finances l’a rejeté.
Je rappelle que son coût budgétaire avoisinerait un milliard d’euros.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous devrions vraiment, dans cet hémicycle, respecter ce principe.
Là encore, il y a une inégalité.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
La rapporteure générale a proposé tout à l’heure que nous nous mettions au travail.
Si elle souhaite faire des propositions, vous pouvez l’aiguillonner et l’encourager.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or, le taux de soixante-quinze pourcent est déjà très élevé.
Cette piste est plus raisonnable et serait peut-être plus consensuelle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
L’amendement vise donc simplement à introduire et à permettre ce débat.
Bien évidemment, plusieurs questions se posent.
La commission s’est cependant inspirée de ce constat pour émettre cet avis favorable.
La même règle est prévue par l’article L.
cinquante-deux-huit du code électoral pour le financement des campagnes électorales.
Je termine par un aspect mineur.
Il y a lieu de travailler dans cette direction.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Non ! Je me permets de vous le rappeler.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La question que pose Monsieur Hammadi est extrêmement sérieuse : il faut la traiter.
La démarche de Monsieur Hammadi est parfaitement légitime et justifiée.
Mais je souhaite que ce problème soit traité.
Il faut poursuivre ce travail.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je veux répondre à Monsieur de Courson.
À aucun moment la libre organisation des partis n’est ici remise en cause.
Cela ne se fait pas sans règle ni sans un certain nombre d’obligations.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre réponse technique.
Nous sommes plusieurs dizaines de députés à avoir cosigné cet amendement.
Notre objectif était en effet de pouvoir débattre de ce sujet.
Il ne s’agit pas ici d’une question de gauche ou de droite.
Nous savons que ce problème comporte des aspects techniques, que nous intégrons.
Nous appelons de nos vœux la création d’une commission d’enquête sur ce sujet.
Ce qui vient de se passer n’est pas neutre.
Ce débat est important.
Par conséquent, nous sommes parfaitement fondés à soulever ce type de question en termes fiscaux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La Banque commerciale pour l’Europe du Nord dépendait directement de l’Union soviétique.
Pas de manière légale ! Peut-être.
Si, c’était légal, à l’époque ! Cette disposition n’existait pas.
Par ailleurs, vous faites allusion à d’autres moyens d’action ou d’investigation.
Pour ma part, je vous en ai indiqué quelques-uns.
J’ai une position technique.
Il peut m’arriver d’avoir des positions très politiques.
En tout cas, cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est un bon amendement.
Tout à fait ! Je n’ai entendu personne dire le contraire dans l’hémicycle.
Je ne crois pas qu’il échapperait à la censure du Conseil constitutionnel.
Moi non plus, mais enfin, il y a un risque.
En revanche, je crois qu’il ne faut surtout pas en rester là.
Nous parlons ici de la Russie de Vladimir Poutine.
Nous aurions pu parler d’autres cas, pour d’autres partis.
Nous voyons bien qu’il y a un problème et qu’il va falloir légiférer.
Je remercie Razzy Hammadi d’avoir donné l’alerte.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Dans le concert des nations actuel, veillons à ne pas être trop naïfs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas le facteur restrictif.
Je suis vraiment défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, premier orateur inscrit sur l’article.
Or, notre capitale, historiquement, est une ville de mobilité.
Il faut que Paris reste une ville de mobilité.
Seuls Le Caire et Bombay comptent plus d’habitants au kilomètre carré.
Il faut fluidifier le parc existant.
C’est pourquoi je soutiens très fermement cette disposition prise par le Gouvernement.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Cet article seize traite donc du problème des résidences secondaires.
J’ai envie de dire « enfin », car c’est un véritable problème.
Dans la mesure où elles aggravent la pénurie de logements, elles enchérissent les loyers.
On voit l’impact fiscal sur les ménages, sur tous les ménages.
Tout le monde aura compris que je soutiens ardemment cet article.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
D’autre part, il a accepté l’exonération des parcelles non bâties agricoles.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Si j’ai bien compris, mille cent cinquante et un communes seraient concernées.
Qui plus est, le foncier est rare et particulièrement cher.
Dans nombre de communes, notamment côtières, la population locale ne peut plus se loger.
J’ai bien compris le compromis qui a été trouvé en commission des finances.
Nous verrons, d’ailleurs, celles qui s’engageront.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Donnons-nous rendez-vous, disons, dans deux ans, après deux exercices budgétaires.
Dans le cas contraire, il conviendra de supprimer cette surtaxe de vingt pourcent.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Continuons donc comme cela ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il me semble que cela mérite d’être examiné ce soir par notre Assemblée.
Cela serait d’ailleurs plus simple pour les services fiscaux chargés du prélèvement.
Ils ne sont pas inoccupés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Des logements vacants ! Mais non, pas des logements vacants : des résidences secondaires.
En effet, ce ne sont pas des logements vacants, ce sont des résidences secondaires.
Deuxième objectif que quelques collègues viennent d’avouer : le rendement.
Reprenons chacun de ces objectifs.
Ce premier objectif, en tout cas, ne sera pas atteint.
Ce serait plus raisonnable.
Nous avons déjà eu un certain nombre d’échanges sur cet article.
Un certain nombre d’entre nous l’a déjà souligné.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Or il me semble que vous y étiez favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette différence existe, c’est vrai, et elle est codifiée.
Il n’y a donc là aucune contradiction.
Donc tout va bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Franchement, votre vision de notre société est extraordinairement réductrice.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut voter des textes que l’on peut contrôler.
La première est constituée des causes professionnelles.
Néanmoins, il y a une erreur matérielle dans mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à comprendre les différences.
Le Conseil constitutionnel pourrait simplement supprimer la phrase s’il l’estimait superflue.
Vous parlez du troisièmement ? Oui, la troisième possibilité de dégrèvement.
Je suis assez réservé sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout d’abord, il respecte l’autonomie.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Mais le résultat est toujours un pourcentage de la taxe d’habitation de base.
Nous pourrons utiliser la navette parlementaire pour parfaire le dispositif.
S’il faut réintroduire cette disposition, nous pourrons toujours le faire en seconde lecture.
Enfin, je n’ai pas bien compris quels étaient les problèmes pratiques.
Ensuite, ce sera aux collectivités de prendre leurs responsabilités.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Nous restons évidemment opposés à cette nouvelle taxe.
Moi, cela me va très bien puisque cela place les maires face à leurs responsabilités.
Nous nous y opposons alors que vous y êtes favorables : on en connaît les raisons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La préférence du Gouvernement va à l’amendement de la commission.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il faut délier les taux ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’amendement de Monsieur Caresche me semble donc être un moindre mal.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, puis nous passerons au vote.
Nous conservons ainsi le même périmètre.
C’est bien cela.
La séance est levée.