La séance est ouverte.
Bien sûr, des actions concourent déjà à la réduction de l’emploi des produits phytosanitaires.
Elle nous permet d’amplifier le mouvement créé par les initiatives et mesures existantes.
J’articulerai mon propos en deux temps.
Son rapport est tout sauf rassurant.
Les débats devant la commission du développement durable ont été denses et riches.
Selon certains, ces mesures seraient techniquement impraticables en milieu urbain.
Prenons une petite commune, fortement inscrite dans la ruralité profonde de notre pays : Paris.
Elles ont d’ailleurs été citées, et ont témoigné devant la commission du développement durable.
Ce texte trouve un point d’équilibre entre le souhaitable et le réalisable.
Ces cas particuliers, qui ont fait l’objet d’amendements, appellent une approche adaptée.
De plus, l’évolution réelle des comportements reste trop lente.
Il est donc maintenant nécessaire d’aller plus loin.
Son caractère réaliste et sa simplicité même constituent un gage de réussite.
Ce n’est sans doute d’ailleurs qu’une première étape.
J’espère que nos débats permettront de lever les incertitudes qui inquiètent encore certains.
Le plan Écophyto deux mille dix-huit, lancé en deux mille huit, va dans ce sens.
Il faut donc prendre ce problème à bras-le-corps, pour les détruire ou les réduire.
Il faut notamment soutenir la recherche sur la remédiation des milieux naturels.
C’est ce que le Sénat indique dans cette proposition de loi.
Or se passer de ces derniers ne coûte pas davantage.
Le lien entre certaines pathologies et les produits phytosanitaires est désormais prouvé.
Ce qui les motive aujourd’hui, c’est l’obtention d’un label environnemental.
Certains trouveront peut-être cette date encore un peu trop lointaine.
Certains se sont interrogés sur les dérogations étendues aux cimetières et aux terrains de sport.
Les personnels ne sont pas formés et les informations et communications ne sont pas bonnes.
Cette proposition de loi vise à accélérer cette limitation.
Permettez-moi de revenir sur les problématiques de santé, qui sont essentielles.
Cette proposition de loi est simple, claire.
Les démarches « zéro phyto » ne sont pas nouvelles.
Elles obtiennent des résultats probants avec le soutien des agences de l’eau.
La formation est un autre point important, cela a été rappelé.
Mes chers collègues, en votant cette proposition de loi, nous prenons en considération ces aspects.
Elle a été votée à l’unanimité par la Haute assemblée.
Mais nous savons qu’ils sont nocifs.
Reste néanmoins posée la question des moyens.
Cette question est au cœur de l’article premier.
L’échéance est fixée à deux mille vingt-deux.
Pour conclure, cette proposition de loi, bien que de portée limitée, constitue une indiscutable avancée.
Notre groupe votera donc ce texte sans hésitation.
Les dangers dermatologiques et respiratoires, même pour des usages non quotidiens, ne sont pas négligeables.
Un nouveau mandat de six ans va s’ouvrir en mars prochain.
Les élus locaux devront aussi veiller à informer les citoyens des démarches entreprises.
Un changement des mentalités ne pourra se faire qu’avec une bonne pédagogie.
Je souhaite revenir sur les avancées obtenues au Sénat sur cette proposition de loi.
Les sénateurs ont élargi le champ des alternatives aux produits phytosanitaires.
Je vous invite donc à un vote conforme de ce texte.
C’est également le cas ce matin au cours de cette discussion générale.
un du code général de la propriété des personnes publiques.
Je pourrais aussi évoquer le cas de la mineuse du marronnier.
Et cela marche, en particulier dans la gestion des espaces publics.
J’ai moi-même été dans l’incapacité d’affiner mes propositions dans ce domaine.
Enfin, je reste dubitatif sur l’intérêt du calendrier prévu à l’article quatre.
Pendant deux ans, les maires se grattent la tête en cherchant vainement une solution.
Non ! Pendant deux ans, on attend Godot.
Dès lors, madame la rapporteure, votre position de rejet systématique des amendements doit évoluer.
Très bien ! Que du blabla ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Il n’en demeure pas moins que votre initiative appelle plusieurs remarques de notre part.
Cela impliquera de la pédagogie notamment de la part des élus.
Le changement est déjà en route ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je veux croire que cette quasi-unanimité démontre surtout un mûrissement des consciences sur ces questions.
Mais les dégâts sont à mon sens plus sensibles encore dans le milieu aquatique.
Cette catastrophe écologique est aussi un désastre économique aux Antilles françaises.
Parmi les espèces interdites, on trouve notamment le mulet, le tarpon et autres poissons.
Cela devrait continuer de nous préoccuper.
Insecticides, herbicides ou désherbants, fongicides et régulateurs de croissance sont ainsi utilisés régulièrement.
L’exposition des eaux de surface à ces différents produits est directe.
Voilà pourquoi il convient de mieux encadrer l’utilisation de ces produits.
Le rôle des collectivités territoriales est moteur dans l’embellissement des villages.
Le succès du concours des villes et villages fleuris en témoigne.
Bref, des résultats concrets ont été obtenus.
Les produits phytosanitaires sont destinés à soigner les plantes.
C’est une distinction sémantique contestable ! Non, elle a son importance.
Il aurait été plus intelligent de proposer de nouveaux dosages.
Pour les amateurs, ce taux est de six pourcent.
Cultiver bio, ce n’est pas donné à tout le monde.
Dans ma commune, nous avons déjà atteint le « zéro phyto ».
Mais il ne faut pas bousculer les choses car il existe des risques.
Et il y a des risques juridiques, chers amis socialistes.
La jurisprudence admet également la protection de l’environnement.
Ne parlons pas des conséquences économiques de la sanction européenne.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Pour agir, nous avons besoin de leviers comme cette proposition de loi pragmatique et progressive.
Celle-ci couvre plusieurs aspects essentiels comme les enjeux de santé humaine et les enjeux environnementaux.
Elles révèlent, entre autres, une forte proportion de molécules retrouvées issues des désherbants.
Et on les retrouve dans les cours d’eau et les nappes phréatiques.
C’est un travail de longue haleine auquel nous nous sommes attelés.
Cette utilisation est aussi liée aussi aux usages domestiques, à hauteur de sept pourcent.
Il faudra donc sans doute attendre.
Formation, accompagnement, ingénierie publique sont aussi à développer.
J’espère qu’il en sera de même aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Malheureusement, cette réglementation n’est pas toujours bien connue ni appliquée.
Ce texte me semble équilibré et surtout applicable par les principaux intéressés.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Le groupe SRC y est favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je partage les propos que vient de tenir Monsieur le maire de Versailles.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’établissement de cette liste nécessite des analyses préalables et détaillées.
La procédure est trop longue et trop rigide ! Je suis donc défavorable à cet amendement.
Vous savez, comme moi, que toutes les demandes de classement n’aboutissent pas.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Toutefois, je souhaite appeler votre attention sur l’application de cette interdiction à la forêt.
Si l’utilisation de produits phytosanitaires est limitée, elle demeure nécessaire dans certains cas.
Les techniques alternatives mécanisées ne sont pas encore généralisables et restent très chères.
Par ailleurs, la forêt landaise est morcelée, partagée entre propriétaires privés et publics.
Quel esprit ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On en utilise aussi après des tempêtes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je prends donc acte de l’évolution positive obtenue.
Je ne comprends donc pas très bien votre argumentation, monsieur le ministre.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Madame Delaunay.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Par conséquent, je le retire.
C’est un bon amendement qui mérite d’être soumis au scrutin.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Courage, fuyons ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Le champ des alternatives aux phytosanitaires est donc bien large.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Cette étude a montré l’effet neurotoxique de ces insecticides.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Soyons clairs : cette mention ne repose, de fait, sur aucune qualification reconnue.
Sa mention dans un texte législatif n’est donc pas nécessaire.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Mais puisque le ministre m’assure qu’il soutient ma démarche, je le retire.
Merci ! La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je trouve ces sanctions très exagérées dès lors qu’il s’agit de jardiniers amateurs.
Vous leur envoyez un signal particulièrement négatif.
L’avis est défavorable.
deux cent cinquante-trois-un sont effectivement élevées : trente mille euros d’amende, six mois d’emprisonnement.
La suppression de toute possibilité de sanction ne nous paraît pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle la Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Nous en arrivons aux fameuses exceptions prévues à l’article deux.
Notre avis est donc évidemment défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro huit.
deux cent cinquante-trois-un pour un usage en espace non professionnel est interdit.
L’introduction d’une interdiction supplémentaire ne me paraît pas nécessaire.
Ils sont compétents pour donner des conseils et des préconisations.
Je ne vois pas l’intérêt de rajouter cette interdiction.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je ne comprends vraiment pas.
Il faut voir les réalités en face.
Retournez sur le terrain, vivez avec les gens.
Or un ravageur, la mouche du brou, est en train d’envahir le territoire national.
Il sévit également en Alsace ; je connais donc bien le problème.
Voilà ce qui se passe dans la réalité.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous le savez très bien.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Madame la rapporteure, vous ne pouvez pas dire cela.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Comme c’est souvent le cas avec Martial Saddier, la proposition n’est pas inintéressante.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse mais elle me surprend.
Elle me conforte encore davantage dans l’idée qu’il faut absolument adopter cet amendement.
Monsieur Le Foll est censé corriger demain ce que Monsieur Martin vient d’approuver.
Sinon, nos avis resteront divergents.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
Je mets aux voix l’article quatre.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Ils ont été rendus.
Ce rapport recommande l’adoption d’une loi, notamment pour réguler l’implantation des antennes-relais.
Le COPIC a également rendu ses conclusions.
Équilibre et bon sens, puisque les opérateurs auront un cadre clair pour implanter leurs antennes.
Venons-en aux dispositions du texte et aux travaux des commissions.
L’article premier est le cœur de ce texte.
On nous rétorque souvent que, le wifi, c’est différent, qu’il émet moins.
L’usage à l’oreille du téléphone devrait être l’exception.
L’article sept concerne spécifiquement la petite enfance et le wifi.
Pour les écoles maternelles, le wifi est je le pense également inutile.
À quoi bon prendre ce risque ? Nous en reparlerons.
Enfin, l’article huit traite de l’électro-hypersensibilité.
Je vous propose donc d’adopter cette proposition de loi.
Une dimension industrielle d’abord : celle du secteur des télécommunications, en constante évolution.
J’en parle d’expérience.
Ce potentiel de réduction existe s’agissant de l’exposition aux radiofréquences.
» Je n’ai rien à retirer de cet avis.
Ainsi, elle permettra d’avancer concrètement sur la question des émissions d’ondes électromagnétiques.
Je suis sûr que ces propos lui seront rapportés.
C’est une avancée nécessaire pour l’acceptabilité des nouvelles installations pour nos concitoyens.
Certaines pistes semblent se dessiner assez nettement.
Cette promesse a été tenue : nous sommes, mon collègue Philippe Martin et moi, au rendez-vous.
Je tiens à vous exprimer ma satisfaction à ce sujet.
La transformation de notre économie et de notre société est accélérée par le numérique.
Cette transformation numérique ne peut pas se faire sans la confiance de nos concitoyens.
Pour moi, ce texte s’inscrit parfaitement dans ce cadre.
Restait l’étape la plus importante : leur traduction dans la loi.
Je suis ministre des télécoms, mais je crois en la modération des ondes.
Je crois que c’est leur intérêt que de le faire.
Le déploiement des antennes relais ne peut plus être un Far-West.
Il fallait un cadre législatif plus précis, et cette proposition l’apporte.
Les antennes sont la face émergée de l’iceberg.
L’innovation est une des clés du rebond français.
Mais, j’avais souligné que le moment de la discussion n’était pas idéal.
L’engagement a été tenu.
Je vous en remercie, monsieur le président, ainsi que madame et monsieur les ministres.
De même, un recensement des points atypiques sera réalisé et publié annuellement.
L’autorisation concernant les antennes, elle, appartiendra toujours à l’Agence nationale des fréquences.
Responsabilisation enfin, non seulement des pouvoirs publics et des acteurs économiques, mais aussi des citoyens.
Ces derniers, mieux informés, devront faire un usage responsable de leurs terminaux.
C’est pourquoi il importe que le Parlement en débatte.
Aucun effet biologique non thermique n’a été observé à ce jour.
Nous devons nous orienter vers un texte équilibré, ce qui est le cas.
Nous souhaiterions toutefois qu’il soit légèrement amélioré par quelques amendements.
Il est donc rationnel de l’accepter à titre d’hypothèse.
La séance est levée.