La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Si la crise économique rend la situation complexe, elle ne peut valoir justification.
La société inclusive que nous prônons exige un changement d’approche radical.
La question de l’accessibilité est elle aussi déterminante.
Monsieur le ministre, les pistes pour avancer existent.
C’est un sujet auquel je suis très attentif.
Enfin, une conférence nationale du handicap se tiendra en décembre.
Le Gouvernement a maintenu et même un peu augmenté les aides qu’il leur octroie.
Je suis très sensible à votre question, monsieur le député Yves Jégo.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À cette fin, deux dispositifs cohabitent actuellement.
Tous deux ont montré leurs limites.
Nous attendons, bien sûr, un dispositif simple.
Oui, ce doit être une grande réforme, afin que des millions de Français en bénéficient.
Cela est fondamental.
Car reprendre un emploi doit être synonyme de pouvoir d’achat supplémentaire.
Surtout, la prime en faveur de l’activité est une mesure de justice sociale.
Le Gouvernement sera au rendez-vous de ce chantier très important pour la justice sociale.
Cela justifierait une action vigoureuse et juste pour l’économie.
En France, les impôts sont trop élevés depuis longtemps.
La droite devra être capable de les baisser.
Mensonge ! François Hollande a plusieurs fois parlé de pause fiscale, contredit par Christian Eckert.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Demain, ce sera la journée internationale des droits de l’enfant.
Une journée dans l’année, c’est trop peu pour aborder un sujet tellement grave.
Le sujet est grave.
En France, chaque jour, deux enfants meurent de maltraitance.
C’est une avancée importante.
Nous savons que les différences de traitement sont fortes à l’échelle du territoire.
Nous voulons travailler dans trois directions.
Enfin, nous voulons leur apporter un soutien vis-à-vis des institutions extérieures.
La première ambition est celle de la modernisation de nos territoires.
Enfin, le troisième objectif que nous poursuivons est d’introduire davantage de proximité.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À mi-mandat, c’est un échec cuisant.
Ce sont eux, les maillons de la chaîne éducative et judiciaire.
Eux, ce sont les fonctionnaires.
Ils n’ont pas de comptes en Suisse.
Ils ne touchent pas de retraites chapeaux.
Ils ne fraudent pas le fisc.
Ils seraient trop nombreux, trop payés, trop protégés.
La réalité est bien différente.
La précarité et les bas salaires se sont installés.
Les fonctionnaires avaient pourtant beaucoup espéré de la gauche.
La France n’a pas besoin de boucs émissaires.
Pour se redresser, elle a besoin de ses fonctionnaires.
Nous avons besoin de nos fonctionnaires.
On nous dit qu’il faudrait imiter le modèle suédois.
Le Royaume-Uni en a à peu près autant et le Canada autour d’une centaine.
Nous y avons fait face, quoique de manière insuffisante à votre sens.
Cependant, nous avons pris l’engagement de conduire un dialogue social constructif avec nos fonctionnaires.
Dans quinze jours, ils seront même dans la rue.
Nous mettons donc les bouchées doubles.
Je ferai, à vos deux questions, une réponse en deux temps.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Sans aucun doute, ce combat sera long.
Des attaques récentes ont été menées contre les peshmergas dans le Sinjar.
Parallèlement, les peshmergas s’organisent pour reprendre des territoires.
Ces succès n’ont été rendus possibles que grâce au soutien aérien de la coalition.
Depuis le début, la France joue dans cette coalition un rôle primordial.
Les forces aériennes françaises vont être renforcées.
La France assume, monsieur le député, ses responsabilités internationales, et défend sa sécurité.
Vous avez raison.
Les députes du groupe RRDP ont toujours été attentifs aux petites retraites.
Elles sont moralement et socialement inacceptables.
Vous avez raison de dire qu’il faut cultiver l’éthique des dirigeants.
C’est bien.
Cela n’en est pas moins une nécessité politique et morale.
Vous m’interrogez sur la méthode que j’entends employer.
J’ai fait hier, dans cet hémicycle, une distinction importante.
Plus d’un million de Français ont des retraites supplémentaires.
J’y associe mes collègues Sauveur Gandolfi-Scheit et Camille de Rocca Serra.
La situation énergétique de notre région est inquiétante.
C’est un défi économique, technologique et écologique.
Par ailleurs, plusieurs décisions ont été prises pour faciliter l’approvisionnement de l’île.
La solidarité nationale y contribue.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes.
La réorientation de l’Europe est au cœur de l’action de notre majorité.
Cette réorientation indispensable, nous la conduisons.
Elle redonne du souffle à une construction européenne perçue comme trop lointaine.
Cette Europe concrète, c’est celle que nous aimons.
Un soutien sera également apporté aux grandes infrastructures comme le canal Seine-Nord.
Je vous remercie, monsieur le président.
Madame le ministre,… Madame la ministre ! …vous êtes également le ministre du droit des femmes.
Monsieur le député (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous avons permis à des maternités de proximité qui devaient être fermées de rester ouvertes.
Le résultat de ce travail sera connu au mois de décembre prochain.
Nous devons nous adapter aux nouveaux défis que posent les maladies.
Aujourd’hui, de plus en plus de patients souhaitent vivre de manière autonome.
La maladie de Charcot, je veux vous rassurer, fait bien partie de ce plan.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article premier.
C’est également un véritable outil d’aménagement des territoires.
Dans ce cadre, la question du droit d’option est centrale.
Pour cela ils ont besoin d’avoir prise sur leur destin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Yves Daniel.
C’est pourquoi je souhaite préserver et faire reconnaître les identités et les cultures territoriales.
Je regrette que nous ne construisions pas les régions de l’Europe de demain.
Un tel choix conditionnera également mon vote, mes chers collègues.
(Mouvements divers.) Qui pourrait penser cela ? Malheureusement vous nous conduisez au pire.
Les peuples bretons, alsaciens réagiront.
Ne laissez pas passer cette occasion unique de reconstruire une Bretagne à cinq.
Je vous adjure de tirer les leçons de l’écotaxe : vous avez fini par reculer.
Ils vous demandent l’apaisement et la justice : une Bretagne retrouvée, une Bretagne à cinq.
Il y a tellement d’hésitations sur la relation entre départements et régions.
En d’autres termes, nous n’aurons atteint aucun des objectifs fixés.
Certaines d’entre elles engagent leur survie, monsieur le ministre.
Nous ignorons notamment comment s’organisera demain l’ensemble des effectifs : hospitaliers, universitaires, préfectoraux.
Nous sommes ballottés, d’un découpage à un autre, sans aucune concertation, sans aucune discussion.
Après la réunion du groupe PS, elle devait être mariée avec l’Alsace-Lorraine.
Très juste ! Autant de questions auxquelles nous n’avons aucune réponse à ce jour.
Vient enfin le faux débat, celui de la taille critique.
Oui… même le président Le Fur acquiesce ! Voilà ce que nous aurions dû faire ensemble.
S’il doit ne rester qu’un échelon, pour moi, c’est bien la commune.
Il doit être consolidé en ce sens, plutôt que substitué à l’échelon communal.
La principale disposition de cet article premier divise la France en treize régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Premièrement, il n’existe qu’un peuple, c’est le peuple français.
Très juste ! Deuxièmement, on peut être très attaché à l’identité de son territoire.
Oui, il faut réformer l’organisation territoriale de l’État et des collectivités territoriales simultanément.
Or, cela n’a pas été le cas.
Ah bon ! Oui, mes chers collègues : il n’y a qu’un peuple français.
Il serait intéressant d’avoir quelques commentaires à ce sujet.
Le système retenu était simple.
C’était le modèle alsacien, appelons-le ainsi.
Ensuite, nous aurions pu envisager la fusion de petites régions.
Elle aurait accéléré la mutualisation.
Celle-ci, d’ailleurs, peut-être réalisée dans le système actuel, monsieur le ministre.
Certaines collectivités ont commencé à le faire.
Mais dans le système que je propose, elle aurait été automatique et générale.
Pour le reste, on a essayé de regrouper les régions, avec des allers-retours encore.
On ne peut pas dire que ce soit très satisfaisant.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La réforme territoriale, sur tous ces bancs nous l’appelons de nos vœux.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, j’éprouve un sentiment de gâchis.
Vous savez bien qu’ils ne comprennent rien aux enchevêtrements de structures.
L’homme de la rue, quand on l’interroge, ne sait pas qui fait quoi.
Au final, ce qui compte, c’est qu’on fasse quelque chose pour lui.
C’est la raison pour laquelle il fallait réussir la réforme territoriale.
Elle est attendue, elle est nécessaire.
Or, ces incohérences, ce sont des messages contradictoires qu’on envoie à l’opinion.
En deux mille quatorze, nous avons quarante pourcent de nouveaux maires.
On leur demande de faire mieux avec moins.
S’agissant des économies, nous sommes tous attentifs à ce qu’il y en ait.
Nous avons soutenu cette idée.
Et déjà en guerre avec la région ! Les économies ne seront donc pas au rendez-vous.
Cela a été dit par Catherine Vautrin tout à l’heure.
Le caractère illisible de cette réforme suscite l’incompréhension de nos compatriotes.
On sait très bien que, lorsqu’elles sont partagées, la complexité est au rendez-vous.
Cela signifie beaucoup de temps perdu, ce qui coûte malheureusement beaucoup d’argent.
Je rappelle que nous avions supprimé la clause de compétence générale.
Je formule donc quatre regrets, monsieur le ministre.
Je le répète, il n’est pas possible de plaquer partout les mêmes schémas.
On assurait, alors, que leurs responsables étaient dingues d’avoir accepté.
Nous, nous avons eu droit à tout.
Les mariages, tout d’abord, étaient incertains.
La satisfaction est réelle même si les combats sont parfois longs et durent vingt ans.
Sa capitale, de facto, est Orléans, que chacun connaît.
Je le répète à nouveau : c’est l’axe ligérien qui nous structure.
Et en Bourgogne ! … jusqu’à cette ouverture vers le grand ouest notamment.
Les zones de développement économique très structurées sont là.
Nous reviendrons sur cette question au début de l’année prochaine.
Au nom du groupe écologiste, je salue néanmoins le lancement de cette réforme.
Je qualifierais la première de plutôt technocratique.
J’ai envie de parler de « machins », comme jadis le général de Gaulle.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP).
Nous constatons, en effet, les différentes situations en présence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Nous écoutons Monsieur de Rugy.
Nous continuons à nous battre en ce sens.
L’Alsace travaille depuis des années à une réforme territoriale.
Nous soutiendrons donc les amendements qui vont en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologistes, UDI et UMP).
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous n’avez pas choisi cette procédure, et votre carte a varié dans le temps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Le département reste donc pertinent entre région et intercommunalités.
La fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie s’inscrit dans cette logique.
D’ailleurs, le chtimi n’est que la déclinaison du picard dans le Nord-Pas-de-Calais.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Il est surprenant, en effet, de définir des périmètres sans traiter des compétences.
Les enjeux transfrontaliers seront essentiels.
L’arc nord-est Lorraine-Champagne-Ardenne-Picardie est un projet économique structurant.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, je voudrais à mon tour me joindre au concert de protestations ambiant.
De toute évidence, cette affaire de découpage est insoluble.
Nous venons de l’entendre encore à l’instant, chacun a sa proposition.
Ils ne comprennent pas pourquoi il faudrait la faire.
C’est même tout l’inverse.
Donc l’affirmation que la taille est gage de prospérité est fausse.
Par ailleurs, le problème des compétences n’a pas été réglé.
Je n’y reviendrai pas car cela a déjà très largement été évoqué.
Vous n’aviez donc même pas de responsabilité à assumer.
Or ce projet souffre d’un problème méthodologique.
Nous finirons quatre cents kilomètres à l’est.
Bien évidemment, chacun dans cet hémicycle a sa propre carte idéale.
Et il sera difficile de nous mettre d’accord sur une seule carte.
Nous aurions pu dessiner une carte autour des métropoles.
Très bien ! Nous avons une dizaine de grandes métropoles en France.
Je pense par exemple à Amiens, à Reims-Châlon et à Metz-Nancy.
Je crains que cela ne soit pas cohérent.
Je profiterai de mon intervention pour répondre également à Catherine Vautrin.
C’est ce que le Premier ministre a appelé la « revue des missions ».
La dématérialisation des procédures administratives doit permettre ce nouveau fonctionnement.
Il vaut mieux mobiliser ces énergies que de faire peur.
Voilà quel est notre état d’esprit.
Je voulais profiter de votre interpellation, monsieur Apparu, pour apporter toutes ces précisions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Nous arrivons au terme d’un débat difficile.
Les débats sur le périmètre des régions traversent l’ensemble des groupes politiques.
Nous pouvons tous admettre qu’il n’y a aucune évidence.
À l’époque se posaient les mêmes problèmes qu’aujourd’hui.
Tout cela appelle à la modestie.
J’ai dit que nos débats étaient en train de s’apaiser.
D’ores et déjà, il se passe des choses.
Il y a des débats sur le droit d’option.
Il faut quand même se méfier : tout cela ressemble à un dépeçage des bons quartiers.
La carte qui sera appliquée est celle qui sortira de notre assemblée.
Notre débat va se clore, puisque nous sommes en temps programmé.
Il n’y a donc plus de temps à perdre.
Notre pays a réellement besoin de régions fortes, dynamiques.
Je rappelle que le standard européen est régional.
Les régions sont désormais compétentes pour gérer les fonds européens.
Le temps qui nous reste ne doit pas être perdu.
Nous ne travaillons pas contre nous.
Il n’y aura jamais de périmètres idéaux.
Le débat s’est beaucoup décanté.
C’est vrai ! Seul, Monsieur Gagnaire a la parole, pour conclure.
Je conclus, madame la présidente.
On avancera ensemble et nos successeurs sauront faire fructifier ce que nous aurons décidé.
Je vous demande d’avoir la gentillesse de les écouter dans le calme.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Votre logique m’échappe totalement.
Nombreux à l’UMP ont pris position en faveur de la suppression des départements.
Mais si l’on crée des hyperrégions, le département garde tout son sens.
Oui, c’est intelligent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
Bref, on devait enfin s’attaquer au millefeuille territorial.
Malheureusement, le premier choix a consisté à agrandir les régions en les fusionnant.
Nous ne nous attendions vraiment pas à cela.
Nous, non plus.
C’est vrai.
Et ces critères nous inquiètent.
J’en veux pour preuve le sort de la Picardie dont je suis une élue.
Pourquoi avoir choisi la Champagne-Ardenne ? Sur quels critères ? Très bonne question.
Par ailleurs, les territoires n’ont pas eu leur mot à dire.
Certaines capitales régionales perdront leur statut.
La question du choix de la nouvelle capitale régionale est essentielle.
Il faut donc se préoccuper de savoir à quelle ville l’on retire ce statut.
L’identité nationale est la seule qui vaille.
C’est donner dans l’exagération, verser dans la caricature.
Bravo ! Et j’ai l’impression que l’on ne peut pas en débattre sereinement.
Elle a raison.
Nous sommes tous faits d’identités multiples.
Alors, vous ne savez plus où vous habitez.
En matière de réforme territoriale, nous avons perdu plus de deux ans.
À la place, vous proposez dans cette deuxième lecture une réforme improvisée, partisane et technocratique.
J’ajouterai même que vous l’imposez.
Cette carte a été redessinée sans consultation, sans concertation.
C’est anticonstitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et punir l’Alsace...
Tel est bien le cas de l’Alsace.
Tel est bien le cas de la région Rhône-Alpes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et faire le jeu du Front national.
C’est décevant de votre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Nous vous en donnons acte.
La question est de savoir quel est le vrai but de ce texte.
Ce n’est que l’apéritif ! Ce débat est donc un rendez-vous manqué.
Une autre réforme territoriale était possible, qui aurait même pu faire consensus.
Elle aurait dû être validée par la population par référendum.
Ne pas prendre l’avis des populations est une faute très grave.
C’est pourquoi nous ne voterons pas l’article premier.
D’abord, il règne dans cette réforme un très grand flou.
Si on sait pour qui on va voter, on ne sait pas pourquoi ni comment.
C’est shakespearien ! Tout cela très compliqué.
En outre, il aurait fallu d’abord interroger les collectivités.
Il y va de la vie de nos concitoyens.
On l’observe d’ailleurs avec l’Alsace, aujourd’hui maltraitée.
Et politicienne ! On peut donc se demander comment vous avez procédé pour les autres régions.
Il aurait fallu interroger les départements.
C’est une assez mauvaise méthode et c’est dommage.
L’objectif était bon, mais l’occasion est ratée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Cependant, ce n’est pas aujourd’hui que nous découvrons cette réalité.
La définition de cette carte est partie d’en haut.
Les évolutions de cette carte ont suscité des premières interrogations.
Le processus part d’en haut.
Les difficultés ne sont pas insurmontables si nous voulons les surmonter.
Il faut créer des synergies.
Montrez-nous quelle sera la valeur ajoutée de ce rapprochement pour le département de l’Aisne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement se justifie par lui-même ; nos débats le montrent bien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je voudrais simplement ajouter un argument supplémentaire à la motivation du présent amendement.
Le Conseil constitutionnel l’a affirmé avec beaucoup de constance.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons mettre en garde le Gouvernement concernant ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Je souhaite donc la suppression de cet article.
En Alsace ! L’article premier ne propose pas en effet de redécoupage opportun et cohérent.
La troisième certitude, c’est qu’en regroupant les régions, on les éloigne du citoyen.
Celle de la France est une construction.
Depuis la Monarchie, notre pays s’identifie à un État central puissant.
Tel est le sens de l’amendement de suppression de l’article premier.
Le Gouvernement s’oppose naturellement à ces amendements de suppression.
Je voudrais à mon tour répondre aux parlementaires qui nous ont interpellés sur la méthode.
D’autres en préconisaient douze.
Les deux textes sont donc sur la table.
On ne les entend pas ! Le débat a lieu dans toute la France.
J’ai entendu Madame Pompili parler de la Picardie.
Il aura lieu pendant de longs mois encore.
Et pourtant, elle a sa cohérence et son dynamisme.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
J’ai relevé, dans les propos des signataires de ces amendements, quelques affirmations truculentes.
Leur premier réflexe est pourtant de déposer un amendement destiné à supprimer toute carte.
Votre litanie ne peut rien changer à ce fait.
Cette disposition dépasse les clivages partisans.
Elle représente donc un point d’équilibre.
En ce qui concerne la consultation, soyons un peu sérieux.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC s’oppose à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Bien sûr, mon cher collègue, que nous sommes tous des élus de la nation.
Parfaitement d’accord ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
J’en viens à la modification des périmètres territoriaux qui appelle deux observations.
Avant mille neuf cent quatre-vingt-deux, la région n’est pas une collectivité territoriale.
Il s’agit dorénavant de modifier des collectivités territoriales.
Il y avait là un angle mort de notre législation.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que celui-ci n’est pas le bon, tout simplement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Voilà la réalité.
Il fallait donc changer.
Nous ne sommes arrivés à rien.
Et pour la première fois, nous arrivons enfin à quelque chose ! Je m’interroge donc.
Ma région en est la meilleure illustration.
C’est ce schéma européen que nous attendions.
Tout cela ne se peut concevoir aujourd’hui avec l’indivisibilité de la République.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Les citoyens, qui ont été oubliés dans votre démarche, seraient eux aussi associés.
Par conséquent, il était normal que le législateur prenne ses responsabilités en engageant cette réforme.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros trente-neuf et cent trente-deux et dix-huit et cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement vise à revoir le découpage prévu dans l’ouest.
Ces deux régions seraient ainsi plus cohérentes, et de trois régions, nous passerions à deux.
Cet amendement répond également à l’aspiration d’une grande partie des populations concernées.
Cette revendication permettrait de poursuivre l’objectif du Gouvernement de réduire le nombre des régions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Celle-ci est depuis longtemps constante sur ce sujet.
C’est totalement faux ! Voilà donc le projet qui est le nôtre.
Nous aurions là une vraie cohérence, positive me semble-t-il.
Eh oui ! Autant d’occasions manquées donc.
Vous comprenez donc que l’heure est grave.
Si nous manquons cette marche, les occasions ne se représenteront pas.
La vraie raison de ces difficultés, c’est que vous redoutez des identités concurrentes.
Or elles ne sont pas concurrentes, mais complémentaires.
Notre pays ne peut s’organiser en fonction du seul État.
Nous avions là l’occasion de le réaffirmer.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
C’est une déclaration d’amour à ma région, la Bretagne.
Cet amendement a pour objet de corriger une injustice.
Tel est, monsieur le secrétaire d’État, le sens de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je ferai trois sortes d’observations.
On peut y ajouter la Corse.
La Bretagne n’est donc pas seule concernée.
C’est également une région qui a, actuellement, le meilleur taux d’apprentissage de France.
À qui s’ouvrent les Pays de la Loire ? À la totalité de la Bretagne.
J’insiste sur le fait qu’il y a bel et bien eu un vote.
Tel est, aujourd’hui, l’état des lieux.
Essayez de regarder non seulement le présent, mais aussi l’avenir.
Elle porte un risque centrifuge pour les régions périphériques où subsistent des revendications identitaires.
Aucune objection historique ou culturelle n’est recevable.
D’accord ! Nous continuerons à le faire demain.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Ce n’est pas vrai ! Voilà un fait précis.
Et le conseil régional du Centre s’est prononcé sur cette question.
J’en serais franchement très heureux.
Nous ne le souhaitons pas et nous ne le demandons pas.
Exactement ! Il y a un beau mot, dans ce pays, c’est celui de démocratie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’aimerais vous expliquer pourquoi j’ai fait une telle proposition.
Oui ! Il a même fait voter le département sur la réunification.
Quant aux sondages, ils sont tous favorables : les habitants de Loire-Atlantique sont pour la réunification.
C’est faux ! J’en détiens un certain nombre, nous pourrons voir cela.
Par ailleurs, j’aimerais qu’on respecte le sens de l’histoire.
La Loire-Atlantique est bretonne et l’a toujours été.
Ce n’est pas un caprice.
Pour la carte des régions, nous devrions procéder de même.
Voilà aussi la raison pour laquelle nous défendons ces amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Madame la présidente, je vous remercie pour cette remarque.
D’autant que ce débat appelle à l’humilité.
Avouons-le, elle souffre d’une faiblesse sur sa partie ouest.
Toutes comptent au moins une ville de taille métropolitaine, sauf la région Centre.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC rejettera ces amendements.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce débat a réactivé dans la presse locale des recherches documentaires.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro un.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.