La séance est ouverte.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Du point de vue écologique, la seule urgence qui vaille concerne la question climatique.
Il s’agit d’un effort colossal, jamais réalisé auparavant.
Je propose que, sur notre territoire national, nous fassions preuve d’exemplarité.
Ce texte est l’occasion d’afficher cet objectif comme prioritaire.
Je crois que nous pourrions tous nous rejoindre sur ce point.
Comme cela a été dit lors de la précédente séance, l’article L.
Avis défavorable, donc.
L’une induit l’autre ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Eh bien, l’avenir, c’est, l’an prochain, la COPvingt et un, à Paris.
Il y a donc lieu d’affirmer dans ce texte qu’il est prioritaire.
Il vise à substituer le taux de cinquante-cinq pourcent au taux de quarante pourcent.
Le dérèglement climatique est un héritage de l’ère industrielle, particulièrement des Trente Glorieuses.
Nous avons donc une responsabilité toute particulière pour engager la solidarité.
Fixer des objectifs inatteignables décrédibiliserait ce projet de loi et, à terme, la France.
Les objectifs qui figurent actuellement dans le texte sont déjà très ambitieux.
Je n’ai en revanche aucun doute quant à notre volonté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Disons que qui peut le plus peut le moins.
C’est en tout cas vraiment un objectif très ambitieux.
Pourquoi cinquante-cinq pourcent ? Elle l’a dit ! J’aimerais qu’on réponde à cette question.
Vous avez parlé de corrélation, mais la corrélation ce n’est pas précis.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est indispensable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas vrai.
Si, c’est vrai : quatre-vingt-dix pourcent de l’électricité produite en France est décarbonée.
Sur la partie électrique, nous sommes largement décarbonés.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On écoute Monsieur Aubert.
Lui seul a la parole.
Merci, monsieur le président.
Pourquoi pas ? On ne part pas de la même base.
Voilà un premier argument contre votre amendement.
J’en viens à un deuxième.
Il faut donc, à mon avis, être un peu pragmatiques.
Il y a quand même un degré de résistance physique de l’économie.
» À un moment donné, l’économie va souffrir, elle ne tiendra pas le choc.
L’objectif fixé à quarante pourcent est déjà très ambitieux.
Il me semblerait d’ailleurs intelligent que des préconisations de ce type soient faites.
Transposons les choses au domaine qui nous occupe.
Aujourd’hui, les géants, ce sont les États-Unis et la Chine.
Nous, nous comptons quasiment pour epsilon, pour une virgule, dans le problème du réchauffement climatique.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais dire les choses simplement en ce qui concerne le facteur quatre.
C’est aussi simple et évident que cela.
C’est la première fois dans l’histoire.
Voilà dans quelle situation nous nous trouvons, voilà dans quelle situation se trouve notre planète.
Donc, oui, chacun a une responsabilité, et la France en a elle aussi une importante.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cependant, ne pas se fixer d’objectif ambitieux, c’est se résigner au désespoir.
La parole est à Madame la ministre.
Je rappelle que ce projet de loi ne vient pas de nulle part.
Cela poserait un véritable problème démocratique, et nuirait à la co-construction de notre objectif commun.
Seconde observation : nous en sommes toujours à l’article premier.
Pour tout cela, ce texte est très attendu.
Il est important de rappeler ces éléments.
Il faudra entraîner, fédérer, former et sensibiliser les forces vives.
Mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la ministre, à ce stade de nos débats, je suis troublé.
Nous avons longuement débattu des pourcentages en commission.
Vous avez refusé, madame la ministre, cet amendement présenté par l’opposition.
À présent, des députés de la majorité déposent un amendement pour surenchérir sur ces objectifs.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je ne vous cacherai pas, monsieur Saddier, que votre intervention me déçoit.
Permettez-moi quelques observations.
En deux mille douze, la France émettait quatre cent dix-sept millions de tonnes de CO₂.
Dernier élément : nous légiférons aujourd’hui pour l’année deux mille trente.
D’ici là, trois législatures se succéderont.
Ce ne sera déjà pas si mal ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le raisonnement tenu par notre collègue de l’UDI est très exact.
C’est pourquoi le groupe UMP votera cet amendement.
Des propositions ont donc été formulées.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est une deuxième tentative.
Tout à l’heure, j’ai défendu un amendement semblable.
On nous renvoie à cet article assez lointain.
Je pense notamment, comme beaucoup de mes collègues, à l’agriculture, dans tous les territoires.
Cela n’a pas été fait tout à l’heure.
» C’est votre droit.
D’avance, je l’en remercie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros six cent soixante-six et mille cinq cent trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
D’autres secteurs connaîtront également des difficultés pour l’atteindre.
Merci, madame la rapporteure, d’avoir fait référence à l’agriculture de notre beau pays.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Ils sont satisfaits par l’article quarante-huit, alinéa vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Au lieu de « décarboner », vous risquez de désindustrialiser encore un peu plus notre pays.
Vous déplacez le problème : le gaz carbonique ne sera plus produit ici, mais en Chine.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’ai pas compris l’argumentation, assez limitée, de Madame le rapporteur.
Ce n’est pas moi qui ai évoqué tout à l’heure le Titanic.
Il s’est d’abord agi d’une version écologiste, enfin disons très écologique.
Puis est arrivée une logique très industrielle.
Celle-ci a fait place ensuite au bâtiment et aux économies d’énergie.
Cela permettra de faire d’autres choix dans les instruments.
Cela crée une grande différence entre nous.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
C’est cette cible-là qui doit être prioritaire.
C’est dire s’il nous reste encore du chemin à parcourir.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Celle-ci ne diminuera pas, bien au contraire, simplement elle aura lieu ailleurs que chez nous.
La parole est à Madame la ministre.
Les organisations professionnelles ont largement discuté de la portée de cet effort.
Ce chiffre est le fruit d’un consensus déjà très ambitieux.
J’espère qu’il en sera ainsi au prochain Conseil européen.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous remercie, Madame le ministre, pour votre réponse qui contient des éléments très importants.
En effet, je parle vrai, moi.
Je ne me serais jamais permis de prétendre le contraire malgré nos désaccords.
En revanche, nous sommes d’accord sur un point essentiel.
Or, j’ai entendu des cris d’orfraie sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer.
Vous venez de dire exactement la même chose, madame le ministre.
Il est donc admis que nous partons d’un potentiel plus décarboné que nos voisins.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Votre intervention soulève des interrogations, madame la ministre.
C’est d’ailleurs l’un des rares domaines où nous brillons.
Dans le même temps, vous fixez des objectifs pour aller encore plus loin.
Ce serait donc ainsi que vous fixez des objectifs lourds de conséquences pour notre pays.
Or, ces objectifs sont fixés dans la plus totale improvisation.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Madame la ministre.
N’oublions pas que l’énergie nucléaire n’est pas une énergie sans problème.
Elle a fait le choix du nucléaire et l’assume.
Aucun modèle énergétique ne peut en effet prétendre dominer celui du voisin.
Ce fut loin d’être simple, compte tenu de la réalité que nous connaissons.
Ils en ont fait un élément de négociation au plan international.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Cet objectif n’est pas compatible avec notre redressement.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Le combat que nous menons avec cet amendement est le même qu’avec le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ce que nous espérons ! Je vous ai donc bien suivie.
Puisque vous avez satisfaction, je vous invite à retirer votre amendement.
Cela s’explique par des modes de consommation plus intelligents et des efforts de sobriété.
Là est la véritable différence entre les deux côtés de l’hémicycle.
Or quel est notre objectif commun ? Ne pas augmenter la consommation globale de nos ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Il est défendu.
En utilisant le charbon ! Diminuer la consommation relève de l’efficacité énergétique.
La loi fixe une réduction de quarante pourcent à l’horizon deux mille trente.
Quoi qu’il en soit, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet amendement très important.
En conséquence, nous retirons nos deux amendements précédents au profit de celui-ci.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Monsieur Leboeuf, l’amendement numéro mille cent quarante-cinq est-il défendu ? En effet.
Cela va tout à fait à l’encontre des objectifs du texte.
Votre objectif affaiblit l’exigence de transition énergétique prévue dans le projet de loi.
Commençons par respecter ceux qui sont inscrits avant d’inventer de nouvelles normes.
Excellent ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre, vous faites un peu de provocation.
Nous voulons porter cette part, actuellement de deux tiers, à la moitié.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Il est défendu.
Monsieur Saddier, l’amendement numéro quatre cent quarante-six est-il défendu également ? Oui.
Et votre amendement numéro mille cent quarante-six, monsieur Leboeuf ? Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre.
Encore une kyrielle d’amendements ajoutant des objectifs aux objectifs.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
J’attends donc les explications de Madame la rapporteure et Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne suis pas persuadé que mon amendement soit satisfait, madame la rapporteure.
Il me semble donc que votre demande est totalement satisfaite.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements sont contraires aux engagements européens de la France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous, madame le rapporteur.
Il s’agit d’un vrai sujet de stratégie.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un point essentiel sur lequel nous essayons de provoquer le débat.
Dans ce cas, essayons de mener une réflexion.
Tel est le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Dont acte pour l’effet collatéral sur les trente-deux pourcent.
Vous me répondez que notre proposition n’est pas pertinente, madame le rapporteur.
Il existe donc une passerelle – qu’il va falloir développer.
Ne cédons pas à la facilité d’opposer les uns et les autres.
(Sourires) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Aussi y a-t-il deux choses que je ne comprends pas.
En effet, c’est une technologie qui reste chère.
La stratégie en est encore au stade expérimental.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
dix pourcent, c’est ce qui peut être injecté sur le réseau.
Les investissements pourraient ainsi être reportés sur le stockage.
Nous avons là une démarche qui permet d’accélérer l’avènement d’un stockage vertueux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Permettez-moi de développer un autre argument : cet amendement est un amendement territorial.
C’est aussi l’esprit de cet amendement, sur lequel nous pouvons nous retrouver.
Je siège dans cet hémicycle depuis presque aussi longtemps que le président Brottes.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous me parlez du stockage.
Nous devons avoir ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous pensons qu’il faut être réaliste afin de rester crédible.
L’objectif de trente-deux pourcent est d’ores et déjà ambitieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il me paraît important d’inscrire le présent alinéa dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il est donc malvenu de votre part de nous donner des leçons de simplification.
L’imprécision du projet de loi rend celui-ci dangereux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous sommes face à un cas d’école.
Celui-ci a en effet fait allusion au Gosplan : votre loi est un gosplan.
Vous fixez des objectifs quinquennaux, le nucléaire remplaçant le blé, et l’intendance suivra.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a quinze ans déjà, Peugeot produisait une voiture électrique.
Pour l’heure, la question de la durée des centrales va effectivement se poser.
Il ne faut pas reproduire cette erreur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Premièrement, notre démographie, qui est la plus dynamique d’Europe.
Or, l’augmentation de la population conduit à une augmentation des besoins.
Deuxièmement, le développement des outils de communication et des véhicules électriques.
Troisièmement, la domotique, dont je constate tous les jours la progression dans ma commune.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre, vous ne répondez pas, alors même que vous souhaitez un débat démocratique.
Ce n’est pas tout à fait vrai.
En tout cas, dans le domaine du photovoltaïque, tel n’est pas le cas.
L’objectif prioritaire est la réduction massive des émissions de gaz à effet de serre.
Le texte, dans sa rédaction actuelle, contient des dispositions aléatoires ou incantatoires.
Surtout, il risque d’avoir des effets contre-productifs.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Cette unité n’est pas aujourd’hui source d’insécurité.
Il n’y a donc aucune raison objective de fermer Fessenheim.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Chacun imagine bien que je ne voterai pas en faveur de cet alinéa vingt-huit.
Je voterai même les amendements proposant sa suppression.
Il est courageux.
Il faut donc aller vers les renouvelables, de rechercher du mix.
(Plusieurs députés UMP s’exclament : très bien !) La parole est à Madame la ministre.
Les choses changent.
Et nous aurons également réglé le problème de la fin de vie des centrales.
Le sujet n’est pas abordé dans le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Pendant très longtemps, la question du nucléaire a été taboue.
Il était interdit d’en parler et d’en débattre.
Plus un seul pays n’est client uniquement du nucléaire : c’est fini.
Nous n’avons jamais dit cela.
La croissance verte est le seul levier de sortie de crise.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je ne suis pas surpris de la frilosité de certains de nos collègues.
Cela a été relevé tout à l’heure, notamment dans le domaine des énergies renouvelables.
Je remarque malgré tout chez nos collègues quelques nuances.
La boucle est bouclée.
C’est un mix d’avenir.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quoi que vous affirmiez, il n’y a pas de débat.
Vous ne voulez pas écouter.
Et comme vous ne voulez pas écouter, vous ne voulez pas discuter.
C’est pourquoi il n’y a pas de débat.
La majorité monologue avec elle-même sur l’avenir de l’énergie.
C’était le cas en commission.
Malheureusement, c’est encore le cas ce soir dans l’hémicycle.
Non ! Vous connaissez la position des écologistes.
Elle est très simple en fait.
Entre les bénéfices et les risques, la balance penche évidemment pour la sortie du nucléaire.
Parmi les éléments de cette loi figure le plafonnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.