La séance est ouverte.
cent soixante-seize et L.0.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Le deuxième sujet sur lequel je souhaiterais intervenir est celui de l’hydraulique.
La France est le deuxième pays européen producteur d’hydroélectricité après la Norvège.
Ses activités sont multiples, en France et à l’international, où son expertise est reconnue.
Mais les sites classiques gravitaires sont presque tous équipés.
C’est pourquoi nous nous sommes battus pour les réaliser ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
On ne peut plus dès lors parler de transition énergétique.
Revenir sur notre indépendance énergétique, c’est en somme revenir à la quatrième République.
Telle est peut-être l’ambition de notre Président de la République.
Actuellement, le prix de l’électricité française est l’un des moins élevés d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Dans ces œuvres optimistes, l’énergie n’est pas une question.
Nous avancions sans conscience des limites ni des coûts.
Il y a la géographie, madame la ministre, mais il y a aussi l’histoire.
Je veux réaffirmer ici ma conviction que le nucléaire est une filière d’avenir.
Je doute cependant que jacobins et girondins puissent finir par s’entendre.
Une telle distinction serait un moyen de réconcilier jacobins et girondins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La précarité énergétique concernerait un Français sur cinq.
Autre donnée éloquente : un tiers des familles monoparentales déclare un « inconfort thermique ».
Cela était nécessaire pour pouvoir mieux détecter, prévenir et réparer les situations de précarité énergétique.
C’est ainsi que se retrouvent sur le marché des passoires thermiques.
Ses conséquences peuvent aussi être importantes en termes de santé publique.
Il est heureux que ce texte s’intéresse à ceux qui la provoquent sans scrupules.
C’est là encore une belle avancée.
Il ne s’agit pas de colmater ni de retarder.
Force est de constater que les réponses que nous y apportons sont à la hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame le ministre, combien ça coûte ? Ma question reste extrêmement simple.
Ce texte comporte deux dispositions importantes extrêmement inquiétantes.
Vous refusez de donner une évaluation du coût.
Rien ! Rien n’est donné comme information à la représentation nationale.
C’est inadmissible.
Voilà la responsabilité gravissime que vous prenez devant la représentation nationale et devant le peuple.
Vous ne donnez pas de chiffres ! Ma question est extrêmement simple, madame la ministre.
Une indemnisation est indispensable.
Bravo ! Voilà, madame le ministre, une politique coûteuse, ruineuse pour notre pays.
Nous sommes bien sûr aussi conscients de devoir anticiper la raréfaction des énergies fossiles.
Nous avons conscience de l’importance des énergies renouvelables.
Cela méritait bien un grand débat, une « grande co-construction » comme vous aimez à le dire.
Cela étant dit, je mettrai l’accent sur deux points de votre projet de loi.
Je passe sur l’ensemble des échéances ainsi fixées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Clotilde Valter.
Grâce à ce texte, c’est ce que nous ferons, madame la ministre.
La précarité énergétique tout d’abord.
Ensuite, le rôle des collectivités locales, qui est déterminant dans cette formidable mutation.
Madame la ministre, le texte que nous examinons présente deux axes forts, mais, hélas incompatibles.
Ainsi proposez-vous de « décarboner » les transports en promouvant le véhicule électrique.
Vous avez raison.
Ainsi proposez-vous également d’améliorer l’isolation des bâtiments.
Là encore, vous avez raison.
Fallait-il toutefois aller jusqu’à l’obligation de travaux ? Non.
Hormis cette remarque, tout cet ensemble de propositions est cohérent.
Pour vous en convaincre, observez l’exemple allemand.
Bravo ! Une autre désillusion vous attend.
Vous allez devoir créer des installations éoliennes en grande quantité.
Je vous souhaite bonne chance.
Les consommateurs paieront et le chèque énergie n’y suffira pas.
Bref, convenez-en madame la ministre, il faudra choisir entre la peste ou le choléra.
Envisager une politique européenne de l’énergie revient à nous aligner sur le modèle allemand.
Mon second point porte sur le développement des véhicules électriques.
Cette mesure fait partie des trente-quatre plans pour la Nouvelle France Industrielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Nous avons très bien travaillé ensemble.
L’opposition a également contribué à nos travaux.
Certains pays, concurrents de la France, commencent à se positionner de façon puissante.
Le choix que fait ce texte, c’est d’anticiper et de ne pas subir.
Il faut le souligner pour éviter toutes les caricatures qui ont été faites.
Ce texte ne concerne pas que l’électricité, comme on l’a entendu.
Je n’entrerai pas dans des querelles sur la question énergétique.
Il s’agit d’une industrie de notre pays, qui a créé notre identité.
Aujourd’hui, le Gouvernement entre dans ce débat sans esprit partisan.
Il l’a prouvé lors des discussions devant la commission spéciale.
C’est la raison pour laquelle je me réjouis de la discussion qui commence.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Nous passerions ainsi d’une puissance installée de neuf gigawatts à trente gigawatts.
Permettez-moi de vous faire une petite carte postale pour illustrer mon propos.
Je suis député du Lunévillois, territoire que vous connaissez bien.
Ce projet recevait l’assentiment général, y compris du député, mais il a été rejeté.
Chacun s’y est mis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Ainsi, en parlant de stratégie énergétique, nous gardons un spectre d’instruments.
L’objectif est pour nous clair : il s’agit de décarboner l’économie.
C’est pour cela que nous préférons le terme de stratégie énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont satisfaits.
L’article quarante-huit du projet de loi mentionne la stratégie bas-carbone.
Elle est donc bien intégrée au texte.
Cette stratégie fait partie d’une transition énergétique, c’est-à-dire un changement de modèle.
Ce mot auquel vous tenez beaucoup est donc déjà inscrit dans le projet de loi.
Par conséquent, ces deux amendements identiques sont satisfaits.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
En effet, rien dans ce texte ne laisse apparaître un quelconque modèle de transition énergétique.
Au contraire, aucun des chiffres annoncés ne repose sur une quelconque réalité.
Ce projet de loi n’apporte absolument aucune garantie en termes de moyens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous nous permettrez d’estimer nous-mêmes si nos amendements sont satisfaits ou non.
Par ailleurs, vous ne répondez pas sur le fond du problème.
Vous arguez du fait que les mots « stratégie bas-carbone » figurent déjà dans le texte.
C’est vrai.
C’est pourquoi ce projet de loi nous pose un grand problème.
Ce ne sont pas là des théories, mais des faits.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Là encore, madame le ministre, madame le rapporteur, nous avons un problème de méthode.
Monsieur Abad, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Christian Bataille.
L’article premier définit et récapitule les objectifs à poursuivre pour réussir la transition énergétique.
L’énergie nucléaire répond justement à trois objectifs.
Un véritable consensus s’est imposé, au plus grand bénéfice de notre pays.
…infiniment plus que le quinquennat dans lequel nous nous inscrivons.
Notre réflexion actuelle doit donc s’inscrire dans la durée.
Bravo ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Il est donc urgent d’agir.
Certains semblent penser que faire de la préservation de notre environnement une priorité est dogmatique.
Eh bien non, c’est simplement vital.
Tout à fait.
Je veux saluer leur travail.
La perspective est-elle bonne ? La réponse est oui.
Or une bonne partie de ces objectifs n’a pas été atteinte.
Tout le monde le pense.
Cette loi n’est ni pire ni meilleure que les précédentes.
Mais il y a un mot qui a disparu.
Or le mot de « programmation » a disparu.
Beaucoup d’incertitudes demeurent.
À cet égard, je souhaite interroger Madame la ministre sur un point précis.
Tout à fait.
Elle est de servir de façon objective nos points forts.
La volonté de soumettre au marché ces deux énergies de réseau est à peine masquée.
C’est aussi un puissant moyen de lutte contre la spéculation dans ce secteur.
C’est un premier pas, mais cela implique une véritable coopération énergétique européenne.
Nous gagnerions en clarté en plaçant cet objectif en tête de nos priorités d’action.
On est d’accord.
La parole est à Monsieur William Dumas.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Or, nous en sommes déjà à quarante ans.
De nombreuses contre-vérités ont été dites.
Monsieur Aubert, le premier exportateur net d’électricité en Europe est l’Allemagne.
Or, cela ne figure pas dans le texte.
Un certain nombre de cliquets et de verrous ont cependant été imposés par nos représentants.
Nous avons ainsi obtenu un certain nombre de choses.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Excellent ! Très bonne remarque.
À titre personnel, j’éprouve de grandes inquiétudes au moment d’aborder l’article premier.
Votre texte superpose les schémas et les démarches de complexification administrative.
Le premier, c’est celui de l’efficacité énergétique.
De même, le volet routier a été totalement écarté.
Nous passons à côté d’une chance historique.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a beaucoup d’objectifs, beaucoup d’instruments… et peu de moyens.
C’est la meilleure manière de ne pas parvenir au but recherché.
Il faudrait plutôt parler de « loi GGPM », une loi « grand genre, petits moyens ».
Nous ne sommes pas accrochés au nucléaire par idéologie.
C’est un objectif consensuel, pour lequel nous sommes prêts à nous battre.
Monsieur Mamère, vous avez cité l’exemple allemand.
Mais vous avez oublié beaucoup de choses à ce sujet.
Vous oubliez de rappeler tout cela, aveuglé par votre volonté idéologique de sortir du nucléaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est pourquoi nous doutons fortement que ce projet de loi serve à quelque chose.
Il en est de même s’agissant des nouvelles infrastructures de transport.
« Le rythme de construction d’éoliennes diminue », a-t-on entendu.
Mais on érigeait à l’époque environ trois cent cinquante nouveaux mâts chaque année.
En construit-on plus aujourd’hui ? Pas du tout.
De même, on nous avait reproché la baisse du nombre d’installations photovoltaïques.
Nous sommes donc très sceptiques quant à ses effets.
Je sais bien que ces derniers relèvent traditionnellement de la loi de finances.
En politique, il est nécessaire d’être ambitieux.
J’ai déjà pointé l’absence de référence à la compétitivité.
On me répond qu’elle est sous-entendue dans tout le texte de l’article.
Mais il ne doit pas faire oublier d’autres aspects.
Il en va de même s’agissant de la sécurité des approvisionnements.
Mon collègue Saddier en a déjà parlé, je n’y reviens donc pas.
Par ailleurs, on ne peut occulter la dimension européenne de cette question.
Mais entre tout et rien, un équilibre doit être trouvé.
Cela nous aurait permis d’espérer plus de résultats que de frustrations.
C’est bien dommage pour les Français.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Or il y a un grand risque à la rendre obligatoire.
Il est donc impensable d’imposer un tel système.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout d’abord, nous n’avons pas clairement abordé la question du prix du kilowattheure.
Cela, nous n’avons pas pu l’aborder de manière sereine.
Deuxième point dont nous n’avons pas débattu : l’impact sur le climat.
Or on pollue pour réaliser ces extractions.
On nous parle d’énergies « propres », mais elles ne le sont pas tant que cela.
Or que fait le groupe écologiste ? Il vilipende les « dix-Mines », en dénonçant une « caste ».
Dans ces conditions, nous aurions pu aboutir à un consensus.
Permettez-moi de signaler – mais chacun l’aura compris – qu’une stratégie « bas débat » s’organise.
Les masques tombent ! Je demande la parole pour un rappel au règlement.
Vous me refusez donc la parole.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour trois minutes.
Elles seront retenues sur votre temps de parole ! (Sourires.) La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
Merci, madame le président.
Ce qui s’est produit en commission spéciale se reproduira donc dans l’hémicycle.
Nous avons donc largement le temps d’aborder tous les amendements.
Après, il ne faudra pas venir le déplorer.
Voilà ce que je voulais préciser, madame la présidente.
Nous en venons maintenant à l’examen des amendements à l’article premier.
Elle repose pour une part prépondérante sur le nucléaire, mais aussi sur l’hydroélectricité.
Voilà pourquoi je suggère d’ordonner différemment les priorités de la politique énergétique.
En deuxième, il s’agirait naturellement de préserver la santé humaine.
En quatrième, viendrait l’objectif qui concerne les filières industrielles.
Quel est l’avis de la commission ? Les objectifs définis à l’article L.
cent-un du code de l’énergie ne sont pas hiérarchisés.
Ils ont tous la même valeur.
Il n’est donc pas utile de procéder à la réorganisation de ces dispositions.
Lors de nos débats en commission, nous avions d’ailleurs modifié l’ordre initial.
J’avais déjà émis, alors, un avis défavorable, pour la même raison que maintenant.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Moi aussi, je veux remercier notre collègue Laurent.
Nous aurions presque pu ajouter la question de la qualité de l’air.
Je voulais donc, comme l’a fait mon collègue Aubert, saluer cet excellent amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Le texte de la commission lui substitue la notion de maîtrise du risque.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La sûreté nucléaire, c’est beaucoup plus complet.
Voilà pourquoi je propose de remplacer la maîtrise du risque par la sûreté nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Toujours dans un esprit d’ouverture, je pense que Monsieur Chassaigne a raison.
Nous nous en remettons donc à la sagesse du président Chassaigne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cependant, ce sera répétitif.
C’est tautologique ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Certes, il m’arrive d’être ridicule, mais je ne voudrais pas l’être trop.
Je ne peux donc pas la mettre aux voix.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’ai bien compris, et c’est pour cette raison que je proposais un sous-amendement.
Pour l’heure, son amendement prévoit une substitution, ce qui m’ennuie.
Arrêtons de tergiverser.
Cela n’est pas possible, puisqu’aucun sous-amendement n’a été déposé.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Si Monsieur Chassaigne s’en tient à son amendement, c’est parfait.
En l’occurrence, c’est exactement ce qui se passe.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Arrêtons donc de perdre du temps, et votons.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Cet amendement est identique à celui que vient de présenter Monsieur de Ganay.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
…« en se fondant notamment sur la croissance verte.
Monsieur Aubert, vous citiez tout à l’heure Monsieur Jacques Chirac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation : ces amendements identiques sont satisfaits.
L’alinéa premier du futur article L.
» L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Qu’elle favorise une économie décarbonée, c’est vrai : il faut le rappeler, le marteler.
La commission y est donc défavorable, comme pour les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingts et mille cinq cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement vise à supprimer cette référence exclusive à la croissance verte.
Les enjeux vont en effet bien au-delà de cela.
Ce tropisme est très ennuyeux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cents.
Cela permettrait, à mon sens, d’améliorer le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
Je préférerais voir cet amendement retiré plutôt que rejeté.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je reviens sur l’importance de l’industrie dans notre pays.
Tel est l’objet de mon amendement.
La rédaction de cet amendement devrait satisfaire Monsieur Saddier.
Je lui propose donc de retirer le sien.
Il faut effectivement introduire la question du prix.
Un humaniste ! Il faut maîtriser tout cela.
La proposition faite à l’instant me satisfait complètement.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame la rapporteure, vous êtes souveraine : à vous d’en décider.
Les amendements sont en discussion commune : nous ne pouvons en adopter qu’un seul.
Dans ces conditions, je le maintiens.
Cette question est fondamentale pour nos entreprises, notamment dans la filière industrielle.
La « Plastics vallée », à côté d’Oyonnax, se situe dans ma circonscription.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le soutenir.
Je retire donc l’amendement numéro mille trois cent quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, avec grand enthousiasme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Votre amendement me semble donc partiellement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept.
Elle génère parfois des frustrations et des contentieux.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Malheureusement, il ne s’applique que dans les communes où des logements se trouvent disponibles.
Il ne peut s’appliquer dans celles qui n’en offrent pas.
La rapporteure vient de le dire.
Nous disposions du tarif social.
Le fioul, par exemple, ne donnait pas jusqu’à présent droit aux tarifs sociaux.
Le chèque-énergie couvrira l’ensemble des sources d’énergie : il sera donc universel.
Le droit au raccordement existe, cela a été rappelé par la rapporteure.
Ils ne garantissent rien, comme madame la rapporteure l’a dit.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’adhère complètement aux propos du président Brottes.
Un sujet comme celui-là mérite une position claire du Gouvernement.
Je vais vous la donner.
Elle entraînerait, surtout, un risque réel de contentieux, qu’il faut prendre en compte.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le droit au bonheur ! Le bonheur énergétique.
La parole est à Madame Suzanne Tallard.
J’entends ce que disent le président de la commission spéciale ainsi que Monsieur Saddier.
J’ai des scrupules à demander au Gouvernement un énième rapport.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Vous avez évoqué le droit au compte bancaire.
En réalité, il est de fait.
Tout le monde est favorable au droit à l’énergie.
Ces dispositifs sont constitutifs de droits.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Puis viendront des profits et des dividendes qui seront versés.
C’est cela qui est gênant.
Dois-je en conclure que vous maintenez votre amendement ? Bien évidemment, je le maintiens.
Madame Tallard, maintenez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous remercie madame le président.
Monsieur Chassaigne, vous avez terminé votre intervention par la marchandisation.
Rien à voir ! Et si.
De très bonne foi.
Or cet amendement a été rejeté par la commission spéciale.
Je peux encore comprendre ce que recouvre un droit d’accès à l’énergie.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, vous avez passé beaucoup plus de temps que moi en commission.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a des freins, qui doivent être supprimés.
Le logement social doit vraiment être exemplaire de ce point de vue.
Les chantiers d’isolation aussi devront bien sûr bénéficier prioritairement aux ménages en situation précaire.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
La séance est levée.