La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Non, les entreprises ne sont pas opposées à la prise en compte de la pénibilité.
Mais force est de reconnaître que l’application de votre loi risque de leur coûter fort cher.
Vous prévoyez de mensualiser la pénibilité sur l’année civile, sans tenir compte de la durée d’exposition des salariés, ni même de la variabilité du nombre des critères auxquels ils seront exposés.
Ce projet de simplification n’est pas conforme à l’esprit de la loi qui, elle, vise les périodes d’exposition réelle.
Il n’est pas supportable financièrement pour les entreprises, notamment les plus petites, qui se verront taxer la totalité des salaires au taux le plus fort.
Les entreprises sont très inquiètes : sous couvert de simplification, le montant des cotisations dues risque d’être beaucoup plus élevé que ce que prévoit la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous nous interrogez semaine après semaine sur la mise en œuvre du compte pénibilité.
Il a raison ! Je veux vous le dire, monsieur le député : vous cherchez à inquiéter, nous voulons rassurer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rassurer d’abord les salariés, en leur disant que le compte pénibilité sera mis en œuvre au premier janvier prochain… Irresponsable ! … parce que c’est une avancée sociale majeure.
Mais nous voulons rassurer aussi les entreprises, et c’est pour cela que nous avons engagé une concertation, au terme de laquelle le Gouvernement a décidé de mettre en œuvre le compte pénibilité en deux temps.
C’est de la folie ! À partir du premier janvier prochain, les quatre critères de pénibilité qui ne donnent lieu à aucune difficulté d’appréciation, par exemple le travail de nuit ou le travail posté, donneront droit à des points pour les salariés concernés.
Les entreprises n’auront à faire qu’une seule déclaration annuelle par poste de travail.
Pour les autres critères de pénibilité, des missions ont été constituées.
La première a été confiée à Michel de Virville.
La seconde, qui sera conduite par un parlementaire et un chef d’entreprise, permettra de déterminer les conditions les plus simples ( « Usine à gaz ! » sur les bancs du groupe UMP) pour mettre en place ces six critères de pénibilité.
Nous avons la volonté, monsieur le député, de réconcilier l’exigence sociale et la simplicité de mise en œuvre ; et je crois que nous devrions, tous ensemble, nous rassembler pour défendre cette grande avancée sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame Geneviève Fioraso, secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au cours des derniers mois, l’Europe spatiale a remporté deux succès historiques.
Tout d’abord la réussite de la mission Rosetta et de son robot Philae, suivie en direct par des millions de personnes en Europe et dans le monde.
Cette mission a été décidée par les pouvoirs publics, il faut le rappeler, il y a maintenant vingt ans.
Le second succès a été remporté avec l’accord passé par les ministres européens lors de la conférence ministérielle de l’Agence spatiale européenne.
Je souhaite vous interroger sur deux points.
En période de crise, les lourds investissements consentis dans le secteur spatial peuvent être considérés par certains de nos compatriotes comme accessoires.
Notre responsabilité, en tant que décideurs politiques, est d’assurer un niveau d’information pertinent sur les choix et les stratégies définis.
Nous sommes confrontés à une forte compétition internationale, dans laquelle les pouvoirs publics américains sont très impliqués, même si ce pays est dit libéral.
Nous devions donc absolument, nous Européens, réagir et rattraper le temps perdu sous le précédent quinquennat.
Nous avons donc décidé de lancer un nouveau lanceur plus modulaire, compétitif.
C’est un investissement de quatre milliards d’euros, auxquels s’ajoutent les quatre milliards prévus pour l’ensemble de la filière des lanceurs, soit un total de huit milliards d’euros d’investissements, le lanceur devant être prêt en deux mille vingt.
Cela a été rendu possible grâce au groupe de travail que j’ai mis en place avec mes collègues de l’industrie, de l’économie et de la défense pour unifier l’offre française entre les acteurs privés et les acteurs publics.
Ne vous en déplaise, cela n’avait pas été fait auparavant, et je me suis trouvée face à une situation très difficile et à un paysage peu unifié en deux mille douze.
Quant au Centre spatial guyanais, il va bénéficier d’un investissement de six cents millions d’euros pour un nouveau pas de tir dans les cinq années à venir.
C’est pourtant ce que viennent de mettre au jour les « coiffeuses du boulevard de Strasbourg ».
Oui, on peut parler de traite, quand, non seulement on surexploite des êtres humains, mais qu’en plus on les prive de la liberté de circuler, voire d’exister en tant que personnes, en profitant de leur situation d’étrangères sans papier.
Ces « femmes courage » ont décidé de se battre pour leur dignité.
Elles se sont mises en grève et, avec la CGT (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), ont porté plainte pour traite.
Ces femmes ont dévoilé un système sur lequel notre pays ne peut fermer les yeux.
L’inspection du travail a d’ailleurs indiqué que les infractions constatées pouvaient relever du délit de traite des êtres humains, défini et réprimé par l’article deux cent vingt-cinq-quatre-un du code pénal.
Monsieur le ministre, cette plainte pour traite des êtres humains est un appel à protéger ces salariées et tous ceux et celles qui subissent la même exploitation.
Une pétition lancée par des élus et des personnalités affirme que, contre la traite des êtres humains, au nom de la dignité humaine, un État de droit se doit de protéger tous ceux qui travaillent sur son territoire.
Dès que cette affaire a été portée à notre connaissance, nous avons décidé d’appliquer les dispositions prévues par la loi, qui répondent d’ailleurs parfaitement aux préoccupations que vous venez d’exprimer à l’instant.
Mais nous devons aller plus loin.
Le déclenchement de l’action publique par le procureur de la République ouvre immédiatement la possibilité pour ces personnes de bénéficier des titres précités.
Je suis personnellement très attentif à cette situation, dans l’esprit que vous avez indiqué.
De manière générale, nous sommes déterminés à lutter contre la traite des êtres humains.
En deux mille quatorze, conformément aux instructions données par le Premier ministre, ce sont vingt-huit filières qui ont été démantelées, contre quatre l’an dernier, ce qui témoigne de la détermination du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, deux députés, MMonsieur Claeys et Leonetti, viennent de soumettre au Président de la République un rapport visant à proposer une nouvelle loi sur la fin de vie.
Le groupe RRDP ne peut se satisfaire des conclusions de ce rapport, qui ne prévoit qu’une loi Leonetti bis.
Nous ne pouvons nous satisfaire de voir l’hypocrisie perdurer.
Nous devons entendre les aspirations profondes de la société sur ce sujet.
Notre devoir est d’y répondre avec courage.
Le vote d’une loi à ce sujet est une demande très ancienne du parti radical de gauche.
Henri Caillavet fut notamment l’auteur, dès mille neuf cent soixante-seize, d’une proposition de loi contre les abus de l’acharnement thérapeutique.
Les radicaux ont été les premiers à déposer des propositions de loi relatives à l’assistance médicalisée pour une fin de vie dans la dignité, la dernière datant du vingt-six septembre deux mille douze.
Rien, dans ce texte, ne permet de faire face aux situations humainement insupportables de personnes en état végétatif chronique, qui ne sont pas, à proprement parler, en fin de vie, mais dont l’absence totale de perspective d’évolution médicale rend la survie psychologiquement inenvisageable.
Rien, dans ce texte, n’offre de solution humaine quant au choix ultime du moment et des conditions de sa propre mort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que les Français expriment la volonté d’une fin de vie qui se déroule dans des conditions conformes à la dignité.
Ils veulent pouvoir maîtriser davantage leur sort si, par malheur, ils sont malades ou ne peuvent plus assurer l’ensemble des gestes du quotidien.
À cette fin, le Président de la République a demandé à plusieurs personnalités de poursuivre la réflexion et de proposer des rapports.
Dernièrement, deux parlementaires – Jean Leonetti et Alain Claeys – ont proposé un rapport dont je veux souligner la très grande qualité.
Sur cette base, nous devons réfléchir à la manière de faire évoluer notre droit, parce que le statu quo ne répond pas aux attentes de nos concitoyens.
La proposition qui doit très prochainement faire l’objet d’un débat parlementaire permet un changement de perspective majeur et, en cela, constitue une avancée très importante.
Il s’agit en effet de se placer du point de vue des malades, et non des droits et des devoirs des médecins.
Monsieur le député, le Gouvernement vous présentera ses propositions dans le cadre du débat prévu le vingt et un janvier.
À partir de là s’engagera la réflexion parlementaire.
Je suis sûre que, tous ensemble, nous parviendrons à répondre aux attentes et aux préoccupations de nos concitoyens.
Je vais maintenant donner la parole, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, à Monsieur Gérard Menuel, (Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements nourris sur les bancs du groupe UDI) dont l’élection a été annoncée hier à l’Assemblée nationale.
Je tiens à lui souhaiter, au nom de tous, un bon retour dans cet hémicycle.
Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur le Premier ministre, les élections municipales, les élections sénatoriales, les élections législatives partielles, dont celle qui a eu lieu dans l’Aube dimanche dernier, sont autant de messages clairs qui vous sont envoyés par les électeurs.
En termes de pouvoir d’achat, votre prédécesseur a commencé par supprimer les heures supplémentaires non fiscalisées et exonérées de charges sociales.
Près de neuf millions de salariés – ils y pensent, à quelques jours de Noël – en bénéficiaient.
Ils étaient quinze mille dans ma seule circonscription.
Les ménages, les classes moyennes, les retraités subissent ce que l’on peut appeler un matraquage fiscal.
Les entreprises sont exsangues.
Dans chaque région, vous avez le don de remettre en cause des projets qui sont depuis longtemps attendus, des projets structurants qui ont été finalisés au prix de plusieurs années de travail.
Ainsi, dans mon département, une prison devait être construite et un terrain était réservé à cette fin, mais Madame la garde des sceaux en a décidé autrement.
L’électrification de la ligne Paris-Troyes,… Ah ! Parlons-en ! …dont le bouclage financier a été réalisé en deux mille onze, serait, à en croire ce qui a été publié ce matin dans la presse locale, remise en cause.
Monsieur le Premier ministre, alors que le niveau du chômage est élevé et que les Français attendent de vraies réformes structurelles, tout cela donne l’impression qu’il y a beaucoup d’improvisation et pas de cap défini.
Le pays est en souffrance.
Ne croyez-vous pas qu’il est temps d’écouter les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez garder votre calme, chers collègues ! Monsieur le député, permettez-moi à mon tour de vous féliciter pour votre récente élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est ainsi que doit fonctionner la démocratie.
Vous vous devez donc aujourd’hui de représenter l’ensemble des électeurs de votre circonscription qui, il est vrai, n’étaient pas très nombreux à se déplacer pour vous élire.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Très bien ! Vous avez soulevé au début de votre question un certain nombre de problèmes qui n’ont pas été résolus en douze ans.
Je pense notamment à l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Comment osez-vous aujourd’hui reprocher au Gouvernement ce que vous n’avez pas fait en douze ans ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous pose la question ! Alors que vous étiez aux affaires, deux contrats de plan ont été signés dans lesquels vous auriez pu inscrire l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Et je me rappelle parfaitement que votre prédécesseur, que je connais et que j’estime, avait lui aussi demandé l’électrification de cette ligne et qu’il ne l’avait pas obtenue.
Et Ségolène Royal, c’est l’UMP ? Aujourd’hui, cent millions d’euros de crédits dans le cadre du contrat de plan sont prévus au budget de l’État pour ce projet.
Alors, monsieur le député, si vous souhaitez commencer votre mandat sur ces bancs de la meilleure façon possible, je vous conseille tout simplement de soutenir tous les projets avec une égale volonté, comme vous l’ont demandé vos électeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je voudrais tout d’abord féliciter notre nouveau collègue de son élection (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP).
Ce qui compte, ce n’est pas la sensibilité politique supposée des électeurs qui se sont exprimés mais bien qu’il ait été élu ; c’est cela, la démocratie.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Madame la ministre, vous avez fixé une feuille de route ambitieuse pour protéger notre ressource en eau.
Cette ambition, nous la partageons tous car, vous le savez, la France n’a pas atteint les objectifs de bon état écologique de l’eau qu’elle s’était fixés malgré nos efforts.
Cependant, madame la ministre, il est parfaitement incompréhensible que, au moment où vous fixez cette feuille de route, le Gouvernement s’apprête à ponctionner le budget des agences de l’eau à hauteur de cent soixante-quinze millions d’euros chaque année pendant trois ans.
Eh oui ! Cela représente dix pourcent des investissements dans le domaine de l’eau, sans lesquels il va falloir malgré tout accompagner l’extension des zones vulnérables qui, selon les annonces, vont concerner trois mille huit cents communes supplémentaires, ce qui est beaucoup trop.
Il va falloir aussi poursuivre le combat contre la prolifération des algues vertes, veiller à la qualité de nos rivières, de notre littoral et de nos nappes phréatiques.
Il va falloir en outre engager, vous l’avez dit, une réduction des fuites sur les réseaux d’eau, et les communes rurales ne pourront pas y faire face.
Il va falloir enfin venir en aide aux communes au moment où elles se voient confier de nouvelles responsabilités liées à la prévention des inondations.
Toutes ces actions devront être menées en veillant à ce que la hausse du prix de l’eau payée par les consommateurs soit stoppée, ce qui est un sujet important.
Je vous le dis tout net au nom des six agences de l’eau : on ne saura pas faire avec cette ponction financière inopportune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Avouez-le, monsieur le député ; vous l’aviez donc caché à vos collègues ? (Sourires.) Ne compromettez pas Monsieur Sauvadet, madame la ministre ! (Sourires.)  Il n’y a pourtant aucune honte à cela, vous savez.
Nous sommes en République, et nous pouvons travailler conjointement au service de l’intérêt général.
Ce n’est pas vrai ! Tous les organismes placés sous mon autorité doivent contribuer aux économies et recentrer leurs actions sur leurs priorités.
J’ai donc, vous le savez, redéfini la politique de l’eau autour de deux priorités essentielles.
La première est la protection de la qualité de l’eau potable et des masses d’eau.
La seconde priorité est la lutte contre les gaspillages.
La Caisse des dépôts et consignations a prévu une ligne budgétaire de vingt milliards d’euros pour la réalisation de travaux sur les réseaux d’eau.
Je ne doute pas que vous comprendrez ces priorités et que nous pourrons continuer à travailler ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans quelques heures, monsieur le Premier ministre, vous vous rendrez en Bretagne où nous vous réserverons l’accueil républicain qui vous est dû.
Je pense notamment à votre décision anti-gasoil, monsieur le Premier ministre, alors que quatre-vingt-dix pourcent des véhicules qui sortent de l’usine PSA de Rennes sont des véhicules diesel.
Vous allez trouver également une région qui ne comprend pas un certain nombre des décisions prises par votre Gouvernement.
Voici un an, votre prédécesseur était venu, avec force médias, signer le Pacte d’avenir pour la Bretagne.
On nous parlait alors de deux milliards d’euros.
Évidemment nous n’en avons rien vu.
De surcroît, plusieurs décisions antérieures, prises il y a plus d’un an, n’ont pas été appliquées.
Je pense en particulier aux décisions de financement concernant la route nationale cent soixante-quatre.
Même dans le domaine culturel, où nous demandons très peu d’argent, aucune décision n’a été prise.
Vous réservez votre visite, monsieur le Premier ministre, à nos belles métropoles, Brest et Rennes, qui sont tenues par vos amis politiques.
Qu’allez-vous donc nous annoncer, monsieur le Premier ministre ? Nous n’attendons pas de vous de la communication.
Nous n’attendons pas davantage des décisions octroyées.
Nous attendons des échanges, des décisions négociées, dans l’intérêt de la Bretagne et de l’ensemble de notre pays.
Les Bretons ne demandent qu’à bien travailler, dans l’intérêt de tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Mais, par tempérament, les Bretons savent aussi affronter l’avenir avec volontarisme, sinon optimisme.
Vous êtes à l’ouest ! Quels sont vos résultats depuis deux ans ? Je ne veux pas tout dévoiler ici, et uniquement pour vous, monsieur Le Fur.
La région bénéficiera en outre de six cent trente millions d’euros provenant de l’État et de l’Union européenne.
En somme, l’État, l’Union européenne et la région elle-même apportent des réponses concrètes et précises aux secteurs économiques bretons qui connaissent des difficultés, mais aussi à ceux qui vont de l’avant et, d’une manière générale, à la Bretagne.
Je ne partage pas votre pessimisme, monsieur Le Fur.
Je pense que la Bretagne a été entendue à propos de la réforme territoriale, de même qu’en ce qui concerne les questions économiques et sociales ou sur les problématiques culturelles.
Je sais qu’une campagne électorale aura lieu dans un an à l’occasion des élections régionales, mais ce n’est pas une raison pour porter un regard négatif sur la situation de cette région qui compte tant pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le président.
Il a parlé de la France, de son histoire et de son avenir.
Il a parlé aux Français.
Le Président de la République a rappelé à chacun d’entre nous à la fois un héritage et une mission.
Il est temps que notre pays assume ce qu’il est et la force que cela lui donne dans le siècle.
Oui, la France est une terre qui depuis longtemps accueille des femmes et des hommes de tous horizons.
Cela fait de notre pays une grande nation qui peut parler au monde parce qu’elle pense le monde, l’humanité et le progrès humain.
Contre les démons du repli, du rejet et des fantasmes, le Président de la République a tenu un discours de vérité : sur les chiffres, que certains voudraient manipuler, sur Schengen, qui n’est pas un espace de non-droit, sur l’intégration, qui demeure un combat.
Il a tenu un discours de vérité sur ce que nous devons aux chibanis, comme à toutes celles et tous ceux qui ont construit la France.
Il n’y a pas de grand remplacement : il y a un grand enrichissement.
Non, il n’y a pas de grand remplacement parce que la République universelle est tout simplement irremplaçable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ; Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Francophobe ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Et le renvoi de notre territoire ? Comment le ferez-vous ? Cette loi nous permettra aussi de mieux reconnaître les droits des demandeurs d’asile, notamment en généralisant le caractère suspensif des recours aussi longtemps que le juge n’a pas tranché.
Et le renvoi ? Cette loi permettra également que les droits des demandeurs d’asile soient davantage reconnus devant l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, et que les demandeurs soient assistés par des conseils.
Cette loi entérinera la décision prise par Monsieur le Premier ministre de créer davantage de places en centre d’accueil pour demandeurs d’asile, de manière à ce que les conditions de leur accueil en France soient dignes.
C’est cela qui doit nous rassembler par-delà ce qui nous divise, autour des valeurs de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Foutaises ! La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il aura fallu pas moins de deux ans et demi pour que le Président de la République donne enfin son avis, à défaut de vision, sur la politique d’immigration de la France.
Pas d’actes, pas de décisions, pas de perspectives et au final, on ne sait pas ce que le Gouvernement compte faire.
Pire, aucune réponse concrète n’est apportée aux questions que se posent légitimement les Français confrontés aux réalités de notre pays, de l’Europe et du monde d’aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant du droit de vote des étrangers, le Président de la République vous a, en réalité, monsieur le Premier ministre, adressé un message : « Je suis votre chef, donc je vous suis ! ».
Madame la députée, depuis deux ans et demi, comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler, nous menons une politique à la fois ferme et humaine dans le domaine de l’immigration,...
Le ministre de l’intérieur aura également l’occasion de présenter dans quelques semaines un texte de loi relatif à la maîtrise de l’immigration qui généralise le titre pluriannuel de séjour afin de lui conférer davantage de stabilité.
Votre question est plus générale.
Or, en ce moment même, nous devons assumer pleinement un discours de rassemblement, qui rappelle comment ce pays s’est construit, ce que nous devons aux Français nés étrangers.
C’est la seule réponse possible à l’extrême droite.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR) Il n’a pas répondu à la question ! La parole est à Madame Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, aujourd’hui, en France, près de huit virgule cinq millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté.
Pas moins de trois virgule huit millions sont allocataires de minima sociaux et ce nombre a augmenté de vingt-cinq pourcent entre deux mille neuf et deux mille treize.
Fin deux mille douze, un quart d’entre eux ont déclaré s’être privés sur des achats alimentaires ou avoir renoncé à des soins de santé.
Au-delà de la crise économique, cela est la conséquence des choix politiques passés dans notre pays.
Dès deux mille douze, le Gouvernement a pris des mesures d’urgence destinées aux plus modestes, comme la revalorisation du RSA, l’extension des tarifs sociaux de l’énergie, la sanctuarisation du budget de l’aide alimentaire ou le plan pauvreté.
D’ici peu la loi relative à la santé permettra de combattre les inégalités à la racine en garantissant un accès équitable aux soins pour tous.
Sur ce point, les députés socialistes s’indignent du lobbying mensonger mené à grands frais par certains représentants des cliniques privées.
S’appuyant sur une campagne d’affichage scandaleuse, ces derniers cherchent à instiller la peur et à tromper les Français quant aux objectifs réels de la réforme.
À cette solidarité nationale portée par la majorité s’ajoute une solidarité au plus près des personnes, au sein même des territoires.
Le projet de loi « NOTRe », actuellement examiné au Sénat, fait du département le pivot de cette solidarité entre les hommes et les territoires.
Petite enfance, adolescence, troisième âge, handicap, épreuves personnelles ou difficultés de logement, nous sommes tous susceptibles de recourir un jour à l’aide du conseil départemental.
Les conséquences de la crise remettent plus que jamais à l’ordre du jour la solidarité sociale et la cohésion entre les territoires.
La gauche doit s’honorer de conduire une telle réforme, car elle est la seule à estimer qu’il faut un rempart social contre la crise.
(Les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, à mon tour de saluer le travail que vous avez accompli dans cette assemblée au cours de ces dernières années.
Vous avez raison de souligner le rôle essentiel des conseils généraux dans le domaine de la solidarité et de l’action sociale en direction de ceux de nos concitoyens qui en ont le plus besoin.
Dans le cadre des nouvelles compétences des collectivités territoriales, le rôle de chef de file en matière sociale des conseils généraux sera réaffirmé.
Pas moins de trente-trois milliards d’euros sont engagés par les conseils généraux dont les actions de solidarité et de proximité ciblent les enfants en danger, les personnes en situation de précarité et de pauvreté, les personnes en situation de handicap et les personnes âgées.
Le Gouvernement accompagne et soutient ces politiques.
Nous avons ainsi annoncé avec Laurence Rossignol l’attribution de vingt-cinq millions d’euros aux conseils généraux pour revaloriser l’aide à domicile.
En effet, deux cent trente mille salariés travaillent au plus près des personnes qui en ont besoin et leurs rémunérations étaient bloquées depuis six ans.
Au-delà, vous avez indiqué, madame la députée, que les politiques sociales appellent des débats constructifs et non des contre-vérités comme nous en entendons parfois.
Je souhaite que les responsables en matière de santé soient attentifs aux conditions d’accessibilité financière de nos concitoyens.
C’est cela, être responsable aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les grandes fortunes, c’est tabou ! Aussi, beaucoup de Français, notamment de gauche, sont choqués de vous voir dérouler le tapis rouge depuis plusieurs mois sous les pieds des grandes fortunes étrangères.
Ma question est donc simple : vous aviez promis de mettre à genoux la finance mondiale.
Monsieur le Premier ministre, je tiens à vous rassurer : je serai plus courtois ! Ma question porte sur le financement du régime de solidarité de la Polynésie française.
Comme vous le savez, après dix années d’instabilité politique, une nouvelle majorité s’est installée à la tête du pays.
Elle compte trente-huit représentants à l’Assemblée de Polynésie sur cinquante-sept, dont cinq parlementaires issus du même parti.
Malheureusement, les précédents gouvernements nous ont laissé un lourd passif.
La dégradation de l’emploi et la faillite de centaines d’entreprises ont creusé durablement le déficit du régime de solidarité.
Ce régime compte aujourd’hui près de quatre-vingt mille ressortissants, soit un tiers de la population.
Notre collectivité ne disposant pas d’allocations de chômage, ce régime de solidarité est le principal amortisseur social.
Dès sa prise de fonction, le nouveau gouvernement de Polynésie française s’est attelé à des réformes courageuses et impopulaires pour redresser les finances publiques.
Avec mes collègues parlementaires du Sénat et de l’Assemblée, nous avons à plusieurs reprises appelé votre attention sur les difficultés de notre territoire.
Les ministres Marisol Touraine et George Pau-Langevin nous ont indiqué, dans un courrier en date du treize septembre, que des mesures concrètes seraient annoncées d’ici la fin de l’année.
Monsieur le Premier ministre, lors de votre récente entrevue avec le président de la Polynésie française, Monsieur Édouard Fritch, vous vous êtes engagé à accompagner notre collectivité dans la réforme de son régime de solidarité.
Je tiens à vous en remercier sincèrement car ces mesures sont très attendues par la population polynésienne.
Afin de rassurer les Polynésiens à la veille des fêtes de fin d’année, pourriez-vous exposer les mesures concrètes que le Gouvernement entend mettre en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Nous sommes en effet très préoccupés, monsieur le député, par la situation du régime de solidarité polynésien.
Ce régime, qui a permis une amélioration significative de l’état de santé des Polynésiens, rencontre des difficultés financières considérables, dues à la situation économique de la Polynésie mais aussi à la diminution significative de la contribution de l’État décidée en deux mille huit.
Nous avons demandé à l’IGAS, l’IGA et l’IGF de rechercher des solutions dans le cadre d’une mission d’appui.
Le rapport qui nous a été remis contient soixante-six propositions, et un groupe de travail examine les suites qui pourraient leur être données.
Le ministère des outre-mer a tracé un certain nombre de pistes, en cours de validation auprès du ministère des affaires sociales.
Le Premier ministre est tout à fait sensibilisé à cette question.
Le rapport indique également que des réformes structurelles doivent être entreprises par le territoire afin que ce régime retrouve l’équilibre.
Je sais que vous vous y êtes attaqués avec résolution.
Le Premier ministre et le Gouvernement se sont engagés à aboutir sur cette question du régime de la Polynésie.
Vous pourrez dire au président Fritch, dont nous admirons le travail et le courage, que cet engagement sera tenu et que l’État sera au rendez-vous pour la Polynésie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, vous indiquiez la semaine dernière que si la proportionnelle intégrale était instaurée pour les élections législatives, le Front national obtiendrait entre cent cinquante et cent quatre-vingts députés.
Vous brandissez la menace, assez classique, de l’« ingouvernabilité ».
Mais il ne vous aura pas échappé, monsieur le Premier ministre, que nous ne sommes plus sous la quatrième République.
De l’eau a coulé sous les ponts des institutions depuis Vincent Auriol ! Vos arguments, tirés du livre de Michel Debré, La mort de l’État républicain, datent de mille neuf cent quarante-huit : autant vous dire qu’ils sont pour le moins dépassés.
Le FN est favorable au régime des partis ! Ce type de risque existe, il est vrai, dans un régime dominé par le Parlement, où le Gouvernement est véritablement responsable devant cette chambre.
La vérité, c’est que vous tirez avantage, avec l’UMP, du mode de scrutin majoritaire, qui favorise le bipartisme et les vagues successives d’alternance.
Les valeurs de la République, comme la démocratie, ne se récitent pas devant les caméras, elles se défendent.
Et il ne suffit pas, pour se donner bonne conscience, de les clouer sur les murs, comme votre Charte de la laïcité dans les écoles.
Certes, il vous faudra apprendre à convaincre, à composer, à débattre véritablement en vue d’adopter un texte, ce qui n’est pas votre fort, ni celui de votre majorité, dont la suffisance et l’aveuglement sont inversement proportionnels à son succès dans l’opinion.
Monsieur le Premier ministre, dépasserez-vous les intérêts de votre camp ? La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je vous remercie pour cette question extrêmement apaisante, truffée de références aux valeurs républicaines et qui appelle de notre part une réponse extrêmement simple.
Tout d’abord, madame la députée, le mode de scrutin n’est pas une affaire de convenance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même pas en mille neuf cent quatre-vingt-six ? Vous avez fait référence à de nombreuses considérations constitutionnelles, mais un mode de scrutin traduit une conception de la République et de l’équilibre des relations entre les pouvoirs constitués.
Le Premier ministre a eu raison, la semaine dernière, de répondre à un parlementaire qui l’avait interrogé sur ce point, que la stabilité gouvernementale et politique était essentielle dans un pays confronté à autant de difficultés que le nôtre.
Vous êtes stables à quatorze pourcent ! Il faut de la stabilité gouvernementale et de la stabilité politique pour affronter les difficultés économiques et assurer le redressement productif de notre pays et celui de nos comptes.
quatorze pourcent ! Il faut de la stabilité politique si nous voulons rassembler les Français autour des valeurs de la République – mais je comprends que ce ne soit pas votre préoccupation.
Il faut de la stabilité politique si nous voulons reconstruire notre système éducatif.
Et avec quel succès ! Le deuxième point sur lequel je voudrais insister, c’est qu’il existe des procédures et qu’un mode de scrutin ne se modifie pas comme ça.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme en mille neuf cent quatre-vingt-six ! La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans, j’ai annoncé dans cet hémicycle que nous allions vers un véritable Waterloo économique.
Ce Waterloo, nous y sommes aujourd’hui, au moins dans un secteur : celui du bâtiment et des travaux public, qui souffre de l’effondrement de ses commandes.
Les collectivités locales assurent soixante-treize pourcent de l’investissement public.
Or cet investissement a baissé de dix pourcent en deux mille quatorze et il baissera encore de dix pourcent en deux mille quinze sous l’effet du garrot budgétaire que vous leur imposez.
Près d’un quart du volume d’investissement perdu en deux ans : c’est du jamais vu, et cela n’est pas fini.
Quant à l’industrie, elle investit peu par manque de visibilité, mais aussi parce que les marges des entreprises françaises sont parmi les plus faibles d’Europe et qu’elles ont encore baissé, malgré la mise en place du CICE.
Collectivités locales, logement, industrie : trois secteurs dans lesquels votre échec est cruel pour notre pays.
Dans le bâtiment et les travaux publics, l’effet est désastreux.
Il est dramatique pour les salariés, pour les artisans et pour les entreprises.
Dans les travaux publics, ce sont huit mille emplois qui ont été perdus cette année et nous devrions en perdre seize mille l’an prochain.
Dans le secteur du bâtiment, depuis trois ans, les pertes d’emplois se chiffrent par dizaines de milliers.
Monsieur le Premier ministre, votre politique crée des dizaines et des dizaines de Florange de l’ombre.
C’est vrai ! Ma question est simple : que comptez-vous faire pour ce secteur d’activité aujourd’hui sinistré ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, nous sommes parfaitement conscients des grandes difficultés que traversent plusieurs secteurs économiques, en particulier celui du bâtiment.
On ne le dirait pas ! J’apporterai à votre question deux éléments de réponse.
Il est vrai que les marges des entreprises françaises sont historiquement basses.
Elles l’étaient déjà à l’été deux mille douze et ce n’est pas un fait nouveau.
C’est pour ça que vous les taxez ! Des mesures ont d’ores et déjà été votées pour restaurer ces marges.
Le CICE, qui est perçu depuis cette année par les entreprises françaises et dont la montée en charge va se poursuivre, permet la restauration à court terme de ces marges.
De plus, en vertu du Pacte de responsabilité et de solidarité, les cotisations patronales pour les salaires du niveau du SMIC seront réduites à zéro à partir du premier janvier deux mille treize.
L’effet de ces mesures sera sensible pour les entrepreneurs, en particulier ceux du secteur du bâtiment, dès le mois de janvier prochain.
S’agissant donc de ce premier point, le travail continue mais il prendra du temps.
Quant aux difficultés que rencontre le secteur du bâtiment, monsieur le député, on ne peut pas tout mettre sur le compte des efforts d’économies, d’autant moins quand, comme votre majorité, on ne cesse de demander toujours plus d’économies.
Il n’est ni sérieux ni cohérent de demander toujours plus d’économies tout en déplorant leurs dommages collatéraux.
Les collectivités locales doivent, autant qu’elles le peuvent, faire porter les économies qui leur sont demandées sur leurs dépenses de fonctionnement.
Il n’y a pas de fatalité sur ce point.
En outre, le Premier ministre lui-même s’est engagé à continuer à soutenir l’investissement local.
Les cent millions d’euros qui ont été mis sur la table pour les maires bâtisseurs sont une concrétisation de cet engagement.
Enfin, en ce qui concerne le logement, nous continuerons à aller plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
La même logique de court terme prévaut en matière de chalutage profond, considéré par les scientifiques comme la méthode de pêche la plus destructrice de l’histoire.
En contradiction avec ses engagements internationaux, la France s’oppose pourtant à son interdiction.
Il faut rappeler l’absurdité économique et écologique qu’est la pêche en eaux profondes.
Vous avez déclaré le vingt octobre dernier, madame la ministre : « il faut arrêter le chalutage profond, c’est clair ».
Vous soulevez là, monsieur le député, une question en effet extrêmement sensible, sur laquelle les positions me semblent évoluer dans la bonne direction.
Le Parlement européen s’est saisi du sujet et a mis en place une réglementation très stricte du chalutage en eaux profondes.
je dis très clairement que la position du gouvernement français est celle du Parlement européen.
J’ai rencontré le vingt-deux novembre dernier à Lorient les pêcheurs bretons.
Comme vous le savez, j’ai décidé en outre de rendre publiques les données de l’IFREMER, qui jusqu’à présent ne l’étaient pas, afin de permettre le débat démocratique à ce sujet.
N’oublions jamais que la ressource de pêche future dépend de la protection actuelle des fonds marins, lieux d’alimentation et de reproduction des poissons.
En appliquant des règles responsables de protection des fonds marins, les pêcheurs… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur et j’y associe Matthias Fekl qui était chargé du sujet qu’elle évoque avant de devenir secrétaire d’État.
Depuis des décennies, l’abstention aux élections progresse régulièrement dans notre pays.
Lors de l’élection législative partielle qui a eu lieu dimanche dernier, moins d’un électeur sur quatre s’est rendu aux urnes.
Ce phénomène constitue l’une des manifestations d’une crise démocratique caractérisée par une défiance grandissante à l’égard des élus et des partis politiques et par la montée des extrêmes.
C’est faux ! C’est de vous que les Français se défient ! Nous devons y apporter des réponses politiques de fond car si nous ne bloquons pas la progression de l’abstention, la légitimité démocratique de nos institutions risque d’être remise en cause.
C’est une raison supplémentaire pour chercher tous les facteurs susceptibles de l’endiguer, y compris ceux qui semblent marginaux au premier abord.
Exception très française, les listes électorales sont figées très longtemps à l’avance.
De ce fait, les citoyens doivent accomplir les démarches d’inscription longtemps avant la tenue des élections, à un moment où ni le débat public ni l’attention individuelle ne sont centrés sur les questions électorales.
De même, en l’état actuel de notre droit électoral, seuls les électeurs inscrits avant le trente et un décembre deux mille quatorze pourront voter aux élections régionales prévues en décembre deux mille quinze, soit dans plus d’un an.
Quels changements, quel calendrier et quelles voies envisagez-vous pour moderniser l’exercice du droit de vote en France et revitaliser la démocratie française, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous remercie d’abord du travail que vous avez accompli avec Jean-Luc Warsmann au sein de l’Assemblée nationale, madame la députée, et dont vous ferez connaître les conclusions très prochainement.
L’inscription sur les listes électorales dont vous vous préoccupez, en particulier des jeunes, devrait en être facilitée.
Par ailleurs, le Président de la République a récemment indiqué sa volonté que l’inscription des électeurs sur les listes électorales soit possible jusqu’à un mois avant le déroulement du scrutin.
Cela impliquera des investissements significatifs, informatiques en particulier, et un travail très important avec l’INSEE, en vue duquel le ministère de l’intérieur est très fortement mobilisé.
Je pense que c’est en suivant ces trois axes d’action que nous parviendrons à satisfaire votre très forte préoccupation de voir l’abstention reculer, notamment parmi les jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi relatif à la réforme de l’asile intervient dans un contexte mondial extrêmement fragile.
La preuve vient de nous en être donnée durant ces dernières heures avec l’attentat barbare commis à Peshawar au Pakistan où quatre-vingts enfants ont trouvé la mort.
Dans d’autres parties du monde – je pense au Proche-Orient, notamment à la Syrie et à l’Irak –, des conflits extrêmes conduisent au départ de très nombreux réfugiés.
Nous avons devant nous une ardente obligation que nous ne partageons pas forcément.
Durant nos débats, nous avons constaté une ouverture de la part du ministre de l’intérieur et de nombreux amendements des écologistes ont été acceptés par le Gouvernement et par notre rapporteure Sandrine Mazetier.
Cependant, compte tenu de certains points choquants à nos yeux, nous nous abstiendrons sur le vote de ce projet de loi.
Le projet de loi intervient également au lendemain du discours du Président de la République sur l’immigration.
Je déplore qu’au cours de nos débats, la droite dite républicaine ait procédé à des amalgames et voulu transformer le débat sur l’asile en un débat sur l’immigration qui serait présenté comme un fardeau pour la France.
Le droit d’asile n’est pas une vertu française, malheureusement.
Nous consacrons un millième de notre budget national à l’asile.
En termes d’accueil des réfugiés, nous sommes derrière bien des pays de l’Union européenne, tels la Suède ou l’Allemagne.
Finalement, avec ce texte, nous n’avons fait que mettre en œuvre des directives européennes que nous ne respections pas.
Ne nous payons pas de mots ! Qu’on ne fasse pas croire que nous sommes en train de vivre l’une des plus grandes réformes du droit d’asile alors que nous nous contentons d’appliquer des directives européennes.
Certes, nous n’allons pas nous plaindre que la protection des demandeurs des droits d’asile soit plus grande ni qu’en apparence, les procédures soient accélérées.
Mais à y regarder de plus près, cette accélération correspond davantage à une volonté du Gouvernement de gérer les flux que d’élargir le droit d’asile.
Dois-je rappeler ici que Costa-Gavras, l’un de nos plus grands cinéastes, avait fui le régime des colonels ? On doit s’interroger aujourd’hui sur cette notion dangereuse et très floue, de pays sûr.
Les homosexuels, dans l’Égypte du maréchal Al-Sissi, sont-ils protégés alors que, la semaine dernière, plusieurs d’entre eux ont été mis au ban et arrêtés ? Ces personnes ont le droit d’exiger le droit d’asile lorsqu’ils viennent dans notre pays.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons certaines dispositions de cette réforme.
Cependant, compte tenu des limites que j’ai tenté d’exprimer au nom du groupe écologiste, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure de la commission des lois, mes chers collègues, le Président de la République avait fait de la réforme du droit d’asile l’un de ses engagements de campagne.
Et nous avons accueilli avec satisfaction le discours qu’il a prononcé hier à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration, dans lequel il a notamment rappelé que l’asile faisait partie de l’identité de la France.
En tant que radicaux de gauche, nous souhaitons réaffirmer ici notre attachement à ce principe, qui est au cœur de notre pacte républicain.
Depuis le début de l’examen de ce projet de loi, le débat s’est focalisé sur les chiffres de l’asile, tant en termes de volume que de coût.
Il est de notre responsabilité de rappeler les vrais chiffres.
Oui, la France fait face à une augmentation du nombre de demandes d’asile, mais ces chiffres doivent être relativisés, non seulement par rapport à la population française, mais également par rapport aux autres pays européens.
Telle est la réalité de l’asile.
Mes chers collègues, ne cédons pas aux sirènes du populisme et des discours sécuritaires.
Pensons à notre histoire et surtout à l’avenir.
Oui, il est effectivement nécessaire de ne pas perdre de vue la souffrance et les difficultés rencontrées par les demandeurs d’asile lorsqu’ils quittent leur pays.
Derrière ces profils se cachent en effet des histoires personnelles et familiales complexes, et des départs parfois précipités de pays en conflit.
Conscients de ces situations, il est nécessaire de faire en sorte que toutes les conditions soient réunies pour garantir à ces personnes une vie meilleure, respectueuse de leurs droits et de la liberté.
Voilà les objectifs que nous nous étions fixés en abordant l’examen de ce texte, et je veux croire que nos recommandations ont été globalement entendues.
Faisant droit au constat d’un système en crise et conformément à ses obligations européennes, le Gouvernement a souhaité réformer le système de l’asile.
Nous ne pouvons que nous en satisfaire.
Le but affiché du présent projet de loi est ainsi de faire chuter le délai de traitement des demandes d’asile à neuf mois en moyenne.
C’est un objectif ambitieux, qu’il nous faut atteindre.
En outre, nous accueillons favorablement la suppression de la domiciliation préalable, actuellement exigée du demandeur d’asile pour l’ouverture de ses droits.
Nous sommes aussi satisfaits de la mise en place d’un recours suspensif pour l’ensemble des demandeurs d’asile, quelle que soit la nature de la procédure – normale ou accélérée.
De même, nous notons que la situation sanitaire et familiale des demandeurs d’asile sera prise en compte lors de leur orientation vers un hébergement directif en centre d’accueil de demandeurs d’asile – CADA.
Du droit au travail des demandeurs d’asile, il a été longuement débattu dans cet hémicycle.
Il nous semblait important de donner aux demandeurs la possibilité de subvenir à leurs besoins par leurs propres moyens.
Le travail est source d’émancipation et permet l’exercice de la citoyenneté.
Nous sommes donc satisfaits de l’insertion d’une section cinq relative à l’accès au travail, après un délai de neuf mois.
Sur ces différents points, nous tenons d’ailleurs à saluer le travail de notre rapporteure, Sandrine Mazetier, qui, notamment par son écoute, a su faire entendre l’ensemble des sensibilités et nous rassembler, dans le seul but de la nécessaire refondation du droit d’asile.
S’agissant des demandeurs d’asile déboutés après l’expiration de tous les recours, nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour traiter ce point dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif aux droits des étrangers en France.
Enfin, nous pensons qu’il faudra, à terme, réfléchir au niveau européen à une politique plus intégrée, harmonieuse et commune de l’asile.
Les récents drames des migrants de Calais ou de Lampedusa témoignent d’un besoin de coordination des dispositions entre les différents États de l’Union européenne et de problématiques communes en cette matière.
Aussi, pour toutes ces raisons, les radicaux de gauche et apparentés voteront pour le projet de loi de réforme de l’asile que vous nous soumettez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, le droit d’asile, en France, est en crise et la situation s’aggrave depuis plusieurs années.
Malgré la consécration conventionnelle et constitutionnelle du droit d’asile, le respect de ce droit n’est plus assuré dans notre pays.
Le système est engorgé, les procédures s’éternisent et les demandeurs d’asile sont nombreux à devoir patienter dans l’angoisse, plusieurs mois, dans des conditions indignes, avant d’obtenir une décision décisive pour leur avenir.
En bref, la procédure d’asile est un véritable parcours du combattant, qui exclut tout au long du chemin des catégories entières de demandeurs.
De nombreux rapports récents, tant associatifs que parlementaires, dressent le même constat alarmant de la situation dramatique des demandeurs d’asile, et s’accordent sur l’impérieuse nécessité de réformer le système en profondeur.
Aussi, nous ne pouvons que nous réjouir de l’initiative de cette réforme.
Elle répond à la fois aux condamnations de la France sur la scène européenne et à la nécessité, pour notre pays, de transposer d’ici juillet deux mille quinze plusieurs directives du paquet « asile », qui visent à créer un véritable régime d’asile européen commun.
Nous partageons pleinement l’objectif affiché de simplification et d’accélération des demandes d’asile, afin d’améliorer la protection des demandeurs.
Pour autant, nous regrettons, de manière générale, que ce texte ne mette pas clairement un terme à la confusion entretenue depuis des années entre asile et immigration, et qu’il ne dissipe pas le climat de suspicion à l’encontre des demandeurs d’asile.
Au terme de l’examen de ce texte dans notre assemblée, plusieurs avancées permettent de renforcer les garanties procédurales au bénéfice des demandeurs d’asile.
Nous saluons ainsi la consécration d’un droit au maintien sur le territoire français au profit de tous les demandeurs d’asile et la généralisation du recours suspensif devant la Cour nationale du droit d’asile – CNDA.
Nous nous félicitons aussi de la consécration du principe de l’entretien individuel avec le demandeur d’asile et la possibilité pour celui-ci d’être assisté d’un tiers à l’occasion de cet entretien.
De même, le renforcement de la protection des personnes vulnérables, et du droit à la réunification familiale, ainsi que la reconnaissance d’un droit à l’hébergement pour tous les demandeurs d’asile constituent de réelles avancées.
Pour autant, nous regrettons que plusieurs dispositions du projet de loi ne correspondent finalement qu’à une transposition a minima des directives, alors même que celles-ci offrent aux États la possibilité d’adopter des dispositions bien plus favorables.
Surtout, nous restons fermement opposés à la mise en place d’un schéma d’orientation directif et contraignant qui organise, en pratique, une surveillance des demandeurs d’asile au sein des centres d’hébergement.
Nous sommes également vivement opposés à l’extension des hypothèses permettant un placement en procédure accélérée car celle-ci présente de moindres garanties, en particulier concernant les délais de dépôt de la demande et de recours, et le juge unique à la CNDA.
Nous regrettons aussi la création de procédures d’irrecevabilité et de radiation des demandes d’asile.
Enfin, il convient d’insister sur la nécessité de déployer les moyens suffisants, afin que les garanties prévues dans ce texte – présence d’un avocat, augmentation du nombre de CADA – soient réellement effectives.
Pour conclure, vous l’aurez compris, l’appréciation des députés du Front de gauche sur cette réforme reste nuancée.
Certes, le projet de loi présente des avancées indubitables, imposées par la législation européenne.
Cependant, nous considérons que cette réforme manque d’ambition.
Nous regrettons aussi que ce projet de loi constitue un outil de gestion des flux migratoires.
Ce sont ces raisons qui conduisent la majorité des députés du Front de gauche à s’abstenir sur ce texte.
Très bien ! Sur l’ensemble du texte, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, au-delà de nos sensibilités, il y a, je n’en doute pas, l’héritage des Lumières, l’une des pépites de notre patrimoine politique.
J’ose croire en effet que la tradition humaniste et civilisée d’accueillir celui qui vit sous le joug de la barbarie, celui qui est en souffrance sur sa propre terre, transcende nos rangs et nos opinions.
Hier, le Président de la République s’en est fait une fois de plus brillamment l’écho lors de son intervention inaugurale à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration.
Le projet de loi relatif à la réforme de l’asile, sur lequel nous sommes amenés à voter aujourd’hui, est dans cette veine.
Il est au nombre des sujets qui donnent à notre pays le rang qui lui incombe dans le concert des nations.
Et tenir ce rang est nécessaire, pour faire face aux tumultes qui percutent et violentent les valeurs que nous défendons.
Notre texte répond à cette nécessité de protection.
Il est parfaitement travaillé car il a fait l’objet d’une large consultation et de justes arbitrages.
Il propose un toit, un droit, un accueil, une protection et des obligations à celles et ceux qui sont injustement chassés et persécutés.
Ses principales mesures incluent un traitement adapté des demandes d’asile, afin d’éviter que le système ne soit saturé par des demandes qui détournent la procédure d’asile.
C’est aujourd’hui le cas et cela nuit en tout premier lieu aux personnes qui craignent réellement des persécutions.
Enfin, l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – sera chargé de piloter ce schéma et de proposer aux demandeurs des solutions d’hébergement en centres d’accueil de demandeurs d’asile ou en hébergement d’urgence des demandeurs d’asile.
Et si nous proposons ces mesures, c’est parce que nous constatons, – et nous le déplorons – que la majorité précédente ait fait le choix de l’inaction, après avoir décidé de céder aux sirènes de la démagogie.
À trop vouloir loucher sur son voisin de droite, notre droite républicaine s’est assise sur son propre héritage politique.
Plutôt que de légiférer à tout va, comme nous en avons trop souffert dans un passé proche, nous proposons une réforme globale, élaborée et conçue à partir d’une large concertation.
Notre projet est clair, juridiquement cohérent et porteur d’une ambition républicaine.
Aussi, je tiens à saluer ici le travail de la rapporteure Sandrine Mazetier – dont c’est aujourd’hui l’anniversaire ! – et de Pascale Crozon, responsable pour le groupe SRC.
Leur mobilisation n’aura eu d’égale que leur détermination.
Mon groupe politique, parce qu’il fait encore une fois le choix de la civilisation contre la barbarie, votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le droit d’asile puise ses racines dans notre histoire, dans notre culture et dans notre civilisation.
C’est l’honneur de notre pays, depuis toujours, que d’accueillir ceux qui sont persécutés et opprimés du fait de leurs engagements et de leurs convictions.
C’est l’honneur de notre pays d’accueillir aujourd’hui les chrétiens d’Orient victimes de la barbarie de l’État islamique en Syrie ou en Irak.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est nullement question ici de revenir sur un principe fondateur de l’universalité du message français, dont nous sommes et devons tous être légitimement fiers.
Contrairement à ce que vous avez insinué, il n’y a pas dans cet hémicycle ceux qui seraient attachés au droit d’asile et ceux qui ne le seraient pas : nous sommes tous viscéralement attachés à ce principe fondamental de notre République.
Il ne faut pas pour autant manquer de lucidité : nous pouvons tous souscrire au constat que notre procédure d’asile est aujourd’hui à bout de souffle.
Sa vocation a été dévoyée et elle a été transformée en véritable machine à légaliser des clandestins.
Ce texte, et je le déplore profondément, n’est au fond qu’un faux-semblant, qui aura même, hélas, pour effet de rallonger les délais de traitement, alors que votre objectif était de les raccourcir.
Ce n’est pas réaliste.
Monsieur le ministre, vous avez balayé d’un revers de main nos propositions, qui étaient pourtant les seules permettant de sauver ce système de l’asile, à bout de souffle.
Vous avez ainsi repoussé avec force notre proposition de modification du code de l’entrée et du séjour des étrangers, visant à ce que la décision définitive de rejet prononcée par l’OFPRA ou la CNDA vaille obligation de quitter le territoire français.
Vous agissez comme si cette réalité n’existait pas.
Actuellement, seuls cinq pourcent des déboutés de la demande d’asile sont reconduits à la frontière.
Ce n’est pas nouveau ! Ce n’est pas tolérable : les déboutés du droit d’asile doivent, après le rejet de leur demande, retourner dans leur pays d’origine.
C’est la règle républicaine et la condition indispensable pour sauver ce système de l’asile, auquel nous redisons notre attachement.
Tout au long de nos débats, vous avez fait preuve d’un aveuglement idéologique.
Notre pays doit au contraire se donner les moyens de discerner les demandes d’asile opportunistes des véritables demandes.
Au bout du compte, ce compromis bancal passé avec votre majorité aggravera le dysfonctionnement.
Votre projet de loi est, au mieux, inefficace et, au pire, dangereux.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure – à qui je souhaite un bon anniversaire –, mes chers collègues, c’est l’honneur de notre pays qu’avec les Lumières et la Révolution l’asile prenne en France un caractère de droit.
Héritage de la protection des persécutés, le droit d’asile est consubstantiel à notre République – un bien commun, précieux, inscrit dans le préambule de notre Constitution.
C’est en toute lucidité, mes chers collègues, que je tiens à vous dire que, loin des anathèmes et des postures, fidèles à notre longue tradition républicaine, nous devons travailler ensemble à améliorer notre système d’accueil.
Les constats sur l’état actuel de ce système font l’objet d’un large consensus.
Ces dysfonctionnements fragilisent notre capacité à accueillir dignement et efficacement ceux qui en ont réellement besoin.
Nous notons par ailleurs que le projet de loi n’a pas négligé l’après-asile.
Pour les demandeurs, en effet, le parcours ne s’arrête pas à l’issue de l’autorisation de la demande d’asile et, durant cette période, les obstacles à leur insertion sont nombreux.
Tout au long de nos débats, le groupe UDI a veillé à l’équilibre de ce texte initial afin de pouvoir tout à la fois garantir un accueil et un accompagnement adaptés et d’éviter les détournements et les instrumentalisations.
Si cet équilibre était rompu dans les débats, ce système déjà très fragile serait bien mis à mal.
Ce texte n’est pas parfait, mais ne nous trompons pas : le droit d’asile n’est pas le droit des étrangers.
En dépit de ses quelques imperfections, ce projet de loi ne peut qu’améliorer un système en crise.
C’est donc dans le souci de préserver et de redonner du sens à cet héritage républicain que nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille quatre cent trente-huit, deux mille quatre cent cinquante).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, notre assemblée se prononce aujourd’hui en nouvelle lecture sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Nous en connaissons l’enjeu : c’est celui du retour de la croissance – une croissance riche en emplois, une croissance durable qui s’inscrit dans la nécessaire transition énergétique.
C’est aussi celui du redressement de nos finances publiques – un redressement indispensable, mais qui doit se faire à un rythme compatible avec nos objectifs de politique économique, à un moment où le risque de déflation menace l’Europe.
C’est donc la mise en œuvre du pacte de responsabilité : tout le pacte, mais rien que le pacte.
Trois enseignements peuvent être tirés de ce long débat budgétaire.
Le premier, c’est que la droite, après avoir laissé le pays dans l’état catastrophique que l’on sait, pour ce qui est de son économie et de ses finances publiques, est toujours aussi irresponsable.
À cette irresponsabilité budgétaire, la droite sénatoriale a ajouté l’irresponsabilité économique et sociale.
Bref, la droite nous a proposé un budget incohérent, un faux budget – mais un vrai budget de droite marqué par l’injustice sociale et l’inefficacité économique.
Nous en reparlerons en mars ! Notre groupe et la majorité parlementaire ont donc rétabli en seconde lecture l’essentiel du projet de loi de finances tel qu’il avait été présenté par le Gouvernement et tel que nous l’avions amendé.
Le deuxième enseignement de cette discussion budgétaire ce sont la constance, la cohérence et l’esprit de responsabilité de notre groupe socialiste, républicain et citoyen et, plus généralement, de la majorité parlementaire.
Ce budget deux mille quinze poursuit la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité engagé en juillet dernier avec l’adoption de la loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Chacune et chacun doit mesurer l’importance de ce vote pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens comme pour le soutien à la croissance.
Ce budget deux mille quinze incarne également notre objectif de maîtrise de nos dépenses publiques, un effort soutenable et adapté à la conjoncture économique.
Il réaffirme et traduit surtout nos priorités essentielles pour l’éducation, l’emploi, le logement, la sécurité et la transition énergétique.
Les avancées sont nombreuses et significatives.
Elles concernent le soutien à l’investissement des collectivités locales mais également l’emploi, avec la création de quarante-cinq mille contrats aidés supplémentaires.
Elles concernent l’aide aux communes avec la pérennisation du fonds d’amorçage pour les rythmes scolaires,… Vous ruinez les communes ! …l’aide au développement, la poursuite de la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale.
Cet engagement, c’était celui de ne pas dégrader le solde prévisionnel de ce projet de loi de finances et de tenir la trajectoire d’évolution des dépenses de l’État.
Retour de la croissance, soutien au pouvoir d’achat et maîtrise de nos finances publiques : c’est bien ce qu’incarne ce budget deux mille quinze.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera en nouvelle lecture l’ensemble de ce projet de loi de finances pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour la première fois depuis deux mille douze, les sénateurs sont arrivés au terme de ce marathon budgétaire.
Pour quel résultat ! La nouvelle majorité sénatoriale a rempli son rôle d’opposition constructive, en adoptant des amendements que les députés UMP avaient défendus à l’Assemblée nationale en première lecture.
L’ensemble de ces mesures a été rejeté lors de la nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, et c’est dommage ! Je voudrais revenir plus spécifiquement sur trois articles de ce projet de loi de finances qui sont problématiques.
Je veux dire en effet notre opposition à certaines mesures, notamment à l’article dix-sept relatif au prélèvement exceptionnel sur les chambres de commerce et d’industrie, dites CCI.
Vous les asphyxiez ! À l’origine, le prélèvement était de trois cent cinquante millions, monsieur le ministre ; vous l’avez augmenté par amendement de cent cinquante millions supplémentaires, ce qui le porte à cinq cents millions.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous prélevez ces cent cinquante millions supplémentaires en fonction du poids économique des CCI.
Ce n’était pas mon idée ! Il n’y a là, à mon sens, aucune équité ; en outre, vous allez mettre en cessation de paiement certaines CCI, tout en confortant des chambres de commerce et d’industrie régionales.
Les chambres d’agriculture vont elles aussi beaucoup souffrir avec vous, dès l’année prochaine.
Enfin, l’article quarante-sept remet en cause le contrat vendanges.
Tous mes collègues de l’UMP concernés par les contrats vendanges se sont indignés, au premier rang desquels Hervé Mariton, ce cher collègue qui a pensé à ses viticulteurs.
Cela aura dans les territoires de graves conséquences sur l’emploi saisonnier, qui permet pourtant une amélioration du pouvoir d’achat des jeunes, notamment des jeunes étudiants, qui font les vendanges.
Nul ne peut croire en la trajectoire budgétaire avec des prévisions de croissance et de recettes surestimées, ce que souligne d’ailleurs le Haut conseil des finances publiques.
Le matraquage fiscal à l’encontre des ménages et des entreprises en est malheureusement la principale explication.
Plus la pression fiscale augmente, plus le produit réellement perçu chute par rapport à la prévision.
Tout le monde est touché par ce budget deux mille quinze : aucune mesure en faveur des entreprises, lesquelles sont au contraire frappées par des mesures antérieures.
Les ménages sont également atteints, avec des hausses qui se chiffrent à près de trois milliards d’euros pour deux mille quinze, ce qui n’est pas sans poser problème et qui surtout dément totalement la parole et l’engagement du Président de la République.
Pour échapper aux sanctions de la Commission européenne, la France doit mettre en œuvre des réformes structurelles et non des économies de pure constatation ou des hausses improvisées de la fiscalité.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, constat après constat, les indicateurs économiques sont au rouge.
Dans un contexte de croissance nulle, la dette publique naturellement explose : elle vient de passer les deux mille milliards d’euros.
Quant au déficit public, il continue d’augmenter.
Examinons ces chiffres, que vous connaissez mieux que quiconque : quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille treize, quatre virgule quatre pourcent en deux mille quatorze.
Annoncé à quatre virgule trois pourcent en deux mille quinze, il vient d’être rectifié il y a quelques jours à quatre virgule un pourcent : cela signifie que l’on n’arrive pas à contenir le déficit public.
La France, vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, est le mauvais élève de l’Europe, menacé tôt ou tard de sanctions de la part de Bruxelles.
Qu’elle est loin, cette loi de programmation pluriannuelle des finances publiques que l’on a envoyée à Bruxelles, avec des prévisions et une trajectoire que nous ne respectons pas ! Nous avons abandonné ces objectifs qui avaient été transmis à la Commission.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État, vous avez le treize octobre dernier, affirmé avec des mots forts : « On ne bougera pas, il n’y aura pas de modification.
Je suis très clair là-dessus. » Or il a fallu s’engager auprès de Bruxelles à faire des économies supplémentaires.
Plus grave encore, seule la Slovénie a, comme la France, reçu des admonestations, lui rappelant qu’il fallait respecter ses engagements dans le cadre de l’Union européenne.
Or tout cela, on le voit bien, est la conséquence du fait que la France n’accomplit pas de réformes structurelles.
C’est vrai ! Par ailleurs, concernant la dépense publique, nous vous avons malheureusement alerté à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État, sur votre incapacité à la contenir.
Plus récemment, dans le cadre du pacte de stabilité, vous avez annoncé les fameux cinquante milliards d’euros d’économies.
Le Président de la République a d’ailleurs dit lui-même qu’il faudrait supprimer le crédit d’impôt compétitivité emploi et mettre le paquet sur la baisse des charges pesant sur le coût du travail dans les entreprises.
Par ailleurs, je m’étonne que la France ne fasse pas preuve de beaucoup d’entrain pour faire adopter la taxe sur les transactions financières à Bruxelles, alors qu’ici même, vous aviez fait adopter un texte avant les autres pays européens.
Il y a pourtant deux bonnes nouvelles, qui toutefois ne relèvent pas de votre responsabilité : la baisse des taux d’intérêt, qui nous arrange bien pour boucler nos budgets, et la baisse du coût des matières premières.
Dans ce contexte, nous voterons contre ce projet de loi de finances pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Les options prises depuis le début du quinquennat sont claires : augmenter la fiscalité des ménages et contenir les dépenses publiques en espérant ainsi réduire les déficits ; alléger l’imposition des entreprises de manière inconditionnelle en espérant des créations d’emplois.
Hélas, à mi-mandat, les résultats sont là : ni la réduction des déficits, ni les créations d’emplois ne sont au rendez-vous.
Vous faites, dans ce budget, ce qu’on appelle un « geste » en faveur des ménages, mais ce geste reste modeste.
En effet, tandis que les entreprises se voient exonérer de dix-neuf virgule deux milliards d’euros, les ménages ne verront leurs prélèvements baisser que de deux virgule neuf milliards.
Cette stratégie donnant la priorité aux baisses d’impôt sur les entreprises, qui n’a hélas rien de moderne, ne prouve pas son efficacité, puisque ce sont près de soixante mille emplois qui ont été détruits dans le secteur marchand depuis un an.
Quant au déficit, alors que nous étions à quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille treize, vos prévisions annoncent un solde public qui se dégrade, atteignant quatre virgule quatre pourcent en deux mille quatorze, puis quatre virgule trois pourcent pour deux mille quinze.
Alors, y-a-t-il une politique budgétaire alternative qui pourrait nous faire reprendre espoir ? Il est certain que ce n’est pas du côté de l’opposition que nous la trouverons.
Sacrifier la santé publique, l’éducation, l’emploi : voilà le projet de l’opposition.
Un projet qui ne répond en rien à ce qu’attendent les Français : une politique efficace en matière d’emploi, un chemin de sortie de crise qui leur permette d’espérer des lendemains meilleurs.
Pas de priorité à l’investissement, ni de priorité à l’écologie puisque – faut-il le rappeler ? – l’écologie paie le plus lourd tribut à la politique de réduction des dépenses publiques, avec une baisse de six pourcent des crédits pour deux mille quinze.
C’est encore trop ! Nous attendions de ce budget qu’il rompe avec la logique à l’œuvre depuis le début du quinquennat, qu’il donne priorité à l’investissement, à l’emploi, au pouvoir d’achat, à l’écologie.
Rien de tout cela n’est malheureusement à l’ordre du jour, c’est pourquoi les écologistes s’abstiendront majoritairement sur ce texte, comme en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe est partagé.
Cela ne fait pas beaucoup… Plus exactement, il aborde ce vote – je dois le dire avec regret, surtout à vous monsieur le secrétaire d’État – entre exaspération et responsabilité.
À deux reprises, deux de nos amendements ont été adoptés par l’Assemblée nationale, assez largement d’ailleurs.
Ces amendements, adoptés à deux reprises par cette Assemblée, lors des deux lectures, ont été rejetés à la suite des demandes réitérées de seconde délibération par le Gouvernement, bien qu’il y ait eu entre-temps une sorte de conciliation.
Notre groupe, vous le comprendrez, accepte difficilement cette manière de faire, assez rare, assez peu démocratique : il nous semblait pouvoir échapper, compte tenu de notre loyauté sans faille, à un comportement, je dois le dire, caporaliste, pour ne pas dire volontairement humiliant.
Notre groupe a longtemps débattu de l’attitude à adopter.
Plusieurs d’entre nous, qui auraient voté pour, voteront contre, s’abstiendront ou ne participeront pas au vote.
L’Union européenne nous parle d’un plan de relance de trois cent cinquante milliards d’euros, plan optique, principalement sous forme de prêts, avec un impact budgétaire réel sans doute infiniment plus faible que la valeur affichée.
La Banque centrale européenne prend des décisions, à la fois qualitatives et quantitatives, qui représentent des centaines, voire des milliers de milliards d’euros de crédits, de facto, automatiquement renouvelables, mis à la disposition du système bancaire pour un coût proche de zéro.
Autrefois, battre monnaie était le privilège des princes, tandis que le consentement à l’impôt a fait naître les parlements.
Le Gouvernement dispose de bien peu de marge de manœuvre budgétaire, vous le savez parfaitement, monsieur le secrétaire d’État.
Il agit en responsabilité dans un cadre européen qui associe paradoxalement la plus extrême rigueur budgétaire à un laxisme monétaire sans précédent dans l’histoire.
Votre Gouvernement ne peut guère échapper à cette contrainte.
Sur le plan politique, vous ne disposez que d’une faible marge de manœuvre, ici et maintenant.
Il vous serait possible d’élargir, ou au moins de maintenir cette marge.
Vous semblez vouloir tout faire pour la réduire.
J’avoue ne pas comprendre.
Néanmoins, une majorité du groupe RRDP votera pour cette loi de finances (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe UMP), moins nombreuse qu’en première lecture, mais toujours au nom de la loyauté et de la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Au nom de la loyauté ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aujourd’hui, vous amplifiez ce qui a échoué, en franchissant une nouvelle étape : de nouvelles coupes franches dans le budget de l’État sont proposées, assorties d’une baisse inédite de la dotation aux collectivités territoriales, à hauteur de trois virgule sept milliards d’euros.
Ce sont pourtant ces collectivités qui réalisent plus de soixante pourcent de l’investissement public.
L’impact de cette baisse sera dramatique pour l’économie et l’emploi local.
Monsieur le secrétaire d’État, la sortie de route n’a jamais été aussi proche : chômage massif, précarité accrue, injustices grandissantes, avec des riches toujours plus riches et des pauvres plus pauvres.
Quel sentiment de gâchis ! Quelle déception pour tous ces citoyens qui vous soutenaient, aujourd’hui floués, trahis par votre renoncement face aux grandes forces de l’argent et la toute-puissance financière.
Mesdames et messieurs les députés, deux mille quinze sera aussi l’année de la loi Macron.
Permettez-moi de vous dire qu’on brasse très large avec ce projet de loi.
Véritable fourre-tout, il tend à libéraliser à l’anglo-saxonne les professions réglementées, à élargir le recours au travail du dimanche, à privatiser des bijoux de famille de l’État, ou encore à déréglementer le transport par autocar plutôt que de réguler les prix du train.
Quelle est la cohérence d’un tel projet de loi ? Beaucoup se demandent, sur ces bancs, s’il y en a une.
C’est tout simplement la cohérence du seul chemin possible, pour les défenseurs de la doxa : la déréglementation de l’ensemble des marchés, en particulier celui du travail, et le détricotage des liens de solidarité entre les citoyens.
Ce n’est malheureusement pas la première fois qu’un gouvernement socialiste accompagne ou renforce de grands mouvements de dérégulation.
On avait vu cela dans la deuxième moitié des années quatre-vingts, avec la déréglementation massive des marchés financiers.
On en connaît les conséquences.
Et pourtant, une fois encore, avec ce projet de loi, le Premier ministre ose parler de « redressement du pays dans la justice sociale ».
La situation dans notre pays est bien trop délicate, à l’heure actuelle, pour soutenir des orientations économiques et financières qui ne feront que l’aggraver.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche, tous les députés du Front de gauche, se prononceront contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je rappellerai brièvement les grandes orientations de ces deux textes.
Le projet de loi de finances rectificative, tout d’abord, comprend deux volets.
Je rappelle qu’après le vote de la loi de finances rectificative de cet été, il s’agit de respecter ainsi une diminution de trois virgule un milliards d’euros de la dépense sous norme par rapport à l’exécution deux mille treize.
Le projet de loi de finances rectificative contient également un volet fiscal organisé autour de trois objectifs.
Le premier est la lutte contre la fraude fiscale avec notamment des mesures spécifiques sur la fraude à la TVA.
La PPE et le RSA activité actuels seront remplacés en deux mille seize par une nouvelle aide dont j’ai précisé les contours en première lecture.
Plusieurs d’entre elles étaient prévues par le projet de loi : ce sont les mesures en faveur du logement et contre la fraude à la TVA – que j’ai déjà mentionnées – ainsi que les mesures de non-déductibilité à l’impôt sur les sociétés.
Leur rendement total en deux mille quinze est évalué à huit cents millions d’euros.
Elle l’a été en grande partie par votre commission des finances et le Gouvernement vous proposera d’ajuster modestement les quelques articles encore à modifier.
Les prévisions de déficit sont donc revues à la baisse par rapport au texte initial, à quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille quinze et deux virgule sept pourcent en deux mille dix-sept.
Cet ajustement est relativement limité et reste totalement cohérent avec les grandes lignes de la politique budgétaire proposée dès le stade du projet de loi ainsi qu’avec la trajectoire macro-économique.
Je conclurai en soulignant l’importance des règles de gouvernance prévues par le projet de loi de programmation des finances publiques et qui ont été enrichies par plusieurs amendements proposés par votre Assemblée ainsi que par le Sénat.
Ces règles sont indispensables pour donner des moyens tant au Gouvernement qu’au Parlement pour assurer le respect des objectifs budgétaires fixés par la loi.
C’est, par exemple, l’objectif d’évolution de la dépense locale, qui sera suivi par les commissions des finances et par le comité des finances locales et détaillé par niveau de collectivités à partir de deux mille seize.
C’est aussi la règle d’encadrement des partenariats publics-privés, introduite à l’initiative de Dominique Lefebvre, qui constituera un puissant garde-fou contre une utilisation mal avisée de ces contrats particulièrement complexes.
C’est aussi la revue des dépenses, qui renouvellera profondément la procédure budgétaire en la fondant sur des analyses de fond des politiques publiques et en y associant la représentation nationale.
Sur ce dernier point, le Gouvernement souhaite engager le processus dès les prochaines semaines, par anticipation par rapport au calendrier d’application de la loi de programmation.
Sur chacun de ces thèmes – la liste pourra être complétée en janvier – nous souhaitons initier un dialogue fructueux avec le Parlement et réfléchir en profondeur aux économies possibles.
Il faut donc aller vite et donner toute sa portée à cette loi de programmation, texte plus technique que d’autres mais qui sera notre référence pour plusieurs années.
C’est un signe clair de l’engagement de la majorité et du Gouvernement en faveur de l’assainissement des finances et je crois que nous pouvons tous nous réjouir de ce constat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le projet de loi de programmation tel que rédigé par le Gouvernement – par quoi je commencerai – comportait initialement trente articles et un rapport annexé.
Notre Assemblée l’a adopté le vingt et un octobre dernier en modifiant neuf articles et en en ajoutant deux.
Le six novembre dernier, mes chers collègues, le Sénat a adopté un projet de loi de programmation… sans programmation.
Tout naturellement, la CMP qui s’est réunie autour de ce texte le onze décembre dernier a conclu à l’échec de ses travaux.
Il nous revient donc d’examiner à nouveau le projet de loi de programmation dans le texte de la commission des finances, qui s’est réunie dans l’après-midi du jeudi onze décembre.
La commission, monsieur le secrétaire d’État, a tout de même adopté dix articles dans la même rédaction que celle du Sénat.
C’est ainsi que de nouvelles trajectoires de solde et d’effort structurels, de taux de prélèvements obligatoires et de taux de dépenses publiques ont été adoptées.
Le Gouvernement, me semble-t-il, devrait par ailleurs présenter des corrections afin de tenir compte des derniers votes intervenus pour le PLF deux mille quinze et le PLFR deux mille quatorze.
Ce texte, monsieur le secrétaire d’État, concerne également la gouvernance des finances publiques.
Dans le texte initial, le Gouvernement a proposé un certain nombre de projets pour l’améliorer, de même que le pilotage des finances publiques.
Nous les avons tous adoptés.
Notre commission et notre Assemblée ont néanmoins souhaité ajouter un article concernant la publication des dotations reçues par l’ensemble des communes de France, qu’il s’agisse des dotations de péréquation ou de la DGF.
C’est le seul ajout de notre Assemblée quant à la gouvernance mais nous y tenons beaucoup.
Le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, quant à lui, est passé de trente-cinq articles lors de son adoption par le conseil des ministres à cent cinq – petite inflation ! – à la suite de son examen en première lecture par notre Assemblée.
Nous avons en effet ajouté soixante-neuf articles à ce PLFR, dont trente-quatre – il faut le reconnaître – sont directement issus d’amendements du Gouvernement, qui a donc eu sa part de responsabilité dans l’inflation constatée.
Je regrette parfois que certains d’entre eux aient été déposés un peu tardivement, ce qui n’a peut-être pas permis d’avoir un débat aussi fructueux qu’il aurait pu l’être si nous avions eu le temps de les étudier.
Le Sénat a adopté soixante-trois articles dans la même rédaction que celle de l’Assemblée nationale, en a supprimé quatre et en a ajouté seize.
La commission mixte paritaire qui s’est réunie hier a conclu à l’échec de ses travaux.
Or, le texte du Sénat conduisait à ne pas respecter le second objectif.
En effet, les modifications apportées prévoyaient, à l’article quatorze, la non-déductibilité de certaines taxes, notamment, celle concernant les établissements bancaires, ainsi que la suppression de l’article prévoyant une taxe additionnelle à la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
Pour autant, la commission des finances a souhaité conserver une cinquantaine d’articles adoptés par le Sénat, qui s’inscrivent dans les propres priorités de la majorité de l’Assemblée nationale.
Je vous invite donc à les adopter à la suite de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si nous en sommes arrivés là, c’est malheureusement du fait d’une très forte érosion des recettes, même si je reconnais bien volontiers que la dépense publique a été tenue.
Ce dérapage très important du déficit en deux mille quatorze, qui est un très mauvais résultat, nous fait perdre en crédibilité vis-à-vis de l’Europe.
Il ne faut donc pas s’étonner que la Commission européenne ait réagi en nous demandant des efforts supplémentaires.
Néanmoins, deux constats s’imposent lorsqu’on y regarde de plus près.
Ce sont là des économies importantes, qui font plus que compenser l’augmentation du déficit, et donc de la dette.
Le deuxième constat, monsieur le secrétaire d’État, c’est que les décisions que vous avez prises en vue de réduire la dépense publique hypothèquent l’avenir de notre pays.
Je prendrai un seul exemple, celui des dérapages très importants constatés sur les guichets sociaux.
Sur les seuls guichets sociaux liés à l’immigration irrégulière, à savoir l’aide médicale d’État, les centres d’hébergement d’urgence et l’allocation temporaire d’attente liée à l’asile, ce dérapage avoisine les six cents millions d’euros.
Je voudrais à présent dire un mot des recettes, car c’est en ce domaine que la dégradation est la plus forte.
Nous enregistrons en effet, sur les recettes, onze milliards de moins-value par rapport à la prévision initiale, après les quinze milliards de moins-value enregistrés en deux mille treize.
Or plus de la moitié de cette moins-value s’explique par le seul impôt sur le revenu.
Je vous remercie à ce propos, monsieur le secrétaire d’État, de m’avoir apporté rapidement des éléments de réponse sur ce sujet, qui nous préoccupe beaucoup, la rapporteure générale et moi-même.
Je peux donc vous prédire ce soir que nous constaterons en deux mille quinze la même hémorragie de nos recettes qu’en deux mille quatorze.
S’agissant des BIC et des BNC, je pense qu’est en train de s’affirmer un comportement d’évitement de l’impôt, ou plus exactement d’adaptation de l’activité de ces professions indépendantes au degré de ponction fiscale qu’elles jugent excessif.
Il importe donc, sur ces deux sujets, de regarder les choses de près.
Il me revient en effet de toutes parts que le départ de gros contribuables a connu une accélération en deux mille treize, or celui-ci peut se chiffrer en centaines de millions, voire en milliards d’euros.
Pour terminer, je voudrais adresser quelques remerciements, tout d’abord à la rapporteure générale (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC) que je félicite de l’esprit constructif avec lequel elle a travaillé avec nos collègues du Sénat.
Merci, monsieur le président.
Je tiens donc à l’en remercier à cette tribune.
Je remercie tous nos administrateurs et nos collaborateurs de la commission des finances, ainsi, enfin, que le secrétaire d’État et ses collaborateurs, pour la manière dont les débats se sont déroulés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le Sénat, monsieur le secrétaire d’État, a joué pleinement et parfaitement son rôle d’opposition sur ce texte.
La majorité sénatoriale a souhaité remanier largement ce projet de loi de finances rectificative, ce qui démontre, s’il en était encore besoin, que la politique que vous menez ne va pas dans le bon sens.
Tout cela démontre votre incapacité à tenir les dépenses, comme vous vous y étiez pourtant engagé en projet de loi de finances initiale.
Mais le signe le plus patent de votre échec, c’est la baisse des dépenses d’investissement.
Alors que ces dépenses créeront les emplois et la croissance de demain, vous rognez sur elles, comme à chaque fois.
Permettez-moi à présent de revenir, avec un certain enthousiasme, je dois bien le dire, sur les dispositions adoptées par le Sénat.
Celui-ci a supprimé l’article treize bis, qui avait été introduit pars l’Assemblée nationale, et qui met fin à l’exonération d’impôt sur les sociétés dont bénéficient les sociétés d’investissement professionnelles spécialisées.
Selon le rapporteur général du Sénat, cet article a fait l’objet d’une concertation insuffisante et pose une série de problèmes non réglés.
Le Sénat est également revenu sur la non-déductibilité de la taxe systémique et de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
En revanche, la non-déductibilité pour la contribution au fonds de résolution unique et pour la taxe sur les excédents de provisions des entreprises d’assurances est conservée.
La non-déductibilité de la taxe systémique est un mauvais coup que vous portez au système bancaire français, monsieur le secrétaire d’État, puisque celui-ci sera en quelque sorte soumis à une double peine.
Troisièmement, le Sénat a décidé d’instaurer une majoration facultative – je dis bien « facultative » – de la valeur locative utilisée dans le calcul de la taxe foncière sur les propriétés non bâties pour les terrains constructibles situés en zone tendue.
Cet amendement du rapporteur général donne aux communes la faculté de moduler cette augmentation, en transformant la majoration imposée en un maximum.
Il autorise par ailleurs les communes à délibérer jusqu’au vingt-huit février deux mille quinze pour instituer cette majoration au titre de l’année deux mille quinze.
Quatrièmement, le Sénat a décidé de supprimer l’article vingt nonies, adopté à l’Assemblée nationale, qui instaurait une majoration de cinquante pourcent de la taxe sur les surfaces commerciales – la fameuse Tascom – pour les grandes surfaces, supérieures à deux mille cinq cents mètres carrés.
Les sénateurs ont dénoncé une majoration qui alimentera, non pas les caisses des collectivités locales, mais celles de l’État.
Alors que Madame la rapporteure générale a rappelé tout à l’heure combien il est nécessaire d’améliorer le pouvoir d’achat des ménages, c’est sur les consommateurs que va peser cette mesure.
Vous portez donc à nouveau atteinte au pouvoir d’achat des Français avec cette augmentation de cinquante pourcent de la Tascom.
Les sénateurs ont instauré un mécanisme d’amortissement exceptionnel sur vingt-quatre mois pour l’investissement des PME dans les matériels et outillages de production.
Seront éligibles à ce dispositif les investissements réalisés entre le premier décembre deux mille quatorze et le premier décembre deux mille seize.
Ils ont également mis en place une procédure d’information systématique du Parlement avant le dépôt de chaque candidature française à l’accueil d’une compétition sportive internationale relevant du régime fiscal favorable prévu par l’article vingt-quatre.
Ils ont supprimé l’article trente terdecies, qui soumettait, à compter de deux mille quinze, les sociétés d’autoroutes au mécanisme de plafonnement de la déductibilité des charges financières.
J’ai l’espoir – peut-être vain, monsieur le secrétaire d’État – que la majorité tiendra compte de ces avancées et ne les remettra pas systématiquement en cause, sous le seul prétexte qu’elles émanent de l’opposition actuelle.
Monsieur le secrétaire d’État, ce projet de loi de finances rectificative comportait, avant son passage au Sénat, trop de nouvelles mesures, trop de taxes néfastes et coûteuses.
Le Sénat est fort heureusement venu corriger cette overdose.
Selon le ministre des finances et des comptes publics, Monsieur Michel Sapin, le projet de loi de finances rectificative est un exercice qui procède à des ajustements classiques.
Considérez-vous, monsieur le secrétaire d’État, que les mesures que je viens d’énumérer sont à la marge et infimes ? Ce projet de loi de finances rectificative ne mérite pas d’être considéré comme un exercice purement formel.
Cette dégradation est édifiante ! En maintenant des ratios et des taux de croissance surévalués, vous banalisez une forme d’insincérité des lois de finances.
Vous laissez filer les déficits, vous renoncez à vos engagements européens : en réalité, vous banalisez vos échecs.
Naturellement, monsieur le secrétaire d’État, vous assumez pleinement ces échecs, et vous offrez de la France, à la face du monde, l’image d’un pays surendetté et incapable de s’adapter aux enjeux internationaux.
Les faits sont là : votre amateurisme menace même l’équilibre de la zone euro.
Vos marchandages et rabotages ne donnent aucun sens ni ne fixent aucun cap à votre politique budgétaire et fiscale.
Le Sénat a fort heureusement corrigé vos erreurs et vos échecs ; les modifications qu’il a apportées améliorent sensiblement ce projet de budget rectificatif.
J’ose espérer que nous pourrons maintenir certaines de ces modifications opérées par le Sénat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce collectif, qui clôt l’année deux mille quatorze, signe indiscutablement l’échec de la politique budgétaire soutenue par votre majorité.
Celle-ci a privilégié les choix de court terme aux réformes d’ampleur, et la hausse massive des prélèvements obligatoires aux économies sur la dépense publique.
Premier point : tous les indicateurs sont au rouge.
La dette publique explose : elle représentera quatre-vingt-quinze virgule un pourcent du PIB dès deux mille quinze, et vous prévoyez même qu’elle atteindra quatre-vingt-dix-huit pourcent en deux mille seize.
Selon la Commission européenne, elle frôlera les cent pourcent dès deux mille seize.
L’objectif de réduction des déficits publics à trois pourcent en deux mille treize, promis par François Hollande lors de sa campagne – c’était son engagement numéro neuf – a été repoussé à deux mille dix-sept.
Et pour deux mille quatorze, le déficit, loin d’être réduit, repart à la hausse, à quatre virgule quatre pourcent – peut-être quatre virgule trois pourcent – après quatre virgule un pourcent en deux mille treize ! Quant à la croissance, elle demeure extrêmement faible.
Il n’y a pas besoin de réaliser des études sophistiquées pour constater que l’investissement ne repart pas à la hausse.
Le taux d’investissement, en France, est de l’ordre de seize pourcent.
Les économistes, depuis des années, savent que le coefficient de capital, dans nos économies, est d’environ quatre, or pour maintenir le potentiel de production, il faudrait que ce rapport soit égal à onze.
Les budgets sont insincères : les prévisions de recettes sont surévaluées, certaines dépenses sont sous-évaluées.
Les prévisions de déficits sont irréalistes, ce qui ne fait qu’aggraver la situation et pousse à différer les mesures indispensables.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs déploré à l’occasion de la loi de règlement pour deux mille treize.
Deuxième point : incapable de sortir de la crise, la France est devenue l’un des mauvais élèves de la zone euro.
Ça, c’est sûr ! Cette situation est lourde de dangers pour notre pays et pour l’Europe.
Bruxelles a placé la France sous surveillance renforcée en mars deux mille quatorze, et le Haut conseil des finances publiques a déclenché le mécanisme de correction en juin deux mille treize.
Loin de prendre des mesures courageuses pour respecter les objectifs fixés en accord avec la Commission européenne, le Gouvernement a fait le choix de les différer, sans concertation préalable avec nos partenaires européens.
La nouvelle loi de programmation des finances publiques consacre une trajectoire bien moins ambitieuse, qui renie d’ailleurs tous nos engagements européens.
C’est pourquoi le Gouvernement a dû présenter en urgence trois virgule six milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Ces dernières ne proviennent pas – nous le déplorons – de réformes structurelles.
Elles sont au mieux des économies de constatation, pour ce qui concerne les intérêts de la dette.
Elles sont également – nous le dénonçons – le produit de nouvelles taxes, malgré la promesse de « pause fiscale » maintes fois renouvelée par le Président de la République.
Il semble que cette promesse ne sera tenue qu’à compter du premier janvier deux mille quinze.
Ces réformes structurelles, que nous appelons de nos vœux depuis deux ans et demi, ne doivent plus être repoussées.
Il faut le répéter : sans ces réformes structurelles, il sera impossible de réaliser les cinquante milliards d’euros d’économies sur les dépenses publiques dont dépendent pourtant notre souveraineté budgétaire et la survie de notre modèle social.
Troisième point : le Gouvernement ne parvient pas à réduire effectivement la dépense publique globale, mais seulement à freiner sa croissance.
La Cour des comptes a pourtant indiqué que la France se place au plus haut niveau de dépenses de l’OCDE.
Pour être plus précis, les dépenses publiques représentent cinquante-sept virgule sept pourcent du PIB selon la nouvelle comptabilité nationale, qui considère un certain nombre de crédits d’impôts comme des dépenses – thèse que l’UDI a soutenue sous cette majorité comme sous la précédente.
Or, selon lui, la qualité des services publics en France « n’est pas forcément à la hauteur » de ces prélèvements ! Vous aviez annoncé, en deux mille treize, dix milliards d’euros de baisse de la dépense publique.
Or les dépenses publiques sont passées de cinquante-six virgule six pourcent du PIB en deux mille douze à cinquante-sept virgule un pourcent en deux mille treize, soit une augmentation d’environ dix milliards d’euros.
Il n’y a donc pas eu d’économies en deux mille treize, seulement un léger freinage de la hausse des dépenses.
Pour l’année deux mille quatorze, vous avez fièrement annoncé quinze milliards d’euros d’économies sur les dépenses.
Mais regardons les chiffres du budget de l’État : la dépense totale était de trois cent soixante et onze virgule neuf milliards d’euros en deux mille treize, elle sera encore de trois cent soixante-dix virgule cinq milliards d’euros en deux mille quatorze.
À cela il faut ajouter les économies de constatation sur les intérêts de la dette, dont j’ai parlé tout à l’heure, et à propos desquelles la plus grande prudence s’imposerait.
Enfin, vous utilisez de multiples fusils à un coup.
C’est le cas de ce que l’on peut appeler le « hold-up budgétaire permanent » sur les opérateurs – vous prélevez notamment cent soixante-quinze millions d’euros sur les agences de l’eau, sans compter les sommes prises aux chambres consulaires.
Nous dénonçons tous ces procédés douteux ! Par définition, vous ne pourrez pas utiliser chaque année tous ces fusils à un coup : vous aurez donc de plus en plus de difficultés à redresser effectivement les finances publiques.
Ce manque de courage conduit à une succession de non-choix, qui ne freineront pas le déclin du pays mais contribueront sans nul doute – hélas – à rendre toujours plus vulnérable notre modèle social.
Ce PLFR le démontre : vous ne réussissez pas à tenir la masse salariale, puisque pour la moitié, les ouvertures de crédits de ce PLFR – soit six cent quatre-vingt-huit millions d’euros – sont affectées aux dépenses de personnel.
Il s’agit principalement de la défense et de l’enseignement scolaire.
En outre, la situation de la défense est particulièrement critique : les OPEX, pour lesquelles quatre cent cinquante millions d’euros seulement avaient été budgétés dans la loi de finances initiale, dépasseront un virgule deux milliard d’euros.
C’était pourtant prévisible ! Dès à présent, nous demandons donc au Gouvernement d’inscrire dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze des crédits pour les OPEX cohérents avec nos engagements militaires, à savoir au moins un milliard d’euros.
Nous sommes par ailleurs très inquiets quant au respect de la loi de programmation militaire, d’autant que nous savons tous ici que les recettes exceptionnelles ne seront pas au rendez-vous.
L’an prochain, en effet, l’État français n’encaissera pas un seul euro de la vente des fréquences hertziennes.
Vous comptiez sur ces recettes, mais elles ne seront réalisées ni en deux mille quinze ni en deux mille seize.
Pourquoi dites-vous cela ? Malgré les promesses du Président de la République, nous voyons que le budget de la Défense, déjà partiellement contraint, est toujours soumis aux aléas les plus préoccupants.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze est malheureusement la preuve de l’échec de votre politique.
Il consacre les renoncements du Gouvernement en termes de croissance, de réduction du déficit et de la dette, de lutte contre le chômage et de baisse de la dépense publique.
Il est également un reniement supplémentaire de la promesse de « pause fiscale » du Président de la République, puisque le Gouvernement instaure une énième taxe, cette fois-ci sur les résidences secondaires.
Mes chers collègues, ce collectif budgétaire ne constitue en aucun cas le sursaut indispensable pour sortir la France de la crise économique, sociale et morale dans laquelle elle s’enlise un peu plus chaque jour.
Nous le déplorons.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure, chers collègues, dans cette intervention en nouvelle lecture, je vous épargnerai nos analyses sur les équilibres budgétaires : nous les avons largement développées lors des précédentes lectures.
Je me concentrerai donc sur des points précis.
Avant cela, toutefois, je salue les efforts consentis par le Gouvernement pour que les trois virgule six milliards d’euros supplémentaires de réduction des déficits ne pèsent pas trop lourdement sur la dépense et l’action publiques.
Cette réduction supplémentaire n’est évidemment pas sans conséquences sur les activités et les acteurs économiques mis à contribution.
Deux mesures importantes ont été intégrées à ce projet de loi de finances rectificative lors de son examen en première lecture à l’Assemblée.
Premièrement, l’augmentation de la taxe sur les surfaces commerciales de plus de deux mille cinq cents mètres carrés.
Cette mesure vise notamment à lutter contre l’artificialisation des terres.
Bien trop souvent, en effet, des terres agricoles sont transformées en zones commerciales, ce qui freine le développement de la prometteuse agriculture périurbaine.
Cela favorise le grignotage inexorable d’espaces naturels de respiration et d’agrément, et représente une consommation excessive d’espace.
Cette nouvelle mesure a un autre effet, sans doute plus important pour le Gouvernement : une recette de plus de deux cents millions d’euros, qui corrige l’effet d’aubaine du CICE pour la grande distribution.
Cette somme sera bien utile au budget de l’État : je pense notamment aux deux cents millions d’euros supplémentaires en faveur de la dotation d’équipement des territoires ruraux, en faveur de l’investissement des collectivités territoriales.
La seconde mesure est relative à l’application du droit commun aux sociétés autoroutières en ce qui concerne la déductibilité des charges financières.
Dans la loi de finances pour deux mille treize, un mécanisme de plafonnement de cette déductibilité des charges financières a été mis en place.
Seules les sociétés d’autoroute avaient été exemptées de cette obligation.
Cet avantage injustifié et injustifiable devrait donc disparaître avec ce projet de loi de finances rectificative.
Permettez-moi de vous donner un dernier exemple de décision incompréhensible prise par la majorité de droite au Sénat : la suppression de la non-déductibilité de la taxe systémique due par les banques.
Cette mesure est pourtant de bon sens ; elle est en phase avec les attentes de la majorité de nos concitoyens ainsi qu’avec le discours du Bourget du candidat Hollande.
Elle vise à mettre fin à la règle implicite selon laquelle ce sont les contribuables qui paient pour les erreurs des banques.
Mais si la finance n’a pas de visage, elle a un porte-voix : la droite parlementaire.
C’est regrettable.
Ce n’est pas du tout ça ! Les écologistes proposeront donc des amendements tendant à rétablir ces mesures essentielles.
Nous proposerons également la suppression du système fiscal dérogatoire pour les institutions organisant de grandes compétitions sportives internationales.
Cette mesure répondait à un engagement pris par l’ancienne majorité afin que la France puisse organiser la coupe d’Europe de football, mais le Gouvernement a malheureusement accepté de la prolonger.
J’ai interpellé le ministre des finances lors des questions au Gouvernement, la semaine dernière, pour lui signaler que cela allait à l’encontre de la volonté gouvernementale de mettre fin à l’optimisation fiscale agressive.
deux ne s’agit nullement en effet d’une exonération exceptionnelle : l’Union des associations européennes de football – l’UEFA – et d’autres organisateurs de compétitions internationales font valoir qu’il s’agit d’un dispositif universel, s’appliquant à toutes les manifestations.
Il est temps de dire « non » au chantage et aux ententes fiscales.
Le Gvingt a pris position en faveur du plan d’action de l’OCDE concernant l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices ; même le Royaume-Uni a annoncé la mise en place d’une taxe sur les bénéfices détournés.
Le mouvement est en marche : restons à la pointe du changement et abandonnons ces mesures de concurrence fiscale ! Enfin, nous soumettrons à l’Assemblée une mesure visant à maintenir l’attractivité des zones franches urbaines pour les PME.
La création d’emploi doit en effet être notre principal objectif, notamment dans les zones les plus touchées par le chômage.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
À l’occasion de l’examen du texte, il y a quinze jours, plusieurs amendements présentés par notre groupe ont d’ailleurs été votés par la représentation nationale.
Ce respect de la norme de dépenses a été obtenu malgré plusieurs dépassements sectoriels ; les prestations sociales et les opérations militaires extérieures ont ainsi dépassé de plus de six cents millions d’euros les provisions constituées, nécessitant des redéploiements importants.
Le groupe RRDP se félicite que la stratégie de réduction de la dépense publique commence à porter ses fruits.
On constate en effet cette année une augmentation historiquement faible de celle-ci, d’environ seize milliards d’euros, soit la moitié de la croissance moyenne constatée durant la décennie deux mille deux-deux mille douze.
Le groupe RRDP se félicite du sort positif réservé à plusieurs de ses amendements en première lecture.
En premier lieu, nous avons obtenu le relèvement du taux de la taxe de risque systémique, créée à l’article quatorze du texte, au profit des collectivités qui ont souscrit des emprunts dits « structurés ».
Notre amendement, présenté conjointement avec un amendement identique du groupe écologiste, avait été soutenu par des députés socialistes.
Le produit de cette taxe, estimé à deux cents millions d’euros, devait être affecté au budget de l’État.
Il nous faudra restaurer cette disposition en nouvelle lecture.
Nous sommes également satisfaits de la prorogation, à l’initiative de notre groupe, du crédit d’impôt en faveur des investissements en Corse.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La dépense publique continue de croître, mais elle a été largement réduite et est mieux contenue.
La dépense hors charge de la dette et pensions devrait diminuer de trois virgule un milliards d’euros par rapport à l’exécution deux mille treize.
Nous devons plus que jamais rester vigilants sur l’impact de cette dette qui, en raison de son financement, peut s’emballer et devenir ingérable.
C’est un fardeau dont les Françaises et les Français ne mesurent pas les conséquences.
J’aborderai dans mon intervention quelques points particuliers, relatifs à la fiscalité.
Ce texte contient de ce point de vue plusieurs dispositions satisfaisantes.
D’abord, il met l’accent sur la lutte contre la fraude fiscale, car des flux trop importants se trouvent encore exemptés, de fait, de l’impôt.
Depuis deux mille treize, le Gouvernement progresse sur ce dossier avec constance et détermination.
Les moyens de la lutte contre la fraude à la TVA sont renforcés, pour un gain attendu de recettes fiscales de l’ordre de cent cinquante millions d’euros.
L’action est concentrée sur des canaux de fraude qui ont émergé relativement récemment, par exemple dans le domaine de la vente en ligne, de la construction ou des véhicules d’occasion.
Nous devons poursuivre l’effort dans ce domaine en automatisant la surveillance, comme l’ont déjà fait certains pays.
Le texte du Gouvernement a été complété, notamment sur la question des prix de transfert, ces pratiques de facturation de services entre entités d’une même multinationale qui donnent lieu à des pratiques d’optimisation.
Le problème est régulièrement évoqué dans le cadre des commissions d’enquête sur l’évasion et l’optimisation fiscales.
Cette proposition intéressante pourrait aboutir à une fluidification du règlement des différends ou conflits, et assurer la rentrée effective des ressources fiscales de l’État.
Dans un autre domaine, des dispositions visant à mettre un terme à l’exemption fiscale dont bénéficient les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont également été intégrées au texte.
Je partage sur ce point l’émotion suscitée par les rapports successifs de l’Autorité de la concurrence et de la Cour des comptes.
Le projet de loi de finances rectificative prévoit également la non-déductibilité de deux taxes acquittées par le secteur bancaire : la contribution au fonds de résolution unique – le FRU – et la taxe de risque systémique – la TRS.
À la suite de la crise de deux mille huit, les États européens ont en effet pris des mesures de prévention et adopté des méthodologies de résolution de crise.
Le projet de budget rectificatif propose que ces taxes ne soient pas déductibles du résultat imposable des banques.
Le présent projet de loi de finances rectificative traduit l’esprit de responsabilité du Gouvernement, tout en intégrant de vrais marqueurs de solidarité et de justice sociale.
Je voterai donc ce texte et j’appelle tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Les échanges fréquents entre Paris et Bruxelles relèvent d’ailleurs de la pièce de théâtre, ou du jeu de rôles, aujourd’hui parfaitement rodé, où chacun se congratule, se renvoie la balle, critique, écoute ou dénonce l’autre.
Cet Opéra de quat’sous, qui dure depuis déjà trop longtemps, ne trompe plus personne.
Pour chercher le sou, le Gouvernement fait désormais les fonds de tiroir en pénalisant certains de ses opérateurs ou en coupant massivement dans la dépense publique.
La suppression pure et simple du CICE permettrait pourtant de redonner à l’État les marges de manœuvre dont il a besoin pour mener une action utile économiquement et juste socialement.
Il est encore temps de mettre un terme au dogme de la réduction de la dépense publique, et de prendre un chemin plus nuancé que celui de la politique unique de l’offre.
La suppression de la prime pour l’emploi – PPE – est l’une des mesures importantes de ce PLFR.
Instaurée en deux mille un, la PPE n’a pas correctement fonctionné, contribuant, à l’inverse de son objectif initial, au renforcement d’une « trappe à bas salaires ».
L’employeur n’a aucun intérêt à augmenter les salaires, puisque cela est pris en charge par la collectivité.
Le résultat est déplorable, avec la multiplication du nombre de travailleurs pauvres dans notre pays.
Suite aux quelques annonces que le Gouvernement a formulées ces derniers temps, le champ du futur dispositif devrait être élargi, notamment aux jeunes, ce qui est une bonne chose.
C’est suffisamment rare pour que nous tenions à le souligner.
Quand même ! Très bien ! Toutefois, l’élargissement du dispositif ne peut se faire à fonds constants, à moins de faire des perdants, ce que nous ne souhaitons absolument pas.
Autre mesure phare de ce PLFR : celle qui fait de la France un paradis fiscal de l’organisation d’événements sportifs internationaux.
Il est absolument scandaleux que notre pays s’asseye sur ses recettes fiscales pour obtenir l’organisation de tels événements.
Un précédent est ici créé.
Conforme aux exigences de l’Union européenne des associations de football – UEFA – et du Comité international olympique – CIO –, avec la possible candidature de Paris pour les JO de deux mille vingt-quatre, cette mesure est inacceptable.
Mes chers collègues, la situation est grave, en France et en Europe.
Au-delà d’être urgente, la réorientation de l’Union européenne est nécessaire.
Les résultats des dernières élections européennes ont sonné comme un avertissement dans bon nombre de pays : les mouvements populistes europhobes n’ont jamais été aussi forts, tout comme le rejet, plus général, de la classe politique dirigeante.
Servir la potion amère de l’austérité à tous les peuples ne peut constituer un programme politique fédérateur pour l’Europe.
Soyons francs, mes chers collègues, l’Union européenne ne fait plus rêver.
Elle oppose les peuples plutôt qu’elle ne les rassemble.
Elle fait le jeu des grandes entreprises et du capital et favorise le moins-disant social et fiscal.
L’homme qui a pris les fonctions de président de la Commission européenne représente assez bien l’Union européenne d’aujourd’hui.
La légitimité de Monsieur Juncker, déjà faible, est aujourd’hui proche du néant.
Cet homme doit démissionner.
Mes chers collègues, soyons toutefois précis au moment d’identifier les responsabilités de chacun dans le marasme actuel.
Il paraît évident que les gouvernements jouent un rôle clé dans le détournement de l’Europe qui la mène vers sa destruction progressive.
L’actualité nous montre d’ailleurs parfaitement le rôle obscur que joue le gouvernement français à Bruxelles et le double discours qu’il peut tenir en matière de régulation financière.
Prônant, en interne, d’ambitieux projets de réforme, notre gouvernement est donc bel et bien celui qui, aux côtés des Britanniques, défend les intérêts de sa place financière et fait la promotion d’une régulation a minima du secteur financier.
Les réformes proposées par Michel Barnier lorsqu’il exerçait les fonctions de commissaire européen, bien que n’allant pas assez loin à nos yeux, avaient au moins le mérite d’aller dans la bonne direction.
Le travail de celui-ci restera probablement inachevé.
Il a été remplacé par un Britannique, Jonathan Hill, directement catapulté à Bruxelles par la City londonienne.
Nul doute que celui-ci agira en fidèle serviteur de ceux qui portent la responsabilité de la crise actuelle.
Les leçons de la crise financière n’ont manifestement pas été retenues : sans réformes ambitieuses, la bombe à retardement que constitue la spéculation financière nous menace d’un nouveau cataclysme, qui aggraverait une situation déjà bien délicate.
Sans la crise de deux mille huit et le gouffre financier qu’elle a ouvert dans les pays occidentaux, nous n’aurions certainement pas le même débat sur les finances publiques aujourd’hui.
Après s’être imposé une cure drastique d’austérité, voilà que les États européens semblent s’étonner de la menace imminente de la déflation, que nous avons pourtant toujours dénoncée.
Les chiffres publiés la semaine dernière, conjugués à la baisse importante du prix du baril, montrent en effet que l’économie européenne flirte de plus en plus avec la déflation.
Les signaux sont au rouge, monsieur le secrétaire d’État.
À force d’opérer des coupes drastiques, l’Europe s’oriente vers une décennie perdue, avec une spirale déflationniste qui pourrait faire très mal – vraiment très mal – socialement.
Une impulsion budgétaire doit être donnée si nous voulons redémarrer le moteur de notre économie.
Les économistes s’accordent à le dire ; mais avec le Traité de stabilité, l’Europe s’est enfermée dans un carcan mortifère qui la condamne, à terme, à jouer les seconds rôles.
Le Plan d’investissements Juncker n’est à ce titre qu’un vaste écran de fumée : faible montant, mesures budgétaires qui existent déjà, rien de nouveau en définitive.
Selon l’OFCE, c’est une impulsion budgétaire de l’ordre de deux cents milliards d’euros, représentant 2pourcent du PIB européen, qui est aujourd’hui nécessaire – un montant bien supérieur au plan Juncker.
Par ailleurs, sur le plan monétaire, la BCE nage aujourd’hui à contre-courant.
Les liquidités qu’elle met à disposition des banques ne servent pas l’économie réelle.
Elles alimentent plutôt des bulles financières qui pourraient exploser et aggraver la situation actuelle.
Dans les prochaines semaines, conjointement avec nos homologues du groupe Die Linke au Bundestag, nous proposerons un projet de résolution visant à réorienter l’action de la BCE vers le financement de l’économie réelle.
C’est dans cet esprit, mais, disons-le tout net, avec peu d’espoir d’une réorientation budgétaire, que nous abordons la nouvelle lecture de ce texte.
Peut-être vous ai-je convaincus, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure générale ! Vous faites peur, parfois ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, un certain nombre de convictions, d’expressions, de revendications et d’exigences ont été évoquées à la tribune depuis le début de cette discussion.
Mais je dois avouer qu’il y a de quoi être surpris, et même davantage, par les interventions provenant de la droite de l’hémicycle.
Quoi qu’on en dise, les dépenses publiques baissent, et de vingt et un milliards d’euros.
On peut débattre du rythme et du niveau de cette baisse.
Des sensibilités différentes s’expriment ; elles sont connues, et partagées au quotidien avec nos concitoyens.
Mais la charge de la dette représente quarante-cinq milliards pour cette année.
Nous ne pouvons vivre durablement avec.
Nous devons aussi nous interroger sur l’efficacité du service public.
Ou sur l’annulation partielle de la dette ! Vous l’avez d’ailleurs fait à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez par exemple évoqué les milliards destinés au logement.
Nous pourrions approfondir la réflexion en évoquant le déséquilibre que constitue le renversement entre l’aide à la pierre et l’aide à la personne, auquel nous sommes arrivés sous la pression de positions de droite libérales.
Mais le fait que la crise du logement perdure malgré ces milliards doit nous conduire à nous interroger.
De même, notre budget de l’éducation est l’un des plus importants d’Europe.
Je veux le dire ici, il redevient le premier budget de l’État dans le projet de budget pour deux mille quinze, avec un virgule un milliard d’euros de financements supplémentaires.
On ne peut donc parler d’austérité : je ne connais aucun pays qui mènerait une politique d’austérité en consacrant un virgule un milliard de plus, d’une année sur l’autre, au financement de priorités telles que celle-ci.
En même temps, cela doit nous interroger.
Je regarde mes collègues ici présents… Ce sera vite fait ! …notamment mon camarade Chassaigne.
Il y a des questions que nous devons pouvoir nous poser ensemble de ce côté-ci de l’Hémicycle.
Vous connaissez mon vote sur le Traité budgétaire européen.
Il n’empêche, le débat doit être le suivant : comment faire mieux avec autant, voire avec moins, même si c’est compliqué ? Prenons l’exemple de l’éducation nationale.
Nous avons l’un des premiers budgets européens par élève, et nous sommes les champions d’Europe des inégalités scolaires ! Cela pose des questions, car cette situation est parfois liée à des rentes.
La désectorisation est donc un enjeu : lorsqu’on se protège pour avoir les meilleures cartes scolaires, les meilleurs profs, les meilleurs remplaçants, cela vient miner la dépense de l’État.
S’agissant de la taxe sur les surfaces commerciales – la Tascom –, un débat aura lieu, mais force est de constater l’injustice qui la caractérise.
Cette situation est difficilement acceptable.
Or, ce sont elles que l’on va sanctionner le plus durement, contrairement aux petites surfaces de centre-ville, dont les marges sont importantes.
Ces grandes surfaces ont eu droit au CICE ! Oui, mais ces structures-là vont payer davantage que ce dont elles ont bénéficié au titre du CICE, puisque le critère retenu est la surface.
Cet état de fait est d’autant plus regrettable que la concurrence est rude avec les grands groupes pratiquant la vente en ligne, qui ne paient d’ailleurs pas d’impôts en France, et donc pas de Tascom.
Je nous invite collectivement à retravailler sérieusement la question.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le secrétaire d’État, le déficit budgétaire atteint quatre-vingt-huit virgule trois milliards au lieu des quatre-vingt-deux virgule cinq milliards prévus en loi de finances initiale deux mille quatorze.
Autre symptôme de la mauvaise santé socio-économique du pays, le RSA, dont le nombre de bénéficiaires a augmenté de vingt-cinq pourcent au cours des cinq dernières années, soit deux cent soixante mille personnes supplémentaires.
Alors qu’il ne parvient pas à soutenir la réinsertion dans le monde du travail, vous augmentez son enveloppe de cent trente millions, sans contrepartie d’activité pour ses allocataires.
La solidarité, tellement nécessaire par les temps qui courent, ne doit pourtant pas être dévoyée en assistanat ; elle redonner sa valeur au travail.
La France compte près de huit virgule six millions de travailleurs pauvres alors qu’ils étaient un virgule trois million en deux mille deux.
Les écarts de revenus entre les personnes percevant les salaires les plus faibles et celles touchant des salaires proches de la médiane se sont accrus.
Ni la prime pour l’emploi ni le RSA, qui ont coûté environ quatre milliards par an, n’ont été des boucliers efficaces contre la paupérisation massive.
Pour panser les plaies, vous leur offrez quelques euros supplémentaires pour survivre, mais toujours pas d’emploi.
En réalité, l’européisme qui vous envoûte empêche tout virage audacieux vers une politique économique et sociale fondée sur le patriotisme économique et le protectionnisme, sources de création d’emplois, tout comme la priorité nationale, source d’économies.
Propriétaires et entreprises, à vos porte-monnaie, une fois de plus ! Vous avez promis de ne plus augmenter les impôts ; alors vous permettez aux collectivités locales de les augmenter à votre place, afin de vous dédouaner.
Les annulations de crédits se font toujours au détriment de la communauté nationale, mais jamais on n’évoque les milliards que nous versons chaque année, comme contributeurs nets, à l’Union européenne.
Les ministères régaliens sont les plus touchés – la défense en tête, qui subit une annulation de cinq cent soixante-douze millions : drôle de conception de la sanctuarisation, pourtant promise.
La quote-part de la défense est beaucoup trop importante, ce qui suscite des doutes légitimes sur l’application de la loi de programmation militaire.
L’armée est obligée de se sacrifier pour rectifier vos gabegies.
L’intérieur est raboté de cent soixante millions, dont trente-cinq millions sur le programme « Sécurité », au moment où les forces de l’ordre tirent la sonnette d’alarme au sujet d’équipements obsolètes et d’effectifs insuffisants.
On note également une baisse de quinze millions pour la justice.
Par ailleurs, les outre-mer, toujours oubliés, ne le sont pas quand il faut leur ôter des crédits.
Enfin, la diplomatie d’influence, quant à elle, subit constamment des régimes d’amincissement.
Tous ne sont pas logés à la même enseigne : on ne dénombre pas moins de trois cents millions de dépassement pour l’immigration clandestine et les demandeurs d’asile, dont cent cinquante-cinq millions supplémentaires au titre de l’aide médicale d’État.
Ces incessants rajustements, en projets rectificatifs, relèvent d’une minoration délibérée de la part de l’État, qui ne parvient pas à canaliser des flux de plus en plus importants et coûteux.
Vos choix réduisent le budget à la masse salariale, aux aides sociales et à la priorité étrangère : ce n’est pas comme cela que nous relancerons la croissance et l’investissement.
Vos orientations sont toujours les mêmes : mêmes causes, mêmes effets.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La discussion générale commune est close.
J’appelle en premier lieu les articles du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre assemblée en première lecture.
Je rappelle que le Sénat avait ajouté une section au compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers » pour les prêts non concessionnels, malgré l’avis défavorable du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’avoir connaissance de cet amendement.
D’après ce que je comprends, les ressources de trésorerie seraient révisées à la hausse à hauteur de un virgule cinq milliard d’euros, ce qui est une bonne nouvelle.
Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
À cette fin, on a fait le choix d’annuler des dettes anciennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient également de nous parvenir.
Comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, il procède à l’apurement de cent quatre-vingt-deux millions d’euros de la dette de l’État vis-à-vis du Fonds national des solidarités actives, qui finance le RSA.
Cet apurement est financé par des économies de constatation, qui portent essentiellement, me semble-t-il, sur la masse salariale de l’État.
Je ne comprends pas très bien cette mesure, puisque nous votons des dispositions en sens contraire dans le présent projet de loi.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement, effectivement très tardif, est quelque peu surprenant.
Je comprends le trouble de Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser.
Ces annulations seront portées, pour les crédits du titre deux » – qui concernent, si ma mémoire est bonne, les crédits de personnel – « par un décret d’annulation au cours de la deuxième moitié du mois de décembre. » Or, nous y sommes déjà.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dans le même esprit, je remarque que le projet de loi accroît les crédits de cinq cents millions sur le titre deux, c’est-à-dire s’agissant des dépenses de l’État sur la masse salariale.
Or, vous opérez des révisions à la baisse des prévisions d’exécution sur un grand nombre de missions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous n’aurez l’éclairage, non pas de mon administration, mais du secrétaire d’État qui vous rappelle qu’il a souhaité gérer au plus près les dépenses de fin d’année.
Au moment où le PLFR a été rédigé, nous avions des estimations de dépenses salariales, portant sur les derniers mois, que nous jugions prudentes.
À présent que ces salaires sont en cours de liquidation, ils nous sont mieux connus et nous avons pu récupérer environ cent quatre-vingt-deux millions sur la masse salariale, principalement sur deux ministères – l’éducation nationale et de la défense.
Nous avions en effet établi, je le répète, une prévision prudente des salaires de décembre, qui sont maintenant peu ou prou connus.
Il s’agit là d’une exécution tout à fait classique, au plus proche des besoins.
Il n’y a pas d’autres sujets à développer, sinon vous pourriez, tous les mois, nourrir le même questionnement.
Incroyable ! Comment cela, incroyable ? Enfin, madame Dalloz, on vous a dit, il y a huit jours, que l’on avait prévu un besoin de quelques centaines de millions d’euros pour ajuster les paies de décembre.
Celles-ci sont à présent calculées et connues.
On vous dit que l’on avait prévu environ cent quatre-vingts millions de trop sur un total de quatre-vingts milliards de salaires.
Ce sont des ajustements de fin d’année.
En quoi est-ce incroyable ? Vous préféreriez que l’on n’en fasse pas usage ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cet incroyable amendement de dernière minute vise à minorer de cinq cent dix-sept mille euros des annulations d’autorisations d’engagement.
Nous n’y sommes pour rien : c’est une demande de vos collègues sénateurs, qui avaient oublié une ligne relative aux crédits de la réserve parlementaire.
Voilà qui va complètement bouleverser l’équilibre budgétaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est regrettable que le Gouvernement réponde aux parlementaires de cette façon.
Monsieur le député, je vous rappelle que les subventions accordées au titre de la réserve parlementaire doivent être inscrites ligne budgétaire par ligne budgétaire, pour chacun des ministères concernés, de façon à pouvoir être notifiées à leurs bénéficiaires.
Je reconnais que le Gouvernement a fait preuve d’un incroyable amateurisme ! (Sourires.)  Tout à fait, je le maintiens ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je saisis cette occasion, monsieur le secrétaire d’État, de vous demander si nous pourrions envisager de concentrer la totalité des crédits relatifs à la réserve parlementaire sur le programme numéro cent vingt-deux, au titre des dépenses d’investissement au bénéfice des collectivités locales.
Outre que cela aurait l’avantage de satisfaire Monsieur de Courson , cela nous simplifierait grandement la tâche.
En effet, la rapporteure générale et moi-même devons chaque année signer chacun près de cent vingt parapheurs, soit entre cinq mille et sept mille courriers – la rapporteure générale s’y est peut-être déjà attaqué ; pour ma part pas je n’ai encore eu ce courage.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’en remettra au choix des parlementaires, monsieur Carrez.
Aidez-moi, monsieur le secrétaire d’État, vous qui avez savez d’expérience de quoi je parle ! Nous en venons aux amendements à l’article neuf bis.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux, tendant à la suppression de l’article.
Le présent amendement a simplement pour objet de supprimer un article introduit par le Sénat.
Celui-ci risquerait d’entraîner une rupture d’égalité entre candidats à un prêt à taux zéro, outre qu’il pose des problèmes sur le plan de la sécurité juridique.
Il est notamment difficile d’imaginer que des banques s’engagent par avance sur un PTZ qui pourrait n’être sollicité que quelques années plus tard.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement n’est pas favorable à la suppression de l’article neuf bis, et ce, pour plusieurs raisons.
Premièrement, cette disposition traduit un engagement pris par le Premier ministre devant le congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
Il avait en effet été annoncé que, pour les locataires accédants, la réglementation du PTZ serait figée, non pas à la levée d’option d’achat mais dès l’entrée dans les lieux, afin de répondre au besoin de visibilité des ménages.
Par conséquent, le risque d’inégalité de traitement que vous pointez n’existe pas.
Au moment de lever son option, un locataire accédant aura toujours la possibilité de choisir entre le barème en vigueur à la date de son entrée dans les lieux et le barème applicable au moment de la levée d’option.
Pour la même raison, il ne sera pas demandé à la banque de s’engager plusieurs années à l’avance sur le PTZ qui sera octroyé, mais simplement de choisir quel barème sera applicable au moment de la levée d’option.
L’article neuf bis répond à l’engagement acté dans l’agenda deux mille quinze-deux mille dix-huit pour donner de la visibilité aux locataires accédants signant un contrat à compter du premier janvier deux mille quinze, sans ôter sa compétence au pouvoir législatif ou réglementaire.
Je vous propose en conséquence de rétablir l’article neuf bis en apportant des précisions qui permettront de lever toute ambiguïté à cet égard.
C’est le but de l’amendement numéro quatre-vingt-quatre, que je voudrais vous présenter dès à présent, si du moins Monsieur le président me le permet.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Le choix du barème applicable se fera sur option de l’emprunteur lors de l’offre de prêt.
Au vu de ces arguments, je vous saurai gré, madame la rapporteure générale, de bien vouloir retirer l’amendement numéro quarante-deux.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Madame la rapporteure générale, acceptez-vous de retirer cet amendement ? L’amendement numéro quatre-vingt-quatre du Gouvernement n’a été déposé que cet après-midi, et je remercie les administrateurs qui l’ont examiné.
Il est vrai qu’il vise à lever un certain nombre d’incertitudes, qui subsistaient dans la rédaction proposée par le Sénat, au bénéfice des banques qui octroieront le PTZ.
Il reste que, pour certains PTZ qui auraient fait l’objet d’un tel accord, il pourrait y avoir un gel rétroactif des règles applicables dans l’état qui était le leur au moment de la signature du contrat de location-accession.
Je comprends bien l’objectif de l’article, qui vient d’être rappelé par le Premier ministre : il s’agit de donner plus de visibilité aux personnes qui signent un contrat de location-accession.
Il demeure cependant un risque d’inégalité devant la loi entre demandeurs de prêt à taux zéro, et une telle insécurité juridique est susceptible de poser problème.
Je souhaite donc maintenir l’amendement numéro quarante-deux de la commission et m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée quant à l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a une chose que j’aimerais comprendre.
De mémoire, il me semble que la clause d’option d’achat d’un contrat de location-accession peut être exercée au bout de dix ans.
Faudra-t-il alors le réinventer ? Tout à fait ! Je n’ai pas bien compris votre réponse à cet argument, monsieur le secrétaire d’État.
En vingt ans, les modalités de ce type de prêts, qui sont délivrés par les banques, ont été modifiées environ sept fois.
Il est donc certain que dans dix ans le PTZ n’existera plus sous sa forme actuelle.
Voilà ce que j’aimerais comprendre avant de me prononcer au sujet de ces deux amendements concurrents de la commission et du Gouvernement.
L’amendement numéro quarante-trois de la commission est un amendement de précision.
Le Sénat a supprimé l’article treize bis.
Sur l’article quatorze, je suis saisi de trois amendements, numéros vingt-quatre, quarante-quatre et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La logique de cet amendement est simple : à partir du moment où les banques devront contribuer au fonds de résolution unique qui doit être créé au niveau européen, la taxe systémique n’ a plus de raison d’être maintenue.
Afin d’assurer le rendement initialement prévu, le Gouvernement souhaite maintenir une taxe systémique dégressive pendant trois ans.
Cependant, comme nous l’avons expliqué en commission des finances, supprimer la déductibilité à la fois de cette taxe et des dotations au FRU européen aura pour conséquence de faire peser une surfiscalité sur les banques.
Cela n’est pas raisonnable.
Par souci de cohérence, je propose donc, puisque la dotation au fonds de résolution européen ne sera plus déductible, qu’on supprime la taxe systémique.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture et à maintenir la non-déductibilité de la taxe de risque systémique et de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro un.
La création du fonds de résolution unique vise à libérer progressivement le contribuable de toute hypothèque qui pèserait sur lui en cas de mésaventure boursière ou financière dont les banques seraient à l’origine.
Afin de protéger le contribuable, le présent amendement vise à faire peser la réparation d’un tel préjudice sur les banques en revenant sur la non-déductibilité de leur contribution à ce fonds de résolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette question en première lecture.
Monsieur de Courson évoque une « surfiscalisation » du secteur bancaire – chacun appréciera.
Le Gouvernement estime, après en avoir discuté avec la profession, que ces contributions sont tout à fait supportables.
Le Gouvernement a fait le choix de mener concomitamment la montée en puissance de la contribution au FRU, et la baisse du taux de la taxe sur les risques systémiques, avec une légère « bosse », pour reprendre le terme que j’avais utilisé en première lecture.
Monsieur de Courson, j’ai déjà suggéré à votre commission d’user des pouvoirs qui sont les siens, pour mesurer la prétendue « surfiscalisation » du secteur bancaire – je n’en dirai pas plus.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission, qui rétablit l’article dans sa rédaction initiale.
Il aurait pu être favorable à votre amendement, monsieur Alauzet, mais il semble qu’il n’est pas aussi complet que la rédaction proposée par la rapporteure générale.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement de la commission.
Ce dernier a la préférence du Gouvernement, qui est défavorable aux deux autres.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, nous avons déjà eu ce débat en première lecture, mais la nouvelle lecture n’interdit pas de revenir sur ce qui nous semble être des incohérences.
S’il est établi que les banques françaises contribueront au fonds de résolution unique, la question du niveau de cette contribution et de sa part dans la contribution globale des banques européennes reste entière.
Vous serez amené à y répondre lorsqu’il s’agira de fixer le montant de cette contribution.
Quant à la taxe de risque systémique, même si elle est appelée à décroître progressivement à compter de deux mille dix-sept jusqu’à s’éteindre totalement, elle représente en attendant une charge, donc un décaissement pour les banques.
Vous rendez cette taxe non déductible, alors que son produit n’alimente pas un fonds dédié, un dispositif destiné à parer à une défaillance des banques.
Les banques ne pourront donc pas déduire de leurs impôts une charge qui est une recette pour l’État : c’est tout le non-sens de cette disposition.
En procédant ainsi, vous affaiblissez le secteur bancaire, qui pourtant génère de l’emploi.
Que l’on aime ou pas les banques, il y a des emplois dans ce secteur, et il faut penser à les protéger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Le Gouvernement confesse un oubli dans la première rédaction de cet article, qui ne visait que les contribuables assujettis à l’impôt sur les sociétés.
Le présent amendement a vocation à réparer cette omission et à étendre, dans un souci d’équité, cette non déductibilité à la détermination des revenus fonciers perçus par une personne physique.
Je suis saisi de deux amendements de coordination, numéros soixante-quatre et quarante-cinq, de Madame la rapporteure générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.