La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille quatre cent trente-huit, deux mille quatre cent cinquante).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
L’examen en première lecture par l’Assemblée nationale avait conduit à enrichir le texte et à le compléter.
Son équilibre budgétaire avait été préservé puisque les dépenses supplémentaires adoptées dans le débat – plus de huit cents millions d’euros – avaient été gagées par des économies de même ampleur sur les dépenses des ministères.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous proposera donc de rétablir des équilibres budgétaires réalistes, en ouvrant les crédits de missions aussi essentielles que celles de la défense, la culture ou l’écologie.
Mais l’évolution majeure, sur laquelle je voudrais insister tout particulièrement, c’est la révision de la prévision de déficit public pour deux mille quinze, à quatre virgule un pourcent du produit intérieur brut, contre quatre virgule trois pourcent dans le texte initial.
Cette baisse s’explique par trois virgule six milliards d’euros de mesures nouvelles ou de réévaluations de prévisions qui avaient été annoncées fin octobre par le Gouvernement, et qui viennent améliorer d’autant le solde structurel en deux mille quinze.
Ces trois virgule six milliards d’euros constituent un élément majeur de la discussion budgétaire de cet automne, et je souhaiterais présenter en détail leur décomposition.
Ils s’expliquent d’abord par des réévaluations de certaines prévisions de dépenses ou de recettes, lesquelles ont un impact direct sur la réduction du déficit structurel, c’est-à-dire sur l’ajustement structurel.
C’est donc une amélioration de quatre cents millions d’euros qui est anticipée en deux mille quinze par rapport à deux mille quatorze.
En deux mille quinze par rapport à deux mille quatorze, on anticipe donc un moindre coût de cent millions d’euros.
C’est donc un impact positif de même montant sur l’ajustement structurel.
Cette révision porte uniquement sur la créance, et non sur le coût budgétaire, et n’a donc pas d’impact à l’article d’équilibre.
Avec des taux inférieurs à un pourcent au cours des derniers jours, la prévision pour deux mille quinze reste donc prudente.
Cette révision a un impact de quatre cents millions d’euros en comptabilité nationale, mais de seulement quelques dizaines de millions d’euros en comptabilité budgétaire.
Elle se situe dans la marge d’erreur de la prévision de charge de la dette et n’est donc pas intégrée à l’état B.
Enfin, le prélèvement sur recettes en faveur de l’Union européenne est revu à la baisse de trois cents millions d’euros en deux mille quinze.
Finalement, les réévaluations de prévisions de dépenses et de recettes pour deux mille quinze améliorent l’ajustement structurel de un virgule cinq cinq milliard d’euros.
A ce jour, trente-cinq mille demandes de régularisation ont été enregistrées.
Le PLFR de fin d’année deux mille quatorze prévoyait, dès son dépôt, diverses mesures fiscales tendant à augmenter les recettes en deux mille quinze.
Par ailleurs, trois amendements au PLFR ont eu pour effet d’accroître les recettes.
Au total, l’ensemble de ces mesures nouvelles tend à améliorer l’ajustement structurel de plus de deux milliards d’euros en deux mille quinze.
Le gouvernement proposera d’en tirer les conséquences en actualisant l’article liminaire – la commission des finances a déposé un amendement en ce sens – et, pour les mesures concernant l’État, l’article d’équilibre.
Cette diminution du déficit public peut être réalisée tout en allégeant les prélèvements obligatoires, en particulier ceux des ménages modestes et des classes moyennes, par la réforme du bas de barème de l’impôt sur le revenu.
Ce sont bien les économies proposées par ce texte qui permettent d’atteindre ces deux objectifs.
La première lecture à l’Assemblée nationale avait confirmé la trajectoire de redressement de nos finances publiques proposée par le Gouvernement pour deux mille quinze, tout en intégrant un certain nombre de redéploiements souhaités par le Parlement.
Je forme le souhait que cette seconde lecture s’appuie sur cette base et permette d’aller au-delà, en intégrant les améliorations que je viens de détailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, initialement, le projet de loi de finances pour deux mille quinze, adopté en conseil des ministres, comportait soixante-deux articles plus un article liminaire.
À l’issue de la première lecture par l’Assemblée nationale, le dix-huit novembre dernier, notre assemblée a modifié quatorze articles sur les trente et un que comportait la première partie et quatorze articles sur les trente et un que comportait la seconde partie.
Elle a, en outre, supprimé un article de la seconde partie.
Au total, les soixante-deux articles initiaux adoptés ont été complétés par soixante et un articles additionnels, à raison de quinze en première partie et quarante-six en deuxième partie.
Le texte adopté par l’Assemblée comprenait donc cent vingt-trois articles auxquels il convient d’ajouter l’article supprimé.
Sur les cent vingt-quatre articles transmis au Sénat, cinquante-six articles ont été adoptés dans la même rédaction que celle de l’Assemblée nationale.
Huit articles ont été supprimés et vingt-neuf ont été introduits.
Par conséquent, quatre-vingt-dix-sept articles restaient en discussion à la suite de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze en première lecture par les deux assemblées.
Sur le fond, comme vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, le Sénat a, pour la première fois depuis deux mille onze, adopté un projet de loi de finances.
Cela mérite d’être souligné.
Ainsi, le Sénat a adopté un budget en excédent artificiel de vingt-neuf milliards d’euros mais il a, ce faisant, renoncé à construire un budget réellement opérationnel et pouvant être exécuté par le Gouvernement.
Le onze décembre deux mille quatorze, la commission mixte paritaire a logiquement constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion et a conclu à l’échec de ses travaux.
Une telle conclusion était inévitable tant le texte du Sénat ne reflétait pas nos objectifs et nos priorités.
Avec ce projet de loi de finances deux mille quinze, nous visions trois objectifs, que le Gouvernement semble vouloir soutenir au travers de ce projet de loi de finances.
Nous souhaitions tout d’abord améliorer le pouvoir d’achat des ménages, en supprimant la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Ce point n’a pas été retenu par les sénateurs.
Nous poursuivions également un objectif de sérieux dans la gestion des dépenses publiques, tout en affirmant nos priorités – l’un ne va pas sans l’autre.
Le Sénat n’a pas traduit dans son texte cet objectif.
C’est ainsi que pour afficher une amélioration budgétaire – factice, il faut bien le dire –, il a rejeté le budget de la défense, de la culture, de la solidarité, de la recherche et du développement, et de l’écologie.
C’est un peu comme si l’on proposait d’adopter un budget qui ne prévoirait pas de payer les militaires en mission ou les enseignants-chercheurs ! Le soutien à l’activité économique, notamment par la relance du secteur du bâtiment, est le troisième objectif.
Même ce point, sur lequel nous pouvions imaginer trouver un accord, a été rejeté partiellement par nos collègues sénateurs, qui ont supprimé des crédits de la mission logement et ont renoncé à l’article six.
Le texte du Sénat ne reflétant pas du tout ces trois objectifs, la commission mixte paritaire a conclu à un échec.
Les prévisions concernant les produits de participations financières de l’État et le produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE, seraient en effet revues à la hausse.
La charge de la dette reculerait, elle, de quatre cents millions d’euros, tout comme le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Notre commission, qui s’est réunie hier pour examiner les amendements au projet de loi transmis par le Sénat, souhaiterait voir aboutir un certain nombre de mesures.
Elle a voulu réaffirmer deux priorités.
La première est de soutenir l’investissement des collectivités locales.
En faisant le choix du maintien des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle, les FDPTP, le Gouvernement se prive de la ressource qu’il avait proposée pour soutenir un fonds d’investissement pour les collectivités locales.
La recherche et l’enseignement supérieur constituent l’autre priorité.
Ils représentent notre futur, notre capacité à construire les succès et les atouts de demain.
Il sera donc crucial de réaffirmer cet objectif en rétablissant les soixante-dix millions d’euros de crédits budgétaires qui avaient été supprimés en première lecture pour parvenir à l’équilibre budgétaire.
Si nous parvenons à affirmer ces deux priorités dans le texte qui sortira de notre assemblée, nous aurons trouvé un équilibre entre les trois objectifs de départ – soutien au pouvoir d’achat, gestion sérieuse des finances publiques et soutien à l’activité économique.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à adopter le texte modifié par la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis convaincu ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, je voudrais centrer mon intervention sur la relation entre finances locales et budget de l’État.
L’ensemble des dotations aux collectivités locales, des exonérations et des dégrèvements représente plus de vingt pourcent du budget de l’État – un peu plus de soixante-dix milliards d’euros.
C’est le fruit d’une longue histoire, qui a voulu que l’État s’interpose au fur et à mesure que la fiscalité locale s’alourdissait et la prenne en charge dans son budget, sous diverses formes.
On peut parler d’un système de compensation systématique, au franc, puis à l’euro près, par sédimentation.
Ainsi, la DGF la plus importante est servie à Vichy et à Lourdes ! Un miracle ! (Sourires.) Dans les autres pays européens, on n’a pas vu l’État s’interposer ainsi et se montrer aussi généreux à l’égard des collectivités locales.
Le cumul des mandats peut expliquer ce phénomène… Ah ! Il faut le reconnaître ! Dans cet hémicycle, nous nous honorons d’user de notre liberté de pensée et d’expression.
J’y tiens beaucoup ! L’État s’est interposé aussi vis-à-vis de la Sécurité sociale, la loi Veil, en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, ayant institué le principe de compensation.
À force de compenser d’un côté pour les collectivités, de l’autre pour la Sécurité sociale, l’État porte l’essentiel de la dette publique et du déficit, et se fait accuser de mauvaise gestion.
C’est là le paradoxe ! Et ce qui devait arriver arrive : comme l’État est devenu impécunieux et qu’il doit affronter des déficits monstrueux, il cherche à faire des économies.
Malheureusement, pour les collectivités locales, cela arrive trop tard ; on tape donc trop fort.
Sans compter que, par le biais d’un certain nombre d’amendements non simulés, monsieur Pupponi, on s’apprête à alourdir le fardeau qui pèse sur les rares collectivités ayant conservé une petite capacité d’investissement ! L’investissement, seule possibilité d’ajustement, va s’effondrer.
Je l’affirme solennellement depuis cette tribune.
Ainsi, deux mille seize et deux mille dix-sept seront des années critiques.
Que propose Nicolas Sarkozy ? L’État doit être beaucoup plus rigoureux et aider les collectivités locales et, dans ce domaine, le ministère des finances a un rôle crucial à jouer.
Entre la sortie, au mois de juin, du rapport de MMonsieur Malvy et Lambert et aujourd’hui, des dizaines de normes se sont abattues sur nos pauvres collectivités locales.
Les collectivités doivent affronter ce geyser de normes ! Il faut réagir ! Le Sénat a proposé de compenser les transferts imposés aux collectivités locales par le biais de normes ou de politiques d’État.
Entre les rythmes scolaires et les normes, on peut les chiffrer à un virgule quatre milliard ! Il s’agirait de déduire cette somme de la réduction des dotations.
Le calcul va être ardu ! La deuxième idée, monsieur le secrétaire d’État, serait de créer un prélèvement sur recettes qui, chaque année, prendrait en compte l’effet des normes sur les collectivités locales.
Ce prélèvement sur recettes serait une puissante incitation qui aiderait vos services dans leur lutte constante contre les administrations centrales dépensières, qui continuent d’assécher les collectivités locales à coup de normes et de dépenses supplémentaires.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
La commission mixte paritaire ayant échoué, et en l’absence d’amendements du Gouvernement, la commission des finances a rétabli le texte dans sa rédaction quasi initiale.
Elle a également rétabli le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf dans sa version originelle pour que le Parlement puisse la modifier en tenant compte des annonces faites.
Procédé quelque peu iconoclaste, vous en conviendrez ! Force est de reconnaître que l’approche des sénateurs a été positive.
Refusant de rejeter le texte dans son intégralité, ils ont proposé un contre-projet, en ciblant leur action.
Ils ont ainsi instauré, à la fois dans un souci de maîtrise de la dépense et d’équité entre les salariés du privé et du public, trois jours de carence dans la fonction publique.
Ils ont réduit le budget de l’Aide médicale d’État à son niveau de deux mille huit, en la recentrant sur les publics vulnérables.
Enfin ils ont eu l’immense mérite de rétablir, dans certains secteurs, le principe du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite.
Nous saluons toutes ces dispositions qui relèvent du bon sens.
Je regrette néanmoins, qu’au regard des différences d’approche entre nos deux assemblées, aucun consensus n’ait pu être trouvé en CMP.
Tout d’abord, nous ne partageons pas votre volonté systématique de stigmatiser les familles.
Celles-ci ont été pénalisées dans les budgets précédents par les différentes mesures liées au quotient familial.
Cette année, vous aggravez leur cas en introduisant dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale la modulation des allocations familiales de base.
Nous ne partageons pas davantage votre optimisme quant à la portée de la suppression de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu.
Vous affirmez que cette suppression, accompagnée d’une revalorisation de la décote, bénéficiera à neuf millions de foyers fiscaux, sans pour autant porter préjudice aux autres contribuables.
Nous n’en sommes pas convaincus, d’autant que les chiffres avancés ne semblent pas fiables.
Aucune évaluation précise ne vient conforter vos dires.
Pour contrebalancer les allégements annoncés, vous avez prévu de faire monter en puissance la taxe carbone, de relever les cotisations retraites, d’augmenter la contribution au service public et la redevance audiovisuelle.
Vous pourriez témoigner votre volonté de vous rapprocher de nos entrepreneurs, dont les entreprises sont souvent de petite taille, en confirmant l’avis du Sénat.
Faisons preuve de lucidité : l’investissement productif est atone, en dépit de la mise en œuvre du CICE qui ne concerne en réalité que peu de PME – TPE, rebutées par sa complexité.
Les entreprises, les petites et les moyennes, celles qui créent les emplois, ne peuvent pas attendre, elles ont besoin dès maintenant d’une politique qui leur soit favorable.
La proposition du Sénat de favoriser un amortissement dégressif accéléré est des plus intéressantes.
Donnez-leur cette capacité pour favoriser leur productivité.
Vous prévoyez une baisse des dividendes suite à un changement de paradigme dans votre politique industrielle.
Dont acte ! Pour autant, vous prévoyez de compenser pour partie ces hausses par des bénéfices supplémentaires de la Caisse des dépôts.
C’est là une projection bien singulière pour faire abstraction des turbulences boursières et de la baisse des taux d’intérêt qui, du coup, ne leur profite pas.
Ce dispositif est une hérésie au regard de la notion d’intermédiaire et même plus encore au regard de la définition de la notion de dissimulation.
Cet article définit la notion d’abus de droit.
Dans la pratique, cette définition, toujours problématique, nécessite souvent la saisine du comité de l’abus de droit fiscal à l’initiative soit de l’administration, soit du contribuable.
Votre approche, pour le moins dogmatique, revient à nier la fonction même de conseil.
Vous avez mis en exergue le sérieux budgétaire en avançant des économies de vingt et un milliards d’euros et des ajustements à hauteur de trois virgule six milliards d’euros – annulations de crédits et rentrées supplémentaires.
Il serait plus exact d’expliquer aux Français que ces économies ne correspondent pas à une baisse de la dépense publique, mais à une absence de progression de ces dépenses.
Permettez-moi d’être plus que dubitative quant ce un virgule deux milliard de recettes supplémentaires.
En deux mille quatorze, l’écart entre les recettes initiales et les recettes effectivement perçues a été inférieur à onze virgule un cinq milliards d’euros dont six virgule cinq milliards sont imputables à l’impôt sur le revenu.
Il serait plus exact de préciser que ce un virgule six milliard est le résultat de deux éléments : le niveau historiquement faible des taux d’intérêt, qui font diminuer le montant des intérêts de la dette, et la baisse massive des prix du pétrole.
Vous comptez sur ces taux bas et sur la minoration des intérêts de la dette dans notre budget pour faire passer au second plan un niveau de dette publique devenu abyssal.
Nos finances sont trop dégradées pour amortir quelque secousse que ce soit dans des conditions recevables.
S’agissant des dépenses, monsieur le secrétaire d’État, il est également regrettable que les orientations du Sénat n’aient pas fait l’objet de plus d’attention.
La Haute assemblée a mis en exergue le caractère insincère de deux budgets fondamentaux pour l’avenir de notre pays, celui de la recherche et de l’enseignement supérieur et celui de la défense.
Le budget de la recherche est fondamental car elle est porteuse d’innovation, de richesses et de création d’emplois à terme.
En niant à la recherche ses ambitions, en réduisant à l’aveugle les crédits de cette mission et en présentant un budget tronqué, vous faites preuve de votre peu d’intérêt pour ce secteur.
Ce n’est pas un hasard si hier, dans le prolongement de la journée de manifestation du dix-sept octobre dernier, le monde de la recherche et de l’enseignement supérieur a, à nouveau, fait part de ses craintes et de son mécontentement dans la rue.
Le budget de la défense est un autre budget majeur dans cette période troublée que nous connaissons, marquée par la multiplication des opérations extérieures.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut relire les débats du Sénat ! Je préférais le discours de Gilles Carrez ! Ne créez pas la division au sein de l’opposition.
(Sourires) Lors de l’examen de la loi de programmation militaire, le Parlement a adopté dans son article neuf le principe d’une clause de revoyure.
Nous attendons avec impatience ce débat, tout comme la présentation par le ministre au Parlement du bilan détaillé semestriel de l’exécution des crédits de la mission « Défense » de la loi de finances et de la loi de programmation militaire.
Contrairement à ce vous avez annoncé, les moyens font défaut et la sanctuarisation de l’effort de défense est un faux-semblant.
Alors que nos armées sont plus que jamais engagées sur de multiples théâtres extérieurs, la durée d’utilisation des matériels s’allonge, les réductions d’effectifs se poursuivent et les achats de nouveaux matériels se réduisent.
Je ne saurais faire abstraction des réactions de Bruxelles.
Lors de la première lecture, nous étions nombreux sur ces bancs à dénoncer votre manque de sérieux eu égard au non-respect de la règle européenne de discipline budgétaire.
En dépit des trois virgule six milliards d’ajustements, Bruxelles vous demande de dégager de nouveaux moyens financiers pour réaliser un nouvel effort structurel correspondant à zéro virgule cinq pourcent du PIB soit encore quatre milliards d’euros d’économie à trouver.
On va leur envoyer le budget du Sénat ! Monsieur le secrétaire d’État, les Français vous demandent de décrire sans fard la véritable situation financière de notre pays.
Ils veulent un discours sans ambiguïté, au-delà des postures.
Ils réclament des actes.
Au regard de l’arrêt de la conjoncture, du chômage qui s’envole, d’un pays de plus en plus dépendant de ses créanciers, vos hypothèses de croissance, votre politique de redressement apparaissent comme aléatoires.
Une addition favorable de facteurs exogènes est en effet insuffisante.
Ce budget deux mille quinze est loin de susciter une reprise économique rapide, encore moins de laisser espérer un véritable assainissement de nos finances publiques.
En outre, la reprise de la confiance de nos entrepreneurs, confiance perdue du fait de l’absence de visibilité, nécessitera des efforts plus francs, moins diffus, mais surtout plus immédiats.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne saurait voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Contrairement aux années précédentes, la majorité sénatoriale de droite nous a transmis un texte, une première sous cette législature.
Je crains que cela ne soit cependant pas possible.
Le texte adopté par le Sénat peut-il être considéré comme un projet de budget sincère et crédible, digne d’être pris en considération par notre Assemblée ? Nous pouvons en douter.
C’est d’abord un texte incohérent et incomplet.
La majorité sénatoriale de droite a en effet non seulement adopté une loi de programmation sans trajectoire budgétaire pour les trois prochaines années mais, surtout, une loi de finances sans solde – ou plutôt avec un solde qui n’a plus de sens.
Excusez du peu, il fait juste abstraction de dépenses qui représentent cent milliards d’euros environ, une espèce de « shutdown » à la mode de la droite française.
C’est ensuite un texte dangereux politiquement qui reflète des positions que nous ne partageons pas.
Bref, nous avons affaire à un budget incohérent, un faux budget, mais un vrai budget de droite ! Ce texte sénatorial est un texte méprisant à l’égard de nos fonctionnaires, de nos professeurs, de nos militaires.
Les diverses missions budgétaires rejetées rendent ce budget inapplicable.
En l’état, il conduirait en effet à ne pas payer des centaines de milliers de fonctionnaires ! C’est vrai, nous n’avions pas pensé jusqu’à présent à prendre une telle mesure pour réduire le budget de l’État.
Si c’est votre proposition, vous devez clairement l’assumer devant les Français.
Et je ne parle pas, dans cette période où nos forces sont projetées à l’étranger pour lutter contre le terrorisme international, du rejet du budget de la défense, qui témoigne d’une irresponsabilité totale.
D’autre part, le texte adopté par la majorité sénatoriale de droite est dangereux sur le plan économique.
Le problème est d’ordre rédactionnel plus que de fond.
Et que dire de la maîtrise des dépenses et des économies ? Voilà des semaines, et même des mois, que les deux grands partis de l’opposition réclament plus de cent milliards d’euros d’économies ciblées.
Le rejet de ces missions est une solution de facilité évitant des choix difficiles à la droite, une droite empêtrée dans ses contradictions internes, en carence totale de réflexion et qui cherche à masquer son véritable projet politique.
L’essentiel est de tenir l’engagement pris devant les Français par le Président de la République de mettre en œuvre rapidement le pacte de responsabilité et de solidarité – tout le pacte et rien que le pacte.
La perspective de déflation, madame Grosskost, doit nous conduire à respecter cette ligne dans nos échanges avec la Commission européenne, parce que celle-ci peut se tromper dans ses analyses de la conjoncture européenne.
Aujourd’hui, le risque de déflation est alimenté par de brutales politiques d’austérité que conduisent d’autres pays.
En effet, si nous ne sommes pas crédibles aujourd’hui, madame la députée, c’est parce que pendant dix ans, la France a failli à sa parole sous la présidence de Jacques Chirac et sous celle de Nicolas Sarkozy.
Surtout sous Nicolas Sarkozy ! De ce point de vue, il est vrai que nous manquons de crédibilité.
Ainsi, le groupe SRC défendra une nouvelle fois ses priorités : la baisse de la fiscalité sur les ménages modestes, la réduction raisonnée des dépenses, le soutien à l’investissement local et la poursuite de la lutte contre la fraude et contre l’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je veux ici saluer la grande sagesse de nos collègues sénateurs, qui ont profondément amélioré le texte – contre l’avis du Gouvernement, bien entendu.
Pourquoi « bien entendu » ? Il faut en effet saluer le travail accompli par la nouvelle majorité du Sénat, qui a pleinement rempli son rôle d’opposition constructive.
Toutes ces mesures sont des mesures de bon sens que les Français attendent.
C’est le cas de la lutte contre la hausse du déficit public puisque, pour la première fois depuis deux mille dix, le déficit ne sera pas réduit en deux mille quatorze.
C’est le cas de la lutte contre l’augmentation inexorable de la dette, qui a dépassé le cap symbolique des deux mille milliards d’euros – le seuil d’une dette dépassant les cent pourcent du PIB se profile.
C’est aussi le cas de la parole présidentielle : contrairement au discours du Gouvernement, il n’y a toujours pas de pause fiscale pour les Français et les entreprises.
Au total, ces hausses se chiffrent à près de trois milliards d’euros, et ce sans même intégrer la fiscalité locale ! Le budget pour deux mille quinze ne comporte en outre aucune mesure en faveur des entreprises.
La hausse sans précédent de la fiscalité sur les entreprises en deux mille douze et deux mille treize sera bien loin d’être seulement compensée.
Nul ne croit en votre trajectoire budgétaire avec des prévisions de croissance et de recettes surestimées.
À ce titre, la dégradation de nos rentrées fiscales est particulièrement inquiétante.
En deux mille treize, la moins-value a été de près de quinze milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale, et elle atteint près de douze milliards d’euros cette année.
Le matraquage fiscal que vous exercez sur les ménages et sur les entreprises en est malheureusement la principale explication.
Plus la pression fiscale augmente, plus le produit réellement perçu chute par rapport à la prévision.
Or, non seulement les économies qui sont le fait de l’État ne dépassent pas trois virgule cinq milliards d’euros mais en outre, seuls neuf milliards d’euros d’économies sont clairement identifiables parmi les vingt et un milliards annoncés.
Sur ce point, le Sénat nous propose une position plus équilibrée et souhaitable, avec une baisse moins brutale.
Autre position qui me semble être équilibrée et sur laquelle je souhaite particulièrement insister : le règlement d’une situation injuste pour la collectivité de Saint-Barthélemy.
À ce sujet, le Sénat a voté un dispositif permettant de régler définitivement le problème et je souhaite, madame la rapporteure générale, que notre Assemblée suive cette position de sagesse.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite également m’arrêter à l’occasion de cette nouvelle lecture sur le discrédit de la France en Europe, à la suite de la remise en cause de notre souveraineté budgétaire par la Commission européenne.
Nous avons échappé de très peu aux sanctions financières qui, je le rappelle, s’élèvent à zéro virgule deux point de PIB, ce qui représente tout de même près de quatre milliards d’euros.
Nous bénéficions d’un sursis jusqu’au mois de mars, mais pas au-delà.
Pour toutes ces raisons, les modifications apportées par le Sénat vont dans le sens de l’amélioration de votre projet de budget et cette nouvelle lecture sera l’occasion, je l’espère, de confirmer ces évolutions positives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Force est hélas de constater que celle-ci est loin de redémarrer.
Tout au long de ce débat automnal, nous avons plusieurs fois réitéré l’appel que nous vous faisons à enclencher les réformes structurelles dont la France a besoin, et signalé l’insuffisance des ajustements qui résultent de vos arbitrages.
Inutile d’épiloguer : les chiffres parlent d’eux-mêmes.
La dette atteint deux mille milliards et, comme je le rappelais lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, les trois mille milliards d’engagements hors bilan font peser un profond risque systémique sur l’économie française.
La croissance est nulle ; je vous renvoie au récent rapport du Conseil d’analyse économique qui présente des perspectives de croissance extrêmement pessimistes, compte tenu de la difficulté qu’a la France à restaurer les marges et les capacités de productivité de nos entreprises.
Un dernier chiffre, enfin, qui est extrêmement préoccupant : il y a mille nouveaux chômeurs chaque jour.
C’est la marque indélébile de l’échec de votre stratégie budgétaire, donc du présent projet de loi de finances.
L’absence de résultats a profondément brisé la confiance.
Or, vous le savez, l’économie repose aussi sur la confiance, car c’est lorsque les uns et les autres sont en confiance qu’ils consomment, qu’ils investissent, qu’ils prennent des risques, qu’ils participent à la création d’entreprises.
Aujourd’hui, la confiance a disparu et l’économie en souffre, ainsi que du manque d’engagement qui en découle.
Le caractère tout à fait erratique de ces décisions est propre à troubler encore davantage la confiance, s’agissant des entreprises notamment.
Vous commettez donc, vis-à-vis des entreprises et vis-à-vis des ménages, une double erreur qui participe au délitement de la confiance.
Après l’annonce du Pacte de responsabilité et de solidarité, nous espérions tous que le projet de budget pour deux mille quinze permettrait ce sursaut.
Force est de constater qu’il n’en est rien.
Loin de prendre des mesures courageuses pour réduire le déficit, le Gouvernement a fait le choix de le laisser filer, bafouant ainsi nos engagements européens.
Nous devons garder à l’esprit que ce Pacte de stabilité, auquel la France a adhéré mais que nous ne respectons pas, participe à l’attractivité des taux d’intérêt dont nous bénéficions.
L’un ne va pas sans l’autre.
Nous ne pouvons à la fois profiter de taux d’intérêt bas, qui nous permettent de nous endetter, et refuser d’honorer ce Pacte.
Sans le Pacte de stabilité, nous ne bénéficierions pas de tels taux.
Soyons cohérents : nous ne pouvons refuser ce contrat collectif de stabilité et en tirer les bénéfices.
Je vous invite à ce titre à observer la situation dans le monde, notamment en Chine : les Chinois consomment de plus en plus leurs excédents monétaires car la baisse de la démographie les oblige à constituer des réserves pour financer un nouveau modèle social.
Mes chers collègues, l’équation économique mondiale nous porte à croire que nous connaîtrons inévitablement, dans les années à venir, un renchérissement des taux d’intérêt.
Absolument ! Trop miser, comme nous le faisons aujourd’hui, sur des taux d’intérêt faibles est une erreur dramatique et extrêmement dangereuse pour l’équilibre de nos comptes publics.
C’est exact ! La mise en garde récente des membres de l’Eurogroupe va dans ce sens.
La situation actuelle nous rappelle les risques que nous prenions il y a quelques années, pour éviter d’engager des réformes, en jouant la carte des dévaluations compétitives qui agissaient comme un médicament à effet court.
Aujourd’hui nous parions sur les taux d’intérêt et la baisse de l’euro.
Mais nous devons en être conscients, ces paris sont extrêmement dangereux.
Les réformes, nous les connaissons : la réforme de l’État et celle des collectivités territoriales, dont le groupe UDI regrette qu’elle ne soit pas plus engagée quant à son impact structurel et sa capacité à réduire significativement la dépense publique.
La réforme territoriale a malheureusement pris du retard et elle aurait pu aller beaucoup plus loin dans la voie des économies budgétaires qui s’imposent à notre pays.
Sans ces réformes structurelles, il nous sera impossible de réaliser les cinquante milliards d’euros d’économies sur les dépenses publiques dont dépendent pourtant notre souveraineté budgétaire et la survie de notre modèle social.
Selon la Cour des comptes, nous n’aurions réalisé qu’à peine vingt milliards d’euros d’économies.
Nous le disons pourtant sans détour : l’effort annoncé de vingt et un milliards d’euros pour deux mille quinze est significatif et il doit être atteint.
Il est temps de la respecter.
Le Haut conseil des finances publiques a d’ailleurs constaté que l’intégralité des économies annoncées n’était pas documentée et que leur réalisation était incertaine.
Là aussi, nous jouons avec le feu : la réduction de la dotation globale de fonctionnement aura forcément un impact sur les investissements et sur les entreprises, qui souffrent déjà de la faiblesse de leurs carnets de commandes.
Tous ces éléments participeront probablement du risque récessif que beaucoup commencent à craindre.
Cette mesure va toutefois réduire plus encore l’assiette de l’impôt sur le revenu et faire peser la totalité de l’effort sur la moitié des foyers fiscaux.
Ce choix s’est pourtant révélé inefficace puisqu’en deux mille quatorze l’impôt sur le revenu a rapporté six milliards d’euros de moins que prévu.
De même, le rendement de l’impôt sur les sociétés a baissé.
Cette chute de rendement de la fiscalité doit nous amener à nous interroger quant à l’avenir de nos équilibres budgétaires.
Toutes ces hausses contribueront à la réduction des marges de manœuvre des ménages.
Nous déplorons que le Gouvernement, outre qu’il n’écoute pas l’opposition, s’apprête également à revenir sur les mesures de justice votées par le Sénat, notamment en ce qui concerne la baisse de la DGF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas.
Hélas, c’est pour le pire de ce que permet le bicaméralisme puisque le Sénat s’est livré à un détournement du dialogue entre les deux chambres de notre Parlement pour en faire un outil de blocage.
Pire, cela montre une certaine légèreté dans la gestion des fonds publics.
Je pense notamment à la hausse de quatre centimes du diesel destinée aux transporteurs routiers pour qu’ils participent aux conséquences pour les ménages de la suppression de la taxe poids lourds.
En matière de recettes, si nous sommes favorables à la baisse des impôts pour les classes moyennes et les ménages aux revenus modestes, nous considérons en revanche que supprimer la première tranche de l’impôt sur le revenu n’est pas le meilleur chemin.
Cette fusion aurait permis d’alléger la CSG pour les plus modestes et de renforcer la progressivité de l’impôt.
Après l’intégration des revenus du capital dans l’assiette de l’impôt sur le revenu, que nous avions saluée, il semble que le Gouvernement ait oublié en chemin cet objectif commun et nous le regrettons.
La suppression de la première tranche est un geste positif en faveur des ménages, mais il est insuffisant.
Cette nouvelle lecture doit donc être celle de la prise en compte d’un nouvel équilibre entre les efforts demandés aux ménages et les aides accordées aux entreprises qui, le constat semble partagé, n’ont pas eu l’effet espéré.
Nous pensons que l’État devrait définir une stratégie et fixer des objectifs de long terme.
C’est à cela que doit servir le budget de l’État et non à tenter de relancer une croissance aveugle, sans attention pour son contenu.
Cette stratégie de long terme est celle de la transition écologique et de l’économie sociale et solidaire.
Il ne s’agit pas tant de relancer l’économie que de soutenir sa transformation en s’appuyant sur les secteurs relevant de l’économie durable et en ciblant les aides sur les TPE et les PME.
La loi relative à la transition énergétique trace une partie du chemin, mais il faut lui donner les moyens, dès maintenant, d’enclencher une dynamique réelle dans le secteur des économies d’énergie, des énergies renouvelables et de la mobilité durable.
Un renforcement du budget de l’écologie traduirait une volonté de concrétiser les objectifs fixés.
La baisse de six pourcent des crédits alloués à cette mission ne peut qu’être la marque d’un renoncement, avant même que la démarche n’ait été enclenchée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Comme l’a annoncé le groupe RRDP en première lecture, la programmation des finances publiques est avant tout un exercice de construction intellectuelle.
En effet, en l’absence de véritable dynamique de croissance, les restrictions budgétaires permettant d’atteindre l’épure des trois pourcent de déficit public produisent d’abord de la déflation.
La situation de l’Europe en est une parfaite illustration.
Au point qu’un membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne évoque cette semaine un « affaiblissement massif de l’économie de la zone euro ».
Depuis le trente juin, l’euro a d’ailleurs plongé de pas moins de dix pourcent face au dollar et rien ne semble plaider pour une inversion de tendance, même si le dynamisme des États-Unis est avant tout provoqué par une gigantesque création monétaire.
En France, la croissance s’est chiffrée à zéro virgule trois pourcent du PIB en deux mille douze et deux mille treize.
Elle est estimée à zéro virgule quatre pourcent cette année.
Comme l’a indiqué le Président de la République le huit octobre à Milan au Sommet européen pour l’emploi, « Il faut ajuster le rythme des politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance ».
Il faut en effet ajuster le rythme des politiques budgétaires aux enjeux économiques, régionaux et internationaux qui le dépassent par construction.
C’est en partie ce que propose le Gouvernement dans ces deux textes.
Sans nier les éventuels effets positifs de ce Pacte, que nous appelons de nos vœux, en l’absence de réformes structurelles visant à restaurer l’attractivité de l’investissement en France il ne produira que peu de résultats.
Et en l’absence d’accords de branche, le Pacte deviendra sans objet.
En outre, Monsieur le Premier ministre a dit espérer que plus de la moitié des salariés seront concernés par ces accords permettant de préserver l’emploi, d’embaucher et de former les salariés avant la fin de l’année deux mille quatorze.
Nous l’approuvons avec force car le chômage culmine toujours à plus de dix pourcent.
C’est la raison pour laquelle nous nous réjouissons des nouveaux accords conclus mercredi dans les branches des services, de l’automobile et des transports urbains de voyageurs.
Un tel repli serait évidemment préjudiciable à l’activité économique et à l’emploi.
Un tel souhait est conforme à l’intervention de Monsieur le Premier ministre au dernier congrès des maires.
Malgré un effort local tout à fait considérable, le déficit public représentera quatre virgule quatre pourcent du PIB en deux mille quatorze.
Certains vous en font grief, monsieur le secrétaire d’État, pas le groupe RRDP, bien au contraire, surtout au regard de la mesure que je viens d’évoquer.
Depuis le mois de juillet deux mille douze, lors de l’examen de chaque loi de finances rectificative ou initiale, les députés de notre groupe sont en effet intervenus à cette tribune afin de plaider contre un rythme trop rapide de réduction du déficit public.
En première lecture, de nombreux amendements présentés par notre groupe ont été adoptés.
À propos du foncier et du logement, la représentation nationale a voté notre proposition de prorogation pour trois ans des dispositifs favorables à la surélévation d’immeubles.
De même, l’article six comprend un dispositif relatif à la reconstitution des titres de propriété.
Nous accueillerons donc avec bienveillance l’amendement du Gouvernement proposant de renforcer la DETR de deux cents millions d’euros et les annonces relatives aux maires bâtisseurs.
D’autres articles ont été supprimés dont un prévoyant la publication annuelle de la liste des agréments accordés aux organismes ouvrant droit à une réduction d’impôt sur le revenu pour les particuliers effectuant des dons.
Nous proposerons donc à la représentation nationale de le restaurer selon une logique de transparence, cette dépense fiscale représentant tout de même un effort public annuel de près de deux milliards d’euros.
Quant à l’article quinze relatif au plafonnement des taxes affectées aux chambres de commerce et d’industrie et aux chambres d’agriculture, le Sénat a adopté les amendements présentés par le groupe RRDP portant sur les deux plafonnements.
Ne doutant pas que le Gouvernement reviendra sur les modifications apportées par la chambre haute, nous proposerons deux niveaux de repli pour les chambres de commerce et d’industrie en amoindrissant l’effort initialement demandé de cent et cinquante millions d’euros.
C’est en effet le seul moyen de conserver sans impact budgétaire un instrument de péréquation au profit des chambres de commerce et d’industrie des départements ruraux sans lequel elles seront absolument incapables d’accompagner les PME-PMI des territoires.
À propos des chambres d’agriculture, nous proposerons à l’article dix-huit plusieurs ajustements visant à prendre en compte la situation exceptionnelle de celles qui ont engagé en deux mille quatorze des restructurations impactant leur situation financière, notamment leurs fonds de roulements.
Nous proposerons enfin une modification du plafonnement de la taxe prévue à l’article quinze de cinq pourcent à deux pourcent en deux mille quinze.
Notre vote définitif dépendra donc du sort réservé aux chambres de commerce et d’industrie et aux chambres d’agriculture.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Pour la première fois depuis deux mille onze, le Sénat adopte un projet de loi de finances.
Est-ce pour autant une bonne nouvelle ? Je crois que non ! Pire, je crains que le choix du Sénat ne décrédibilise encore un peu plus l’action publique car le budget qu’il a voté est tout simplement inapplicable.
Sous prétexte d’économies, la droite sénatoriale a tout simplement supprimé les crédits de neuf missions dont la culture, la défense et l’enseignement supérieur et la recherche, pour ne citer qu’elles.
Tel quel, ce budget nous prive de la possibilité de rémunérer nos militaires ou nos professeurs d’université, rien que cela ! Surtout, les choix politiques de la majorité sénatoriale sont contraires à nos valeurs de gauche.
En voici quelques illustrations.
Le Sénat propose d’alourdir l’impôt sur le revenu des plus modestes en réduisant le montant de la décote votée par l’Assemblée nationale en première lecture afin de rehausser le plafond de l’avantage induit par le quotient familial.
En clair, on alourdit l’impôt des plus modestes au profit des douze pourcent de foyers fiscaux les plus aisés ayant des enfants à charge ! Telle n’est pas notre conception de la justice et nous abrogerons naturellement l’article concerné.
Le Sénat propose également de rétablir trois jours de carence dans les trois fonctions publiques, stigmatisant une nouvelle fois les fonctionnaires.
Nous ne pouvons pas non plus être d’accord.
Faut-il rappeler que le point d’indice est gelé depuis deux mille dix ? Nous n’approuvons pas davantage la réduction du nombre d’emplois aidés qui constituent une nécessité pour nos jeunes compte tenu du contexte actuel de chômage très élevé.
En tant que rapporteure des crédits de la mission « relations avec les collectivités territoriales », je proposerai d’abroger les modifications proposées par le Sénat.
Comment accepter la division par deux de la progression du fonds national de péréquation des ressources ? Le FPIC, créé par la droite, est un fonds de péréquation remplissant parfaitement sa mission.
La contribution au redressement des finances publiques est assumée par toutes les collectivités, dont les plus pauvres qui connaîtront elles aussi une baisse de leur dotation globale de fonctionnement.
Il est donc primordial de respecter la trajectoire du FPIC inscrite dans la loi de deux mille dix, car la hausse de la péréquation adoucit en partie la baisse des dotations.
Quant à la péréquation verticale, le Sénat a suivi la même logique en rejetant la progression de la dotation de solidarité urbaine et de la dotation de solidarité rurale.
Dès lors, nous, qui avons soif d’égalité, ne pouvons accepter la remise en cause de la péréquation.
Enfin, la droite sénatoriale a adopté des amendements relatifs à la DGF, dont Monsieur le président de la commission des finances dénonçait tout à l’heure l’architecture.
Le Gouvernement ayant confié à deux parlementaires une mission sur la réforme des concours de l’État aux collectivités locales, dont la DGF, il me semble prématuré de modifier son architecture.
Je suis même très étonnée par l’incohérence de nos collègues de droite.
En effet, la droite sénatoriale refuse de participer à une mission en cours tout en prétendant en tirer les conséquences ! À titre personnel, je déplore une telle attitude.
Je réaffirme mon inquiétude quant à l’investissement public local.
Les engagements pris par Monsieur le Premier ministre lors du congrès des maires vont dans le bon sens mais leur traduction dans le projet de loi de finances ne me semble pas satisfaisante.
L’abondement de la DETR en autorisations d’engagement à hauteur de deux cents millions d’euros est de nature à accroître l’investissement dans les territoires ruraux mais les crédits de paiement de trente-six millions d’euros me semblent insuffisants.
Le plan d’économies de cinquante milliards d’euros au cours des trois prochaines années devra être respecté.
Chacun a le droit de penser que ce n’est pas suffisant et de réclamer des économies de cent milliards d’euros, mais les propositions de la droite sont tout simplement irresponsables car inapplicables.
Comme chacun l’aura compris, je voterai un budget rétabli respectant nos priorités en matière de baisse de la fiscalité des plus modestes et faisant de la solidarité entre territoires une réalité tout en respectant les engagements de la loi de programmation des finances publiques.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Par courtoisie vis-à-vis des orateurs toujours présents, j’apporterai quelques éléments de réponse.
Vous doutez, madame Grosskost, du réalisme de nos prévisions et dressez un tableau de l’avenir pour le moins sombre.
L’urgence commandait d’apaiser l’inquiétude des marchés financiers.
Il faut bien leur dire qu’il a servi au moins à cela et a également profité aux entreprises.
Quant aux prévisions de croissance, elles sont confirmées pour cette année sans doute à hauteur de zéro virgule quatre pourcent et la prévision de un pourcent pour l’année prochaine ne me semble pas irréaliste.
D’ailleurs, elle n’a pas semblé irréaliste à ceux qui ont commenté notre projet de budget.
Vous avez aussi évoqué, madame Grosskost, la complexité du CICE.
Je vous rappelle que le CICE n’est pas plus compliqué à calculer que les allégements Fillon car il se calcule exactement de la même façon.
Les allégements Fillon, dont tout le monde a d’ailleurs dit qu’ils sont hypercompliqués, cela vous parle, madame Grosskost ? Certes ! Le CICE a été élaboré selon le mode de calcul des allégements Fillon consistant à multiplier par zéro virgule quatre pourcent la masse salariale.
Il faut faire preuve d’objectivité ! Certains préféraient d’autres dispositifs, j’ai déjà donné mon avis sur ce point et peut-être y reviendrons-nous au cours de la discussion.
Vous évoquez comme des nouveautés, monsieur Gibbes, la hausse de certains prélèvements obligatoires à l’occasion du PLFR ou de la loi de finances.
Que nenni ! La contribution climat-énergie a été votée à la fin de l’année deux mille douze et prévoit une montée en charge en trois années.
D’autres étaient alors au pouvoir.
Quant à nous, nous avons été clairs au sujet de la contribution climat énergie ! Vous citez également la contribution au service public de l’énergie.
Je trouve cela un peu fort de café ! La CSPE est payée par les consommateurs d’énergie en France.
Celle-ci est connue et consiste à résorber la dette au fil du temps tout en évitant de l’accroître.
Quant à la hausse des cotisations retraite, elle est également assumée.
Elle est fixée à zéro virgule un pourcent par an pour les employeurs et les salariés.
Tel est le prix à payer.
Beaucoup évoquent les transferts de charges de l’État vers les collectivités.
Pour votre part, vous avez évoqué une espèce de transfert de la dette des collectivités vers l’État.
En effet, l’État a parfois dû s’endetter pour pouvoir assumer le financement de transferts de DGF aux collectivités au nom de la compensation, accumulée au fil du temps, de mesures touchant à la fiscalité locale.
L’État a été trop généreux.
Votre analyse me semble incontestable, et c’est une des premières fois que je l’entends exprimer en des termes responsables. Concernant les remèdes ou l’avenir, vous avez évoqué la solution choisie par le Sénat.
C’en est une, mais nos moyens financiers et les conditions financières ne le permettent guère aujourd’hui.
Je remercie Madame Sas d’avoir rappelé, après Monsieur Lefebvre, le caractère assez curieux des choix du Sénat.
Supprimer les contrats aidés est un choix ; supprimer les recrutements dans l’éducation nationale est un choix ; mais quand des classes de nos territoires se retrouvent sans enseignant, nombre de sénateurs nous demandent d’y remédier ! J’en viens à l’AME.
J’assume notre discours sur l’AME.
En deux mille quatorze, la dépense correspondante s’est élevée à sept cent quarante-quatre millions d’euros.
le déficit de l’État est cent fois supérieur ! Autrement dit, vous stigmatisez moins de un pourcent – zéro virgule six pourcent, très exactement – du déficit.
Monsieur Giraud, vous avez conditionné votre vote sur le projet de loi de finances au sort qui sera réservé aux chambres de commerce et d’industrie.
Je pense qu’un point d’équilibre a été trouvé.
Je terminerai sur l’intervention de Madame Pires Beaune, dont on connaît le goût pour les finances locales.
La réponse se trouve – et le Parlement doit y contribuer – dans la poursuite de la péréquation, verticale ou horizontale, la première étant incluse dans la réforme de la DGF que j’appelle de mes vœux, à laquelle tous doivent s’associer.
Le Gouvernement a l’intention de confier une mission à des parlementaires sur le sujet ; il a bien du mal à trouver un sénateur UMP que son groupe autorise à y travailler, alors même qu’il y a des candidats.
Une position politicienne sur un tel sujet me semble stupide.
C’est vrai.
Cela révèle tout de même quelques divisions… Piteux état d’esprit ! …et un inquiétant état d’esprit.
Voilà les quelques précisions que je souhaitais apporter à celles et ceux qui ont eu la courtoisie de rester après avoir déversé leur enthousiasme du haut de la tribune… (Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article quatorze sera examiné après l’article trente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
La commission a adopté hier un amendement visant à rétablir l’article liminaire voté par l’Assemblée nationale en première lecture, en y intégrant les annonces et les mesures adoptées depuis, qui concernent les trois virgule six milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Le solde structurel se trouve ainsi amélioré, passant à - deux virgule un pourcent du PIB en deux mille quinze, de même que le solde nominal, qui passe à - quatre virgule un pourcent du PIB au lieu de - quatre virgule trois pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez opportunément traduit ce que vous avez constaté dans l’ensemble des propositions qui sont faites dans les textes en discussion.
Chacun trouvera en annexe les compléments techniques nécessaires.
Du reste, vous avez parfaitement intégré ce que j’ai dit tout à l’heure du haut de cette tribune.
Le Gouvernement approuve bien entendu la reprise en compte de ces trois virgule six milliards : avis favorable.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-cinq et seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement va dans le même sens que celui de la commission.
Le plafonnement du quotient familial est une mesure de justice sociale, puisque, en deux mille neuf, les dix pourcent des ménages les plus aisés se partageaient quarante-six pourcent du montant total des réductions d’impôts liées au quotient familial.
Je précise que cet amendement sera satisfait si celui de la commission est adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Le Gouvernement est bien sûr favorable au rétablissement de la rédaction qu’il avait proposée dans son texte initial et que vous aviez approuvée, mais que les sénateurs ont pour le moins déformée.
Il est donc favorable à l’amendement de la commission, dont l’adoption donnerait en effet satisfaction à Madame Sas.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent trente-six qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, numéros deux cent vingt et un et deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir le texte adopté par notre assemblée en première lecture.
L’article trois énumère les dépenses éligibles au crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE.
Si l’Assemblée n’a pas souhaité le suivre, c’est parce que la définition de certains équipements introduits par cet amendement apparaît relativement peu précise, voire floue.
Enfin, réserver le bénéfice du CITE à certaines dépenses pour les seuls contribuables résidant dans les départements d’outre-mer pourrait soulever un problème de constitutionnalité, notamment au regard du principe d’égalité devant l’impôt.
C’est pour ces raisons que la commission a souhaité rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Et elle a bien fait ! La parole est maintenant à Monsieur le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et présenter les deux sous-amendements numéros deux cent vingt et un et deux cent vingt-deux.
Le Gouvernement remercie la commission d’avoir voulu rétablir l’article trois dans sa version initiale.
C’est une bonne façon de prendre en compte les spécificités de ces territoires.
J’ai conscience du caractère peut-être imparfait de la rédaction de ces sous-amendements, madame la rapporteure générale, mais les questions que vous évoquez pourront être réglées par voie d’instruction.
Nous craignons en effet que réserver le crédit d’impôt à certains territoires ne soulève un problème de constitutionnalité au regard du principe d’égalité devant l’impôt.
Par conséquent, c’est un avis de sagesse que je donnerai sur ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le réserver aux territoires d’outre-mer est une manière de prendre en compte leurs spécificités.
Le Gouvernement souhaite donc l’adoption de ces sous-amendements.
Sous cette réserve, il est favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
En première lecture, nous avions souhaité étendre le champ du CITE à l’ensemble des équipements ou matériaux de protection des parois vitrées, mais sur tout le territoire.
Cet amendement propose de restreindre le bénéfice de la mesure aux seuls départements d’outre-mer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement porte également sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Il est curieux de constater que ce crédit d’impôt ne permet pas le financement du confortement parasismique, qui est pourtant vital, notamment dans les départements de Guadeloupe et de Martinique, qui sont pourtant particulièrement exposés à ce risque naturel.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’élargir le champ du CITE aux travaux de confortement parasismique au bénéfice de nos huit cent mille compatriotes concernés.
Ensuite, le coût de votre proposition n’est pas chiffré.
Cela nous amènerait à voter un amendement sans impact budgétaire, ce qui, dans le cadre d’un projet de loi de finances, est difficilement envisageable.
Enfin, les travaux de confortement parasismique font déjà l’objet d’un avantage fiscal spécifique, défini à l’article cent quatre-vingt-dix-neuf undecies A du code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique est, comme son nom l’indique, réservé à la transition énergétique.
On comprend bien que des préoccupations se manifestent concernant les travaux nécessaires à la préservation de la sécurité dans des zones parasismiques, mais telle n’est pas la vocation du CITE.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’an dernier, dans le cadre de la loi de finances deux mille quatorze, nous avions déjà retiré ces équipements du champ du crédit d’impôt en faveur du développement durable – le CIDD – qui est devenu le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Par ailleurs, le fait de récupérer les eaux pluviales nous semble un peu éloigné de l’objectif de ce dernier.
Enfin, les eaux pluviales pouvant être récupérées partout, pourquoi réserver cet avantage fiscal aux DOM ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Il faut bien y apporter des limites.
Madame la rapporteure générale, vous avez opportunément évoqué l’éloignement, peut-être un peu moins marqué que s’agissant de l’amendement précédent, de l’objectif de cet amendement par rapport à la vocation du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Certes, les eaux pluviales peuvent donner lieu à des applications environnementales ou énergétiques, mais on n’est quand même pas au cœur du sujet.
Le Gouvernement préfère donc s’en tenir à la dépense fiscale déjà très importante prévue par les dispositions en vigueur et serait donc défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement vise à étendre le dispositif du CITE à de nouveaux travaux, notamment ceux visant à installer une station d’épuration individuelle.
Comme Madame la ministre des outre-mer l’a encore souligné, le vingt-huit novembre dernier, au Sénat, les DOM présentent de nombreux retards en la matière.
À titre d’exemple, seulement trente-huit virgule huit pourcent des résidences guadeloupéennes et quarante-cinq virgule un pourcent des résidences martiniquaises sont raccordées au tout-à-l’égout, contre quatre-vingt-deux virgule quatre pourcent en métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que celles énoncées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont bien sûr les mêmes raisons que celles évoquées précédemment.
On discute là d’un sujet périphérique – le mot est faible – à la transition énergétique.
Ce dispositif me paraît satisfaire votre préoccupation légitime.
Il ne peut en aller de même du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
L’avis du Gouvernement serait donc défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que l’article trois a déjà augmenté le taux du crédit d’impôt, le faisant passer de quinze ou vingt-cinq pourcent, selon les cas, à trente pourcent.
Par conséquent, c’est déjà un effort important qui est fait sur les finances publiques et la commission souhaite en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme Madame la rapporteure générale vient de le rappeler, nous avons procédé à une augmentation du taux du crédit d’impôt.
Aussi le Gouvernement ne souhaite-t-il pas aller plus loin, indépendamment de la petite entorse qu’il a faite tout à l’heure au moyen de sous-amendements sur la question climatique – en particulier s’agissant des réseaux de froid – dans les territoires d’outre-mer.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Cet amendement a pour objet d’améliorer la possibilité d’utilisation du dispositif dit « Pinel ».
Ce délai de trente mois, compte tenu de l’état du marché, pouvait donc paraître quelque peu rédhibitoire.
C’est une disposition somme toute assez modeste, mais qui contribuera à fluidifier, si j’ose dire, la réalisation d’opérations liées au nouveau dispositif dit « Pinel ».
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objet de cet amendement, qui vise à donner un peu plus de souplesse au promoteur dans la réalisation de sa construction.
Comme il a été déposé il y a quelques minutes, j’ai un peu de mal à en apprécier la portée, donc je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-huit et soixante-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par notre assemblée en première lecture pour l’article cinq.
Sur l’un et l’autre points, notre assemblée avait rejeté, en première lecture, des amendements ayant le même objet.
Nous proposons donc de supprimer ces deux dispositions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu : Madame la rapporteure générale a tout dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission, qui a pour objet de restaurer le texte voté par votre assemblée en première lecture.
Il sera néanmoins conduit à vous proposer un autre amendement, concernant le taux du dispositif « Pinel » dans les territoires d’outre-mer, taux qui fait l’objet d’une discussion.
En effet, je crois que la rédaction proposée la commission ne rétablit pas le taux de vingt-trois pourcent.
Sous cette réserve, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros vingt-sept, soixante-quatorze et soixante-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa sept et, plus particulièrement, à maintenir l’interdiction de louer à des ascendants ou à des descendants dans le cadre du dispositif d’exonération fiscale dit « Duflot ».
De fait, la levée de l’interdiction aurait pour effet d’accroître les inégalités de constitution du capital.
Or, les auteurs de cet amendement et moi-même estimons que nous ne devons pas permettre à des familles aisées de loger leurs enfants en bénéficiant d’un dispositif d’exonération fiscale.
Il ne s’agit pas que de familles aisées ! Ce dispositif n’est pas juste, et il n’est pas pertinent au regard de l’objectif de relance de la construction.
Les trois amendements en discussion commune se situent sur des registres différents.
Alors que celui que je propose avec notre collègue Philippe Noguès et plusieurs autres députés de mon groupe vise à supprimer le dispositif envisagé par le Gouvernement, les deux autres ont pour objet de l’adapter, de l’encadrer.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro soixante-seize.
Je vous en prie, monsieur Goldberg.
Au Sénat, le rapporteur spécial pour la mission « Égalité des territoires et logement », Philippe Dallier, a fait adopter un certain nombre de dispositions visant à encadrer l’avantage fiscal concédé dans le cas de la location d’un logement à des descendants.
Notre logique est différente, puisqu’elle s’attache à garantir la justice fiscale.
Elle va d’ailleurs dans le sens de ce qu’a déclaré le Premier ministre voilà deux jours à quelques pas d’ici en affirmant qu’il fallait aider ceux qui le méritaient plus que ceux qui héritaient.
C’était le sens de la réflexion de nos collègues du Sénat et celui de la discussion que nous avions eue sur ces bancs.
Ces discussions n’ayant pas complètement abouti, nous vous proposons deux dispositifs : le dispositif sur lequel j’avais moi-même présenté un amendement en première lecture, et un dispositif sur lequel nous avions échangé avec Madame la rapporteure générale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le dispositif visé par ces trois amendements, la commission a souhaité en rester aux modifications qui avaient été introduites en première lecture par notre assemblée.
L’avis est donc défavorable.
Quel dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de la complexité des dispositions techniques visées, ces sujets sont très délicats.
Si j’ai bien compris votre propos, monsieur Goldberg, vous proposez de réserver le dispositif aux seuls descendants pendant une période limitée.
Si nous pouvons comprendre votre logique, vous conviendrez avec moi, vous qui connaissez parfaitement la question, que ce que vous suggérez est, pour le citoyen moyen, si j’ose dire, assez difficile en termes de conception et de présentation.
Absolument ! Voilà pour la forme.
L’objectif est-il atteint ? Autrement dit, le nombre de logements est-il suffisant ? La réponse est non.
Le prix pour se loger ou pour devenir propriétaire n’est-il pas pénalisant, notamment pour les salariés les plus modestes ? La réponse est malheureusement oui : aucun effet n’est constaté sur les prix.
Nous devons donc bien reconnaître que les dispositions que nous avons adoptées, que nous avons affinées et qui se sont parfois empilées au fil du temps n’ont pas produit l’effet escompté.
Beaucoup retiennent finalement que cet effort financier de l’État profite en général davantage aux propriétaires et a pour conséquence de gonfler leur patrimoine, et je n’emploie pas ce terme en un sens péjoratif.
Parmi les propriétaires, il y a ceux qui ont fait l’effort de le devenir, et le bénéfice du dispositif est alors justifié, mais il y a aussi ceux que l’on pourrait appeler des rentiers.
Cela étant dit, le dispositif Pinel, le crédit d’impôt, vise un double objectif : non seulement produire plus de logements afin de loger les gens plus facilement et dans de meilleures conditions, mais aussi relancer l’activité.
Absolument ! C’est sur ce second aspect que je voudrais insister.
Vos amendements, dont j’ai bien compris la progression, ne répondent pas à ce second objectif.
Par exemple, concernant les descendants, les enfants, notamment, le propriétaire du logement ne peut bénéficier de la demi-part liée à la présence de l’enfant locataire dans le foyer fiscal.
Voilà qui donne l’assurance de limiter l’effet d’aubaine ou les abus, l’une des préoccupations sous-entendues à juste titre dans la présentation que vous avez faite, monsieur Goldberg.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable aux différentes variantes qui sont proposées au travers de ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais également m’opposer à ces trois amendements.
Tout d’abord, il ne s’agit pas du tout d’aider les familles à loger leurs enfants.
L’objectif est plutôt de créer une incitation supplémentaire à la construction.
En effet, et les professionnels le disent très clairement, le fait d’ouvrir une telle possibilité devrait générer un surcroît de demande correspondant à environ dix mille logements.
Si vous recherchez une aide directe pour loger les enfants, elle existe : c’est l’APL, l’aide personnalisée au logement, qui, je le précise, n’est pas plafonnée.
Si un sujet mérite d’être examiné, c’est bien celui-là, et nous le ferons dans le cadre de la réflexion sur les APL.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’aider les familles à loger leurs enfants.
Pour le dire clairement, on ne facilite pas la mise à disposition d’un patrimoine pour les ascendants ou les descendants.
Il me paraît donc préférable à ce stade de conserver au dispositif sa clarté car, vous le savez, les biens qui permettront d’en bénéficier sont déjà commercialisés, et je crois avoir compris que cette mesure était fortement incitative.
À l’instar de Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite qu’on en reste à la position qu’avait adoptée l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu.
Monsieur le président, chers collègues, les amendements déposés pour encadrer le dispositif Pinel introduisent des complexités qui seront contre-productives et ne traiteront pas les ménages à égalité.
La réforme engagée par le Gouvernement avec la création du dispositif Pinel consiste notamment à assouplir les conditions d’application de l’ancien dispositif Duflot, afin de le rendre plus attractif vis-à-vis d’investisseurs qui s’en étaient détournés jusqu’à présent.
L’article cinq est un nouvel élément fondamental de l’attractivité de ce nouveau dispositif.
L’impact du dispositif d’investissement locatif dans sa version initiale sur la construction de logements est estimé à dix mille logements sur trois ans.
La limitation des conditions d’ouverture du dispositif d’investissement locatif aux descendants, proposée par les amendements numéros soixante-quatorze et soixante-seize de nos collègues, serait un mauvais signal adressé aux Français.
Pour les députés du groupe UDI, les descendants du bailleur peuvent éprouver les mêmes difficultés à se loger que ses ascendants et ils doivent donc, à ce titre, bénéficier du même traitement fiscal.
Enfin, cette proposition présente d’importantes difficultés techniques, qui complexifieraient la gestion et le contrôle du dispositif, tant pour les contribuables que pour l’administration.
Le dispositif d’investissement locatif n’aura des effets positifs sur la construction de logements que s’il est clair, simple et lisible pour les ménages.
Sa limitation, au-delà des difficultés qu’elle poserait, contredirait les annonces qui ont été faites dans le cadre du plan de relance du Gouvernement, perturberait les ménages dans leurs choix et serait contre-productive.
Pour l’ensemble de ces raisons, le retour à la version du texte votée en première lecture à l’Assemblée nationale, sans restriction aucune sur les descendants, est indispensable.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Beaucoup de choses ont été dites, et l’avaient déjà été au préalable.
Nous sommes également contre ces amendements,… Voilà qui me conforte dans ma position ! …et ce, pour deux raisons.
Tout d’abord, et cela a été fort bien dit, ces propositions vont à l’encontre de la relance de la construction, qui est absolument nécessaire.
Voilà qui me paraît important.
Ensuite, je ne comprends pas votre dogmatisme primaire.
Primaire ? Oui, excusez-moi du peu ! Il arrive en effet fort souvent, et c’est tout à fait légitime, que des parents aident leurs enfants.
La plupart du temps, d’ailleurs, ce sont des parents de condition modeste qui, à la fin de leur carrière, après avoir travaillé toute leur vie, ont économisé pour leurs enfants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je répondrai bien entendu aux différents arguments qui m’ont été opposés.
Sur la complexité de mes propositions, j’entends ce qu’a pu dire notre collègue à l’instant.
Permettez-moi cependant de rappeler que ce que Jean-Luc Laurent et moi-même proposons dans les deux amendements que j’ai présentés correspond à ce que proposait Jean-Louis Borloo lui-même ; je vous invite donc à aller lui dire que son dispositif était fort complexe.
Et, chers collègues de la majorité, c’est aussi ce que Louis Besson avait proposé avec le dispositif du même nom et ce qui existait dans le dispositif Scellier intermédiaire.
Voilà pour la complexité.
Quant au dogmatisme, j’en parlerai à Philippe Dallier, votre collègue sénateur UMP, rapporteur du budget du logement.
S’agissant de la dépense fiscale, Christian Eckert le sait bien, notre budget consacre un virgule six milliard à l’ensemble des investissements locatifs.
Avec Gilles Carrez, nous avons l’habitude d’en discuter : l’ouverture de ces dispositifs constitue une forme de dopage.
Je demande que chaque enfant de ce pays, notamment dans les classes moyennes et modestes, bénéficie de ce pécule pour commencer à se loger.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends aussi que mes collègues s’inquiètent d’un effet d’aubaine et, plus encore, d’une forme de détournement permettant aux ménages les plus aisés de ce pays de se constituer un patrimoine.
Je voudrais dire à Jean-Luc Laurent que toutes les réactions qui me sont parvenues depuis la première lecture ne viennent pas de ces gens-là.
Cet outil permettra effectivement à des personnes des classes moyennes… Et modestes ! …de constituer un patrimoine, ce qu’elles ont le droit de faire, autant que les ménages plus aisés.
Absolument ! Le secrétaire d’État l’a dit : ce dispositif n’exempte pas de l’ensemble des critères qu’il vient de rappeler.
Entre le risque de complexité, la réserve que votre système peut susciter chez les investisseurs et le bénéfice pour les classes moyennes, la discussion a eu lieu et nous avons vu que nos collègues sénateurs avaient adopté des dispositions qui remettent en question le dispositif.
Je pense qu’il faut voir d’abord la priorité conjoncturelle : quand les choses iront mieux, nous pourrons peut-être recadrer le dispositif.
J’appelle tout de même l’attention de Jean-Luc Laurent sur un point : ce dispositif ne profite pas aux seuls ménages aisés, il est fait pour les classes moyennes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vais maintenir cet amendement, car on voit bien la question posée.
Je regrette que le Gouvernement, qui avait envisagé qu’on puisse trouver un système plus juste en deuxième lecture, ne soit pas au rendez-vous.
Vous ne vous êtes pas beaucoup rapproché de nous, non plus ! Cette aide sans conditions de durée pose un véritable problème.
Ma chère collègue, vous nous dites qu’elle bénéficie à un grand nombre de gens, mais il faut regarder raisonnablement la situation : nous parlons de dix mille logements.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Depuis que Paul Quilès a imaginé l’aide fiscale à l’investissement locatif, en mille neuf cent quatre-vingt-quatre, se sont succédé Méhaignerie, Besson, Périssol, Borloo, Robien, Scellier… Ce doit être la centième fois que nous avons ce débat.
Je voudrais que nous l’abordions de façon pratique et non par l’idéologie.
Soit on a pour objectif la relance de la construction, parce que la conjoncture est très déprimée.
À ce moment-là, il faut tout déverrouiller.
C’est le choix que nous avons fait avec le Scellier.
Été deux mille huit : plus un seul logement ne se vend dans toute la France.
Le marché se bloque brutalement.
J’en serais ravi.
Hier encore, en commission mixte paritaire, j’ai rappelé à mes collègues que la dépense fiscale ne pouvait pas s’envoler.
Mais ce que je souhaite, mes chers collègues, c’est qu’on sorte de l’idéologie.
Beaucoup d’entre eux l’ont fait pour leurs enfants.
Arrêtons donc les postures idéologiques et mettons en place des dispositifs qui marchent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous, l’idéologue ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et quatre-vingts.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Par ailleurs, cet amendement ne comportait aucune précision sur les années suivantes.
Que se passe-t-il à l’issue de ces trois années ? Récupère-t-on ou non le crédit d’impôt ? Juridiquement, le dispositif proposé n’est pas suffisamment précis.
C’est pourquoi notre commission a souhaité rétablir le texte adopté en première lecture.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut qu’approuver le rétablissement de la version sortie de vos travaux en première lecture, pour les mêmes raisons.
Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent vingt-quatre, soixante et un et quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante et un et quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il a été décidé d’adopter un avantage plus favorable outre-mer qu’en métropole au sein du dispositif Pinel.
De la même façon qu’il existe un dispositif Duflot Outre-mer, il existe un dispositif Pinel Outre-mer.
Le Gouvernement vous a proposé une solution, à l’issue de vos travaux en première lecture : l’idée a été annoncée en ma présence par Madame la ministre des outre-mer lors de la discussion de ses crédits.
Il s’agit de placer le crédit d’impôt Pinel outre-mer sous le plafond de dix-huit mille euros qui existe pour les Sofica, le dispositif Malraux et d’autres aides outre-mer.
Le Sénat, lui, a préféré ramener le taux de vingt-trois à vingt pourcent, si bien que nous nous trouvons devant deux dispositions contradictoires.
L’amendement du Gouvernement vise donc à revenir au taux de vingt-trois pourcent, soit un différentiel de onze points entre le Pinel classique et le Pinel outre-mer.
Nous conservons ce taux et cet écart, mais nous portons à dix-huit mille euros le plafond : tel est l’amendement du Gouvernement.
Pardon d’avoir été un peu technique, mais c’était nécessaire pour éclairer votre assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Je me félicite de l’amendement du Gouvernement, qui vise à rétablir l’attractivité du dispositif.
Ce qui a été annoncé par le Gouvernement me satisfait pleinement, qu’il s’agisse de mon amendement numéro quatre-vingt-dix ou du prochain.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, hier, a souhaité conserver la proposition du Sénat, monsieur le secrétaire d’État.
L’idée n’est pas de réduire l’avantage fiscal outre-mer, mais de l’étaler différemment dans le temps, pour qu’on passe sous le plafond des dix mille euros.
Nous avons eu, sur ces bancs, de nombreux débats sur la dépense fiscale et les crédits d’impôt qui peuvent être associés à l’ensemble des citoyens, comme à ceux d’outre-mer.
Nous l’avions indiqué en première lecture, l’ensemble de la dépense fiscale représente environ quatre pourcent de notre richesse nationale, tandis qu’on arrive à douze pourcent en rapportant les dépenses fiscales en faveur de l’outre-mer au PIB de ces territoires.
Bien entendu, cela s’explique mais, aujourd’hui, il n’y a ni perdant ni gagnant.
Il est proposé d’étaler différemment dans le temps l’avantage du dispositif « Pinel » afin que l’enveloppe globale soit la même et qu’il soit aussi possible de passer sous le plafond des dix mille euros.
C’est cela que notre commission a souhaité maintenir hier, en conservant donc la proposition du Sénat.
Votre avis est donc défavorable ? Absolument.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Juste un mot, monsieur le président, pour dire à notre rapporteure générale, avec tout le respect que je lui dois, que les chiffres ne reflètent pas toujours la réalité.
Ce dispositif consacré au logement intermédiaire vise à favoriser les constructions, ce qui était indispensable tant ce secteur était sinistré depuis de nombreuses années faute d’être attractif ou incitatif.
Chacun sait que les dispositifs en faveur de l’emploi dans les outre-mer reposent pour une très grande partie sur le secteur du bâtiment.
Par conséquent, construire des logements, c’est aussi donner du travail, notamment aux jeunes qui n’en ont pas.
C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement me paraît équilibré, incitatif, apte à relancer la construction de logements, donc le secteur du bâtiment dans le domaine du logement intermédiaire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par notre assemblée en première lecture.
Le Sénat a supprimé l’article six.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il s’agit de rétablir l’article dans la rédaction de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La loi du trente décembre deux mille neuf a mis en place un régime dérogatoire pour les droits d’enregistrement dus lors de l’acquisition d’un bien immobilier par un organisme HLM.
Au lieu d’un droit proportionnel de cinq pourcent, cette loi a prévu un droit fixe de cent vingt-cinq euros.
Initialement prévu pour deux ans, ce coup de pouce a été prolongé jusqu’à la fin de deux mille treize ; le dispositif est donc arrivé à échéance depuis un an.
Nos collègues sénateurs avaient envisagé de le rétablir, ce qui ne nous semble pas opportun.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article sept quater.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
L’article huit de ce projet de loi de finances porte sur la suppression des petites taxes, chantier auquel notre commission est très attachée.
Lors de la première lecture, le Sénat a souhaité réintroduire deux petites taxes que nous avions supprimées.
Nous proposons donc à nouveau leur suppression, mais nous retenons aussi une suggestion sénatoriale visant à préserver en partie les droits de mutation à titre onéreux sur certains meubles corporels, cela ne valant que pour les cessions de fonds agricoles.
Dans ce cas particulier, le maintien du droit forfaitaire de cent vingt-cinq euros est fiscalement plus favorable à l’installation de jeunes agriculteurs.
Nous restaurons donc le texte de l’Assemblée nationale tout en conservant une petite modification introduite par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le dis d’entrée de jeu, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement, de même qu’à celle du numéro cent quatre-vingt-quatorze qui sera présenté ensuite.
J’en profite tout de même pour appeler collectivement notre attention sur une espèce de schizophrénie.
C’est un peu fatigant !  Avis favorable donc à cet amendement et à celui qui sera présenté juste après.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite réconforter Monsieur le secrétaire d’État : je voterai cet amendement.
Je comprends donc un peu le Sénat.
Cela étant, il faut poursuivre cet objectif de suppression des petites taxes, qui ne font que compliquer les choses.
Cela me conduit à émettre une autre idée, fût-elle une pétition de principe.
Nous venons de parler de l’investissement locatif.
Plafond spécifique, plafond général, dispositifs dédiés à l’outre-mer, à la métropole, changements de règles annuels… Tout cela est complètement déraisonnable, nous le savons bien.
Je souhaiterais qu’un objectif soit déterminé, puis un dispositif, et que lorsque l’objectif semble à peu près atteint – ce qui exige un travail d’évaluation –, nous puissions alors revoir le dispositif.
Nous avons besoin de stabilité si nous voulons que cela fonctionne.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’irai dans le même sens que Monsieur le président de la commission des finances en réconfortant notre secrétaire d’État.
Ça va ! Tout cela ne m’empêche pas de dormir ! (Sourires) Je siège dans cet hémicycle depuis deux ans et demi.
De nombreux rapports sont demandés à l’Inspection générale des finances ou à l’Inspection générale de l’administration, or, nous devons savoir de temps en temps prendre des décisions tenant compte de leurs conclusions.
Rapporteure de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », je voterai néanmoins cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement complète le précédent.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par nos collègues sénateurs consistant à amplifier pour les PME industrielles l’amortissement dégressif existant pour toutes les entreprises.
Or, la rédaction retenue anéantit tout amortissement dégressif et le maintiendrait pour les seules PME, qui plus est pour deux ans seulement.
En outre, si l’objectif d’amplification de l’amortissement dégressif pour les PME est envisageable, les évaluations en termes de coût budgétaire font état d’une somme d’un milliard environ, ce qui constitue évidemment une dépense importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’analyse de Madame la rapporteure générale et de votre commission.
Indépendamment d’une correction technique et rédactionnelle toujours possible, j’insiste sur le coût budgétaire extrêmement important qu’une telle mesure représente puisqu’il est en effet de l’ordre d’un milliard.
Or, nous n’avons pas les sous ! Même si je reconnais que l’idée est intéressante, « pas de bras, pas de chocolat » ! (Sourires).
Avis défavorable.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de revenir sur ce problème chocolaté (Sourires).
Certes, la rédaction de l’article est mauvaise et je suis donc d’accord avec Madame la rapporteure générale sur ce point.
Néanmoins, permettre à des PME de bénéficier d’un amortissement dégressif accéléré – puisque c’est de cela qu’il s’agit – et, donc, d’investir plus rapidement favorisera les retours sur investissement, lesquels n’ont pas été évalués.
L’investissement suppose par exemple non seulement l’achat de machines, ce qui permettra aux entreprises qui les fabriquent d’accroître leurs ventes, mais aussi des gains de productivité et une amélioration des marges.
J’ajoute – l’amortissement étant déductible de l’impôt sur les sociétés – que les PME augmenteront leurs bénéfices et innoveront davantage.
Nous aurions donc tout à gagner à leur donner un tel coup de pouce.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
L’amendement sénatorial est intéressant en ce qu’il trouve son origine dans celui qu’avaient déposé les frondeurs du groupe SRC.
Il s’agissait, en effet, de l’amendement Emmanuelli, que vous avez d’ailleurs peut-être voté et qui proposait un dispositif d’amortissement dégressif… C’est vrai.
…ressemblant à celui-ci, qui était même plus ambitieux.
Il visait – proposition que je relaie ce matin – à financer ce dispositif sur une partie du CICE.
Cet amendement, de mémoire, aurait coûté deux milliards d’euros, et celui du Sénat en coûterait un milliard.
Il y a donc là un retour aux sources, et l’on voit bien où le Sénat puise son inspiration.
C’est la deuxième fois ! Je vais mettre aux voix cet amendement, qui fait l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
Non, le Gouvernement est favorable à cet amendement ! J’avais compris le contraire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour que les choses soient bien claires, je suis défavorable à la mesure proposée par le Sénat, ce qui signifie que je suis favorable à l’amendement.
Pardonnez-moi si je me suis mal exprimé.
(Sourires.) Je tiens à lui rendre la paternité de la formule.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Cet article, relatif à la taxe sur les spectacles, qui pose un certain nombre de problèmes, a été discuté et modifié au Sénat.
La commission souhaite à présent revenir à la version de l’article proposée initialement par le Gouvernement.
Un grand débat a déjà eu lieu sur les conséquences qu’aurait cette exonération fiscale sur l’Euro deux mille seize.
Je reconnais que ce n’est pas exactement le même sujet, puisque l’article concerne, plus globalement, la taxe sur les spectacles.
Néanmoins, le président de l’Union des associations européennes de football – l’UEFA – Michel Platini, a indiqué qu’il se soumettrait à la législation en vigueur, et donc à la suppression de l’impôt sur les spectacles.
Il a notamment adressé un courrier en ce sens à la mairie de Saint-Denis, que je tiens à votre disposition, mes chers collègues.
Cela ne me paraît donc pas être un bon principe.
Telle est la raison pour laquelle il faut repousser cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je ne sais pas, madame la rapporteure générale, s’il est possible de revenir sur cette question à ce stade.
En réalité, j’interpelle à la fois la rapporteure générale et le secrétaire d’État.
Retenir la base d’imposition de deux mille quatorze serait, me semble-t-il, un peu plus favorable aux communes, et plus logique aussi, d’un certain point de vue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les deux interventions que nous venons d’entendre mélangent plusieurs sujets, et je voudrais que les choses soient claires.
Nous avons eu un débat sur la question de l’UEFA.
Si vous souhaitez le rouvrir, nous le rouvrirons, évidemment, à l’occasion de la deuxième lecture du projet de loi de finances rectificatif pour deux mille quatorze.
Chacun pourra alors s’exprimer.
Le débat que nous avons eu sur ce sujet a été intéressant et plutôt sain, mais je ne veux pas le rouvrir aujourd’hui.
S’agissant maintenant de la suppression de l’impôt sur les spectacles et de son remplacement par une TVA à cinq virgule cinq pourcent, il faut que vous ayez conscience que la France est en situation de non-conformité par rapport au droit européen.
Bien sûr ! Ce n’est pas parce que l’Euro deux mille seize approche que le Gouvernement a subitement eu l’idée de revoir la taxe sur les spectacles.
Cette idée est fausse.
Il y a un vrai contentieux, et même un contentieux très sérieux, puisque nous en sommes même au stade de la mise en demeure : la Commission européenne ne cesse de nous rappeler que notre régime n’est pas correct.
La Commission européenne nous a donc mis en demeure de régler ce problème.
Il y avait plusieurs manières de le faire.
Le Gouvernement en a proposé une, et d’autres propositions ont été faites.
Une question subsiste, que vous évoquiez, monsieur Caresche, celle de la date de prise en compte pour la compensation.
Cela me permet de souligner, au passage, que la question de la compensation a constitué un vrai sujet, puisqu’il fallait qu’elle apparaisse clairement dans la loi, afin de rassurer un certain nombre de collectivités locales, qui nourrissaient des inquiétudes à ce sujet.
Le choix a donc été fait – et du reste, nous n’avons pas eu, sur ce point, beaucoup de propositions d’amendement – de retenir l’année deux mille treize.
À titre personnel, il m’aurait semblé intelligent d’établir une moyenne sur deux ou trois années, mais il se trouve que c’est une autre solution qui a été retenue, après quelques arbitrages avec nos collègues du ministère des sports.
En effet ! En tout cas, mélanger la question de l’UEFA avec celle de l’impôt sur les spectacles n’est franchement pas le sujet, même si je reconnais que la solution que nous proposons est sans doute imparfaite.
Elle a en tout cas le mérite d’apporter une compensation aux collectivités et de laisser les recettes là où elles étaient.
Au passage, parce que j’aime que les choses soient claires, et je l’ai déjà dit, il ne faudrait pas que les clubs pensent, ou laissent à penser, que ce dispositif joue en leur défaveur.
En effet, le fait d’être assujettis à la TVA à cinq virgule cinq pourcent leur permettra aussi de rendre déductible la TVA qu’ils paient et qui, la plupart du temps, est à vingt pourcent.
Le calcul économique que j’ai pu faire, avec mes services, montre que le dispositif leur est favorable.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je vous prie, monsieur le secrétaire d’État, d’excuser le caractère peut-être un peu véhément de mon intervention.
En tout cas, ce n’était pas du tout mon intention.
Ce n’est pas à nous, en effet, qu’il revient de choisir les loisirs que doivent pratiquer nos concitoyens, et il convient qu’ils puissent aussi bien aller assister à un match de football qu’à la projection d’un film au cinéma.
Mais la question du coût que vont engendrer certaines grandes compétitions sportives se pose tout de même.
S’agissant de l’Euro deux mille seize, les communes qui l’accueilleront n’ont pas toutes le même potentiel financier.
Certaines d’entre elles vont donc rencontrer une difficulté spécifique en deux mille seize, puisqu’il leur faudra contribuer à l’organisation de l’Euro deux mille seize, avec tous les investissements que cela implique, mais avec des recettes réduites.
Peut-être pourrait-on imaginer un dispositif d’accompagnement des collectivités qui s’ajouterait à la compensation prévue par le texte ? C’est en tout cas un vrai sujet, sur lequel il importe que nous nous penchions, sinon aujourd’hui, du moins dans les mois à venir.
L’idée d’établir une moyenne sur plusieurs années me semble très bonne et elle pourrait peut-être faire l’objet d’un amendement en deuxième lecture.
Nous sommes déjà en nouvelle lecture ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent soixante-quatre rectifié, vingt-neuf rectifié et deux cent vingt-cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-quatre rectifié et vingt-neuf rectifié sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre rectifié.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
En première lecture, nous avons déjà débattu du niveau de péréquation que nous devons mettre en œuvre dans cette loi de finances.
Un effort conséquent est déjà fait par le Gouvernement, mais il est proposé d’abonder de quatre-vingt-dix-neuf millions la DSU et la DSR.
Cet amendement avait été adopté par la commission des finances en première lecture, puis voté en séance publique.
Le Sénat l’a bien entendu modifié en baissant le niveau de péréquation.
Il faut donc rétablir un niveau de prélèvement permettant de financer cette péréquation.
Voilà pourquoi nous proposons de revenir à la rédaction adoptée en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq rectifié.
La concurrence entre vos deux amendements et celui du Gouvernement se résume finalement à un point.
Le socle de tous ces amendements consiste à rétablir la baisse des dotations dont le volume a été annoncé depuis plusieurs mois et qui fait l’objet d’intenses débats.
Le Gouvernement souhaite donc, comme la commission, rétablir cette baisse à trois virgule six sept milliards d’euros.
Sur ce point, les deux amendements identiques et celui du Gouvernement sont convergents.
Le Gouvernement préférerait s’en tenir là.
Il avait émis un avis de sagesse en première lecture sur l’amendement que certains ont baptisé l’amendement Pupponi.
Il n’était pas seul ! François Pupponi n’est jamais seul ! Le Gouvernement non plus d’ailleurs.
Ceux qui siègent dans cet hémicycle aujourd’hui connaissent bien l’enjeu.
Dans un premier temps, le Gouvernement préfère s’en tenir à la baisse globale de trois virgule six sept milliards des dotations, sans retenir les conclusions du travail en première lecture.
Quelque part, nous reprenons, comme le Sénat l’avait fait, la suppression de cette disposition de quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent vingt-cinq rectifié ? La commission a adopté l’amendement numéro cent soixante-quatre rectifié.
Nous sommes donc d’accord sur le premier point.
Sur le second point, notre collègue François Pupponi préconise l’abondement à hauteur de quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros de la DSU et de la DSR.
Cet amendement soulève encore des questions quant à son financement, tant du côté de la DGF que sur les variables d’ajustement.
Monsieur le secrétaire d’État, vous craignez qu’il ne puisse y avoir des surprises désagréables à la fin.
Notre commission n’a pas examiné votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaiterais convaincre François Pupponi.
Nous avons travaillé ensemble durant ces dernières années, toujours dans la même direction, notamment au sein du comité des finances locales.
Il a fallu se livrer à un exercice très difficile.
L’an dernier, la dotation a diminué de un virgule cinq milliard, cette année, ce sera trois virgule sept milliards.
Nous avons séparé l’exercice de répartition de la baisse de dotation et l’exercice de péréquation – je crois que c’était sage – tout en disant qu’en les séparant, on allait mettre l’accent sur la péréquation.
Le premier exercice de baisse de dotation a été fait de manière linéaire, en prenant comme base les recettes réelles de fonctionnement – c’était ce qu’il y avait de moins contestable.
Mais sur la péréquation, malgré la baisse très importante – le secrétaire d’État a dit quatre pourcent – nous avons décidé d’augmenter l’effort.
Et croyez-moi : pour un certain nombre de villes, y compris des villes modestes qui ont peu de ressources fiscales, les deux cent dix millions supplémentaires du Fonds national de péréquation conduisent à des montants considérables.
Je vais juste donner les chiffres pour ma propre communauté d’agglomération, qui compte un peu plus de soixante mille habitants.
La première année, cent trente-cinq mille euros de moins ; la deuxième année, sept cent trente mille euros de moins ; la troisième année – deux mille quatorze – un virgule deux million de moins et maintenant nous allons passer à un virgule cinq million de moins.
Un point de fiscalité ménage – si l’on augmente de un pourcent la taxe d’habitation et le foncier bâti – rapporte trois cent mille euros.
Vous voyez la difficulté.
Je crains qu’en accentuant encore l’effort, la situation ne soit plus soutenable.
L’effort de la part du Gouvernement est important, et je l’approuve.
Nous avons doublé l’augmentation de la DSU : elle augmentait de soixante millions ces dernières années, elle augmente maintenant de cent vingt millions.
Mais il faut faire très attention, car si l’on en rajoute, cela va devenir insupportable, je le dis très sincèrement, et cela accentuera le risque d’effondrement de l’investissement.
Car si les collectivités sont complètement coincées, elles n’investiront plus du tout, et cela amènera à faire des sacrifices que l’on ne veut pas faire.
Vous le savez, j’ai toujours plaidé pour la péréquation… C’est vrai ! …mais il faut garder des équilibres.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je souhaiterais obtenir une précision de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Permettez-moi de répondre à la fois au secrétaire d’État et au président Carrez.
Je suis d’accord : nous sommes arrivés au bout de la logique du système.
D’ailleurs, ce qui pose problème à certaines communes, c’est plus le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales qu’un autre type de péréquation.
Madame Pires Beaune devrait être rapidement chargée d’une mission avec un collègue sénateur pour réformer l’ensemble des dotations, y compris les dotations de péréquation, je crois que nous en avons besoin.
Le problème est que si l’on applique le PLF dans sa version initiale, soixante-quinze pourcent des communes en DSU cible vont voir leur dotation diminuer en deux mille quinze.
Ce n’est pas l’engagement qui avait été pris.
Le Premier ministre s’est engagé à cette tribune, lors de sa déclaration de politique générale, à ce que les communes de banlieue ne soient pas affectées par la baisse des dotations.
Voilà l’engagement qui avait été pris.
Je connais les difficultés que cela va poser à certaines communes.
Notre collègue Ollier m’expliquait ainsi que cette année, la péréquation allait lui coûter plus que ce que lui rapporte la DGF.
Sa commune va toucher moins de DGF qu’elle ne reversera de péréquation.
Mais c’est nécessaire si l’on veut que les communes les plus en difficulté ne soient pas touchées par la baisse.
Revenir à une hausse de quatre-vingt-dix-neuf millions de la DSU et de la DSR, dont soixante millions pour la DSU, permettra uniquement à ces communes de stabiliser leurs recettes, pas de les augmenter.
Cela permettra aussi de respecter un engagement pris à cette tribune par le Premier ministre qui avait déclaré que ces communes ne devaient pas être impactées par la baisse de trois virgule sept milliards des dotations aux collectivités territoriales.
Je comprends la difficulté de ceux qui contribuent, mais malheureusement, c’est nécessaire.
Effectivement, il faudra tout réformer, nous en sommes d’accord.
Mais aujourd’hui, la difficulté qui est la nôtre est qu’un certain nombre de communes en difficulté vont voir leur dotation baisser.
Monsieur le président Carrez, il y a eu un petit subterfuge de la DGCL : on ne calcule pas la baisse de la dotation sur l’ensemble des recettes de fonctionnement.
Des variables d’ajustement font que des communes riches voient leurs recettes de fonctionnement diminuer d’un certain nombre d’éléments pour que la baisse de la dotation soit moins difficile.
Les recettes exceptionnelles ! Non, pas les recettes exceptionnelles ; des recettes de fonctionnement classiques ont été enlevées.
Nous regarderons cela.
Oui, car j’en ai eu confirmation de la part de la DGCL.
Pour en revenir à des choses plus pragmatiques, l’amendement que nous proposons a été accepté une fois en séance et deux fois en commission, et il a pour objet de remettre les choses à niveau, conformément à l’engagement du Premier ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je comprends que cela puisse avoir une incidence sur les communes les plus en difficulté.
Mais avec cet amendement, on compense la baisse des dotations de l’État par l’augmentation de la péréquation.
En effet.
Cela veut dire que les communes contributrices vont à la fois subir la baisse des dotations de l’État et l’augmentation de la péréquation.
Je pense également que nous sommes au bout du système ; nous voyons bien qu’il y a un effet de ciseaux.
J’aimerais que nous puissions connaître assez précisément les conséquences d’un amendement de ce type.
Je serai donc assez réservé sur son adoption à ce stade, d’autant plus qu’un travail est en cours.
Je suis assez d’accord avec Gilles Carrez : je crois que cela va finir par poser beaucoup de problèmes aux communes contributrices.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nos débats ce matin prouvent à nouveau que nous sommes arrivés au bout d’un système, et qu’il est urgent de remettre à plat l’ensemble des dotations de l’État.
En disant cela, on n’a rien réglé concernant l’amendement et la position de notre collègue Pupponi.
Je le comprends sur le fond, mais j’aurai du mal à voter son amendement pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, nous avons toujours dit que nous ne pouvions pas voter un amendement sans en connaître les conséquences, et donc sans avoir un minimum de simulations.
Nous les avons demandées, mais à ce jour, je n’ai pas vu le résultat, par exemple, sur les communes qui perçoivent une DSU et qui seraient appelées à contribuer pour financer ces millions d’euros supplémentaires.
Il serait donc utile d’avoir une vision globale des répercussions de ce que l’on a voté dans ce PLF.
Pour vous donner un exemple, je suis élue d’une communauté de communes qui n’est pas réputée pour être très riche, mais qui contribue au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – et c’est normal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À la question précise de Monsieur Baert, je vais apporter une réponse précise est non.
L’amendement du Gouvernement supprime la totalité des quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros, et non pas la moitié.
La DGCL – je suis d’autant plus à l’aise pour en parler qu’il ne s’agit pas de mes services – n’est donc pas en mesure de vous fournir la simulation.
Mais vous la connaissez de toute façon : ce qui n’est pas pris sur les uns se répercutera forcément sur les autres, quelles que soient les proportions et les modalités de répartition.
Toutes les interrogations sont légitimes ; il existe beaucoup de dispositifs en direction de ces communes.
Le Premier ministre a déclaré que la péréquation était destinée à diminuer les effets sur les communes les plus sensibles, pas forcément à les annuler complètement.
Enfin, vous dénoncez à chaque fois cette baisse des dotations comme entraînant systématiquement une baisse des recettes.
Mais il reste des recettes dynamiques pour les collectivités territoriales.
Pour certaines d’entre elles, la majoration de zéro virgule neuf pourcent des bases d’imposition, que vous avez votée, avec l’appui du Gouvernement… C’est un tiers de recettes en moins ! Pour ce qui concerne la DGF, monsieur Baert.
Pour moi, c’est cinquante-cinq pourcent ! Évidemment, cette part varie en fonction du type de collectivité concernée, de sa localisation et de son histoire.
Le dispositif est plutôt équilibré : le Gouvernement propose donc de s’en tenir à ce qui est prévu.
Je pense que tout le monde est maintenant parfaitement éclairé.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-quatre rectifié et vingt-neuf rectifié, qui font l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
Je ne parle pas à la place du Gouvernement.
La commission les a adoptés ! En effet, l’amendement numéro cent soixante-quatre rectifié est présenté par la commission puisqu’il a été défendu par Madame la rapporteure générale.
Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
L’effort d’ajustement n’est pas réduit, mais il est reporté sur les autres allocations compensatrices.
J’invite l’Assemblée nationale à revenir au droit commun en supprimant cette disposition.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je retirerai cet amendement après l’avoir défendu, monsieur le président : en effet, il s’agit plutôt d’un amendement d’appel en direction du Gouvernement.
Nous adoptons beaucoup d’amendements visant à exonérer les contribuables d’un certain nombre d’impôts locaux, en disant que le manque à gagner pour les collectivités sera compensé.
Or la compensation n’est pas intégrale – nous en sommes tous conscients, et le fait est maintenant admis.
Ici, à l’Assemblée nationale, nous votons des exonérations en disant qu’elles seront compensées alors qu’elles ne le sont pas.
Nous devrions normalement laisser aux communes la possibilité d’accepter ou non de perdre des recettes, au lieu de décider pour elles.
Le Sénat a supprimé l’article neuf ter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement habituel visant à ajuster la clé de répartition du produit de la TICPE pour la métropole de Lyon et le département du Rhône, qui font l’objet de toutes les attentions de l’ensemble du Parlement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Avec cet amendement, la représentation nationale va se pencher sur la question des relations financières entre la métropole de Lyon et le département du Rhône pour le financement du service départemental d’incendie et de secours.
Il s’agit, cette fois, de modifier la clé de répartition du produit de la taxe spéciale sur les contrats d’assurance.
Les nouveaux pourcentages pour chaque département sont présentés dans l’amendement numéro deux cent un, qu’il serait judicieux d’adopter.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, inscrit sur l’article douze.
La question de la dotation globale de compensation négative de Saint-Barthélemy empoisonne les relations entre l’État – dans sa continuité – et cette collectivité.
Pour examiner cet article, je demande à chacun d’entre vous de s’affranchir des clichés véhiculés sur l’île de Saint-Barthélemy.
La DGC pose tout simplement la question de la relation budgétaire entre l’État et l’une de ses collectivités d’outre-mer.
En tant que collectivité, Saint-Barthélemy a choisi d’assumer son avenir ; depuis deux mille huit, elle le fait sans dotation de l’État.
La seule ressource financière que Saint-Barthélemy reçoit régulièrement de l’État est le remboursement accordé au titre du FCTVA, qui varie naturellement selon les niveaux d’investissement de la collectivité.
Justement, l’avenir d’une collectivité passe aussi par ses investissements.
Or, avec une DGC fixée à cinq virgule sept millions d’euros, soit dix-sept pourcent des charges fixes inscrites au budget de fonctionnement, les marges d’autofinancement sont considérablement contraintes.
Certes, l’île connaît aujourd’hui une situation économique stable, mais qui reste fragile.
En cas de retournement de conjoncture, la collectivité est l’unique donateur d’ordre public.
Mes chers collègues, c’est donc à l’aune de l’avenir qu’il faut aborder la question de la DGC.
Étant indexée sur la DGF, la DGC de Saint-Barthélemy est non seulement négative, mais aussi potentiellement exponentielle.
Je suis certain que la DGF repartira à la hausse dès que la conjoncture le permettra : il en sera donc de même pour la DGC.
Je reste aussi persuadé que l’État n’a pas vocation à hypothéquer l’avenir des collectivités territoriales en général et des collectivités d’outre-mer en particulier.
Vous l’avez souligné, madame la rapporteure générale : il faut soutenir les investissements des collectivités locales.
Aussi, il convient de ne pas soustraire la collectivité de Saint-Barthélemy à ses obligations, ce qu’elle ne souhaite d’ailleurs pas.
En revanche, il faut alléger le poids de la charge fixe : en contrepartie, la collectivité de Saint-Barthélemy propose d’elle-même de se priver du bénéfice des remboursements du FCTVA, dont elle a toujours contesté la légitimité.
Je dois préciser que le président de la collectivité s’est engagé par écrit à régler sans délai le montant du passif de DGC révisé si le Gouvernement décidait d’accepter un compromis et de lever la procédure contentieuse.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Cet article procède à l’inscription, en première partie du projet de loi de finances, d’un montant de DGC négatif correspondant à l’excédent des ressources transférées par rapport aux charges constatées.
Cette disposition doit permettre le recouvrement de cinq virgule sept sept millions d’euros par an auprès de la collectivité.
Or le Sénat a ramené ce montant négatif de DGC à deux virgule quatre six cinq millions d’euros par an, remettant en cause ce qui avait été décidé en deux mille huit.
C’est pourquoi notre commission souhaite revenir à la disposition que l’Assemblée nationale avait adoptée en première lecture.
La commission rejette donc la proposition de Saint-Barthélemy, qui renoncerait aux remboursements du FCTVA en contrepartie de la baisse du montant négatif de DGC ! Je ne crois pas.
La commission souhaite revenir aux dispositions adoptées par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Naturellement, il n’est pas question de contester l’inscription du montant de la DGC dans la loi de finances, puisque la loi organique l’exige.
Le Gouvernement admet lui-même qu’il a existé, jusqu’à présent, une insécurité sur les titres de perception.
Cette insécurité fonde notamment le contentieux initié par la collectivité.
En réalité, l’article douze adopté par le Sénat constitue une proposition de compromis visant à mettre fin à la relation contentieuse entre l’État et la collectivité de Saint-Barthélemy, comme je l’ai expliqué tout à l’heure.
Au-delà de la règle de droit, il faut tenir compte d’un principe de réalité : la DGC établie à cinq virgule sept millions d’euros représente dix-sept pourcent du budget de fonctionnement de la collectivité.
Or, si la collectivité peut faire varier le niveau de ses investissements, comme nous le savons tous, elle n’a pas cette possibilité pour son budget de fonctionnement.
Parallèlement, l’article douze propose une contrepartie à la révision du montant effectivement payé par la collectivité, puisque Saint-Barthélemy ne serait plus éligible au FCTVA.
Depuis deux mille huit, les remboursements perçus à ce titre s’établissent, en moyenne, autour de deux virgule six millions d’euros par an.
Sur le principe, sans revenir sur le calcul de la DGC, ce compromis est juste.
Il faut savoir que le transfert de charges avait été opéré sans période transitoire, contrairement à ce qui se fait habituellement ou à ce qui aurait pu logiquement être prévu.
En outre, si le montant des charges transférées s’est finalement établi à un niveau relativement faible par rapport aux ressources, c’est parce que la commune a souvent pris en charge des compétences relevant notamment du département.
On ne le dit pas assez ! Le département percevait des recettes fiscales importantes du fait du volume des transactions immobilières à Saint-Barthélemy, qui généraient des droits de mutation élevés.
À titre d’exemple, pour l’entretien du réseau routier de Saint-Barthélemy, la commune recevait chaque année deux cent mille euros du département ; or, aujourd’hui, ce poste de dépenses représente plus de deux millions d’euros par an pour la collectivité.
Mes chers collègues, en rétablissant l’article douze tel qu’il avait été adopté par notre assemblée en première lecture, vous écarteriez une solution de compromis raisonnable qui solderait immédiatement un conflit qui n’a que trop duré.
En conscience, je vous demande donc de rejeter cet amendement, qui pourrait être interprété comme une fin de non-recevoir.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les propos de Monsieur Gibbes me semblent tout à fait raisonnables.
Lorsqu’un compromis peut être trouvé pour régler une telle situation, il faut le soutenir.
À toutes fins utiles, je signale, monsieur le président, que vous avez oublié d’appeler l’un de mes amendements : j’ai eu beau sauter de mon siège, vous ne m’avez pas vu.
Avec le groupe écologiste, j’avais déposé un amendement tendant à rétablir l’article neuf ter, que le Sénat a supprimé et qui créait une dotation de soutien à l’investissement local.
Je voulais dire tout le bien que je pensais de cette dotation, dans un contexte où les collectivités sont confrontées à une baisse importante de leurs dotations.
N’ayant pu défendre cet amendement tout à l’heure, je tenais à évoquer cette question.
Le financement de cette dotation de soutien à l’investissement local n’était pas forcément le même que celui du fonds de péréquation qui a posé problème.
Cependant, le fait de consacrer des financements à des opérations d’investissement, pour des communes nouvelles, nous paraissait une bonne idée.
Je regrette que cet amendement n’ait pas été appelé dans de bonnes conditions.
Je confirme, monsieur Giraud, que nous n’avons pas vu votre nom dans les signataires de cet amendement.
Je vous présente toutes nos excuses.
Je rappelle que l’article quatorze a précédemment été réservé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.