La séance est ouverte.
C’est le cas, et je m’en réjouis.
Je me réjouis aussi que le texte auquel vous êtes parvenus soit équilibré.
Cela signifie que nous devrions arriver rapidement à un compromis en commission mixte paritaire.
Il a été le fruit d’un travail gouvernemental d’équipe.
Je souhaiterais revenir sur quelques points essentiels.
Le premier est la définition inclusive de l’économie sociale et solidaire.
Il n’y a ni exclusive ni exclusion a priori.
Le social business est également en plein développement.
Ce texte prévoit aussi de structurer l’ESS.
Ce n’est pas une loi anti-simplification.
Cela participera au changement d’échelle de l’ESS au niveau local.
L’ESS, ce n’est pas une économie philanthropique ; c’est une économie démocratique.
Elle n’entend pas seulement réparer, mais transformer.
On dit que gouverner c’est choisir.
La liste des chiffres pourrait être encore longue.
Cela est d’une surprenante modernité.
Ce gouvernement a d’abord donné à l’économie sociale un ministère.
« La finance est mon ennemie » ! L’économie sociale y avait logiquement sa place.
Le mouvement coopératif sera doté de nouvelles capacités d’entreprendre.
Le texte aura été peu critiqué.
Après ces quelques modifications, je voudrais évoquer les défis de demain.
La loi était indispensable : elle comporte des leviers déterminants pour le développement de l’ESS.
On pourrait multiplier les exemples, ceux-là me semblent les plus parlants.
Mais toute indispensable qu’elle soit, la loi ne saurait toutefois se suffire à elle-même.
Le défi est désormais de la faire vivre quotidiennement dans les territoires.
Pour ce faire, il faudra être attentif à plusieurs éléments.
Ce joyau, il nous faut le préserver et le développer.
Choc de simplification tout d’abord, pour les associations.
Ce texte a été fortement enrichi, en particulier pour les associations.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Nous proposons donc de supprimer cette mesure.
La vie associative doit faire partie de la vie quotidienne de nos jeunes.
Nous ne pouvons qu’approuver les mesures qui vont dans ce sens.
Malheureusement, vous l’aurez compris, certaines dispositions n’y ont pas leur place.
À regret, le groupe UDI ne peut donc que s’abstenir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous voterons bien sûr avec plaisir ce projet de loi.
Je voudrais aussi saluer Thierry Jeantet pour sa participation active aux débats.
Nous devons faire preuve de lucidité et éviter les débats inutilement polémiques.
Ils ont le savoir-faire, la compétence, la connaissance de l’outil de production.
Il est donc légitime de faciliter cette possibilité de reprise.
Cet agrément repose sur une définition largement inclusive de l’utilité sociale.
C’est pourquoi nous ne soutenons pas ce dispositif.
Nous pensons que le Parlement aurait pu mieux accompagner ce mouvement.
Nous craignons cependant que ce délai ne soit trop court.
Les mesures prévues sont insuffisantes pour accompagner les salariés qui souhaitent reprendre une entreprise rentable.
Nous le regrettons vivement.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Un travail important de coordination a été accompli par le rapporteur Yves Blein.
On peut considérer aujourd’hui qu’il a été enrichi et ses dispositions précisées.
Nous abordions donc ce texte avec bienveillance.
Vous jouez contre l’emploi.
Bien au contraire : quand ils sont volontaires, cela peut être une bonne idée.
Lorsqu’ils sont accompagnés dans ce projet, les résultats sont même extrêmement positifs.
Toutefois, comme vous le savez, la confidentialité est de mise dans ces transactions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMPUDI.)  La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il va permettre d’effectuer un saut qualitatif et quantitatif.
Le présent projet consacre donc l’économie sociale et solidaire, partie fondamentale de notre économie.
Le texte comporte de nombreuses innovations.
J’en rappellerai quelques-unes.
La loi va aussi aider la reprise par les salariés de leur entreprise.
Grâce à ce projet de loi, une information leur sera désormais donnée en amont.
Le délai proposé reste court : deux mois.
Nous aurions souhaité qu’il soit plus long.
Toutefois, le dispositif dans son ensemble reste intéressant.
Nous proposons des amendements allant dans ce sens, afin de lever toute ambiguïté.
Voilà un exemple supplémentaire de la capacité d’innovation de l’ESS.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
En définitive, nous considérons que ce projet loi est un bon texte.
Nous l’examinerons en deuxième lecture, comme précédemment, dans un esprit constructif.
Les avancées de ce texte sont nombreuses.
Je n’en dresserai pas une nouvelle fois l’inventaire.
Je voudrais évoquer l’impact de ce texte sur le secteur associatif.
Dans le contexte actuel, l’action des associations reste plus nécessaire que jamais.
Cela encouragera les mineurs à prendre des responsabilités, notamment dans les foyers socio-éducatifs des lycées.
Notre attention à l’endroit des associations ne s’arrêtera pas à ce texte.
Ils se sont investis et ont fait des propositions concrètes.
Votre projet répond, en partie, à un certain nombre de leurs demandes.
C’est donc avec un sentiment partagé que j’aborde aujourd’hui cette deuxième lecture.
Nous ne pourrons hélas en discuter, puisque ces articles ont été votés conformes.
J’en profite d’ailleurs pour rendre hommage au travail qu’elle a accompli.
Là encore, le territoire français se montre incertain juridiquement pour l’installation d’entreprises.
Le Sénat n’a pas souhaité revenir dessus.
À elles seules, elles justifieraient que nous nous opposions au texte.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur.
Je me félicite de l’ensemble de ces interventions.
Il est logique qu’elles aient le choix.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je salue tous les intervenants pour la qualité de leurs propos.
Je ne partage pas toutes les conclusions de Monsieur Tuaiva.
Madame Bonneton a rappelé la force symbolique des monnaies solidaires.
Le soutien que vous avez apporté à ce projet est manifeste.
Nous vous avons entendu sur la nécessité de développer les unions d’économie sociale.
Nos entreprises sont constituées de chefs d’entreprise et de salariés.
Travailler en concertation et dans la plus parfaite transparence permettra d’améliorer leur fonctionnement.
Il est essentiel de démontrer cette nouvelle façon d’entreprendre.
Monsieur Lurton, nous ne créons pas d’instance nouvelle.
Et la chambre nationale ? Mais elle va pouvoir se substituer à une autre institution.
Nous en reparlerons.
Nous pouvons leur faire confiance, il n’y aura aucune redondance.
Je tiens à remercier Monsieur Lurton pour sa décision de s’abstenir.
Nous devrions parvenir rapidement à un compromis en commission mixte paritaire.
Une fois ce parcours législatif achevé, l’économie sociale et solidaire pourra pleinement se réaliser.
L’économie sociale et solidaire sauve et crée des emplois, des emplois non-délocalisables.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro un.
Ces entreprises, par nature, participent sans conteste à l’économie sociale et solidaire.
Vous prétendez qu’elles pourront toujours en bénéficier.
Peut-être mais pas toutes, madame la secrétaire d’État.
Cela est vrai aussi pour les entreprises de services à la personne.
Elles n’auront pas les mêmes avantages.
Il y aura distorsion de concurrence.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
Dès lors que l’entreprise remplit les critères, elle peut être reconnue.
J’en profite pour répondre à Madame Le Callennec au sujet du statut.
Nous ne les rejetons pas, mais elles n’ont pas leur place dans le texte.
Il connaît notre souci de ne pas alourdir davantage les démarches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Ce problème ne concerne pas le changement de statut.
Il aurait été souhaitable de prévoir une révision au bout de cinq ans.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous souhaiterions en savoir davantage sur ce point.
Cet article est source de complexification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est donc important que ces structures s’inscrivent dans la loi.
Selon vous, de nouvelles structures de représentation seraient créées : ce n’est pas le cas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le premier, c’est-à-dire la chambre régionale d’économie sociale et solidaire, semble faire consensus.
Nous avions alors un espoir ; vous venez de le doucher par votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est également retiré.
Il s’agit d’un amendement de correction rédactionnelle.
Leur éventuelle évolution, que vous venez d’évoquer, supposerait donc de modifier la loi.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une précision à laquelle les acteurs du secteur sont sensibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en souhaite le retrait.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement, comme le suivant, fait débat entre nous.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà eu ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je maintiens l’amendement car je crois que vous vous trompez, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit dans ce cas de ne pas donner une caution solidaire.
C’est ce que l’on appelle le social washing : il faut l’éviter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Le filtre est donc double.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article premier comporte de nombreux éléments permettant d’éviter de tels détournements.
Je citerai deux de ces garde-fous.
Tout d’abord, il est possible de sanctionner la création de filiales alibi.
Ensuite, un degré élevé d’exigence est imposé aux sociétés commerciales.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’entends bien que les limites fixées pour les entreprises labellisées sont très précises.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Une nouvelle fois, cet amendement est défendu avec vigueur, même s’il est définitivement incompris.
Ce secteur est plutôt fragile et doit être conforté.
Encore une fois, l’un n’a pas forcément de rapport avec l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela dit, elle a le choix de se conformer à cette éthique.
À aucun moment, elle n’est exclue.
Si elle est exclue, c’est qu’elle s’est exclue elle-même de cette éthique.
Ne nous faisons pas de faux procès à ce sujet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Vous évoquez certaines activités à finalité sociale mais on pourrait en citer bien d’autres.
Ces structures pourront toujours candidater.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Défendu ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La notion d’utilité sociale et celle d’utilité environnement sont très liées.
Ce serait une reconnaissance d’inclure ces termes dans la loi.
Il ne sert donc à rien d’ajouter la notion de développement durable.
Nous avons tous le souci de ne pas faire de lois bavardes.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Bonneton ? J’entends bien les arguments de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Nous proposons une convention tendant à favoriser le développement des clauses environnementales.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Défendu ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il pourra vous en parler.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article dix quater.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les monnaies locales complémentaires existent, et cet article permet d’en sécuriser l’usage.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Défendu ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article treize bis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Il intéresse également toutes les unions et les fédérations nationales.
Il convient qu’elles puissent se poursuivre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Je pense que nous pouvons retirer cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Comme je vous l’ai indiqué, cela relève bien sûr du domaine réglementaire.
Il est clair que l’article R.
cent vingt-trois-sept du code de l’urbanisme demande à être adapté pour être plus clair.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
En conséquence, je ne peux que retirer cet amendement.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-neuf bis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte pour soutenir l’amendement n° cinquante-six.
L’avis est donc très favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La référence à une durée de versement apparaît plutôt contraire au principe d’annualité budgétaire.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-trois.
Il s’agit de la question délicate du versement transport dû par les associations.
Les intérêts des uns et des autres sont manifestement contradictoires.
On est donc dans une zone d’appréciation, qui selon moi reste largement à préciser.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous sommes tout à fait favorables à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, je suis favorable à l’amendement du rapporteur.
Quelques mots pour éclairer les débats futurs.
Le versement transport n’est pas un impôt comme les autres.
Du coup, le transport collectif est moins attractif pour les usagers en termes de prix.
Une solidarité globale doit donc s’organiser.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le président Brottes a bien résumé la situation.
Effectivement, on fait voyager une charge.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je le retire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi je souhaite apporter quelques clarifications sur le contenu de cet article.
Ce principe est le suivant.
Je rappelle que c’est le conseil d’administration de l’éco-organisme qui décide.
L’article quarante-neuf n’a donc pas pour effet de remettre en question ces principes.
Ce principe étant rappelé, il faut aussi clarifier certains points de l’article.
Moins de déchets signifie moins de contribution.
Les missions devront être précisées par un cahier des charges.
Bien sûr, ce cahier des charges nécessite un avis des parties prenantes.
Il ne s’agit donc ni d’une taxe, ni d’une redevance.
Avec ces précisions, il me semble que le texte peut rester en l’état.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, inscrite sur l’article cinquante bis.
Cet article est extrêmement important.
Je précise que cette rédaction a été confirmée par notre commission.
Pour autant, il reste deux questions.
La première concerne l’utilisation, sur l’emballage des produits du terme « commerce équitable ».
Cet amendement avait été excellemment défendu, en première lecture, par notre collègue Antoine Herth.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le commerce équitable est une notion évolutive.
C’est une bonne chose que cette adaptation puisse se faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je serai brève, puisque je l’ai déjà défendu dans ma déclaration précédente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter plusieurs précisions.
Le terme « producteur » est plus restrictif et peut également désigner une personne morale.
Vous les connaissez bien, madame la députée.
N’alourdissons pas la charge pour les entreprises qui s’engagent dans le commerce équitable.
Cela doit être prévu dans le cahier des charges des labels.
En revanche, pour les ingrédients minoritaires, c’est beaucoup plus compliqué.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous en avons terminé avec l’examen des articles.
Nous en venons aux explications de vote.
En somme, une fois de plus, vous n’avez retenu aucun de nos amendements.
Nous leur proposons une alternative, une autre vision de l’économie, reposant sur des valeurs.
Madame la secrétaire d’État, vous aurez la responsabilité de mettre en œuvre ce texte.
Ce texte concerne beaucoup les territoires régionaux.
Je terminerai sur l’un d’eux qui m’est cher : la formation.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous avons eu l’occasion d’exprimer à plusieurs reprises le soutien du groupe RRDP.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons également apporté ainsi un message fort au mouvement associatif.
Il en sera de même pour l’application de cette loi.
La séance est levée.