La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
Troisième volet de ce budget : la recherche.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Pour finir, j’aimerais vous poser encore deux questions, madame la secrétaire d’État.
L’enjeu, pour notre groupe, ne peut néanmoins se résumer au déploiement de moyens supplémentaires.
Excellent ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Elle fait ce qu’elle peut pour absorber les mille étudiants supplémentaires inscrits cette année.
Si le principe n’est pas fondamentalement mauvais, la réalité, elle, est exécrable.
Peut-être le troisième produira-t-il des résultats.
Ce n’est pas un bon critère pour financer la recherche publique.
Je choisirai ma position personnelle à l’issue de la discussion des amendements.
Or le budget que vous nous proposez pose question sur quelques points.
C’est une option fondamentale.
Je suis allée à leur rencontre et ai pu mesurer leur mobilisation exacte.
Leur demande est simple : être en mesure de continuer à servir la science.
Il a diminué de quinze pourcent entre deux mille et deux mille onze.
Sur ces bases, la rentrée universitaire s’est déroulée dans des conditions extrêmement préoccupantes.
La régionalisation des moyens crée celle des formations.
Mentionnons également les regroupements d’établissements à marche forcée.
Vous évoquez un coup de pouce à la réussite étudiante, madame la secrétaire d’État.
Ainsi, seuls sept pourcent des étudiants bénéficient d’une chambre en cité universitaire.
Nous ne pouvons nous satisfaire d’une telle situation.
Le travail effectué à ce sujet, loin d’être inutile, est absolument remarquable.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je tiens à rappeler ici leur spécificité.
Ils peuvent ainsi faire réussir des jeunes issus de milieux moins favorisés.
Merci, monsieur Charasse, d’avoir toujours su défendre les IUT.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je rappelle que les questions et les réponses doivent se limiter à deux minutes.
Cette évaluation montre que l’échec reste massif en première année.
C’est l’université qui, en France, accueille le plus de bacheliers professionnels.
Nous avons approuvé l’adoption de cette disposition.
Néanmoins, les bacheliers professionnels sont trop souvent exclus des filières sélectives.
Cela suffit-il à résoudre le problème ? Sûrement pas.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De plus, l’apprentissage peut être une bonne formule dans les formations post-bac.
Vous le voyez, l’apprentissage s’inscrit dans ce nouveau contexte très porteur.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Par cet amendement, nous revenons sur le débat relatif au crédit impôt recherche.
Or, il coûte aujourd’hui à l’État quasiment cinq virgule cinq milliards d’euros.
Chère collègue, cet amendement ne peut être retenu en l’état.
Je ne pense pas que telle soit la finalité de votre amendement.
Pour ces raisons, je ne peux que lui donner un avis défavorable.
Cela a été confirmé tout récemment.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien noté votre avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je ne soutiendrai pas cet amendement, étant favorable au crédit impôt recherche.
Cela montre, en creux, que, de toute évidence, vous êtes dans une situation très délicate.
Perspicace ! C’est une mauvaise analyse.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
On pourra d’ailleurs revenir, le moment venu, sur le crédit impôt recherche.
Madame la secrétaire d’État s’est exprimée clairement sur le sujet.
Mon cher collègue Hetzel, je ne vois pas quel débat vous voulez ouvrir.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
En effet, la recherche spatiale est un secteur de la recherche comme un autre.
Cet amendement est inopportun.
Elle représente un enjeu essentiel pour notre pays et pour l’Europe.
Pour toutes ces raisons, chère collègue, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Or, le tiers d’entre elles concerne l’environnement.
L’éducation, certaines opérations médicales ne seraient pas possibles dans ces zones.
Nous n’aurions pas l’horloge parlante.
La régulation des trains ne serait pas possible.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à un tel amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
À aucun moment je n’ai suggéré de supprimer le budget de la recherche spatiale.
Et heureusement ! Il faut rester mesuré.
Cette activité est aujourd’hui en crise.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Le problème de fond ne se situe toutefois pas à ce niveau.
Nous devons réfléchir afin de proposer des offres davantage diversifiées.
Il faut donc partir des usages des étudiants et proposer une offre plus légère.
C’est à cette demande-là que nous devons nous adapter.
Les universités auront à cœur avec nous de proposer des solutions alternatives.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Telle était la force du campus universitaire.
Je pense donc qu’on a besoin de moyens supplémentaires pour les œuvres universitaires.
Nous débattons à présent des dépenses, mais nous sommes en réalité complètement coincés.
Je suis par ailleurs sensible à la remarque de Monsieur le rapporteur spécial Alain Claeys.
Mon intention n’était pas d’aller toucher aux programmes de recherche duale.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Le Gouvernement s’est engagé à construire quarante mille logements étudiants.
Nous avons trouvé un équilibre.
Les dix pourcent restants concernent les appels à projets.
Ah ! Nous devrions d’ailleurs augmenter cette part en allant davantage sur le terrain européen.
Nous perdons aujourd’hui six cents millions d’euros par an.
Nous disposons désormais de la programmation précise et surveillons son évolution.
J’espère que cet amendement était aussi un amendement d’alerte – une alerte bienvenue.
S’il devait être maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je voudrais connaître la position du Gouvernement sur cette question.
Où en est-on ? La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous soutenons cet amendement.
Je souhaiterais savoir où nous en sommes, madame la secrétaire d’État.
Cet amendement, sur le plan financier, est modeste.
Loin de moi l’idée de ponctionner celui-ci, même de un million d’euros.
Je retire l’amendement numéro quatre cent quatre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je tiens à répondre aux question que l’on m’a posées, madame la présidente.
Rapidement, s’il vous plaît.
Il ne s’agit pas de réhabilitation, mais de construction.
L’objectif que nous visons est deux fois supérieur, sur un délai beaucoup plus court.
Dix mille cinq cents logements ont déjà été construits, et nous allons accélérer le processus.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Je saisis cette occasion pour revenir sur le sujet des bourses au mérite.
S’il ne s’agit que d’une question financière, nous apportons une réponse.
» En d’autres termes, nous voulons éviter tout abus ou dérive.
Si, par malheur, cette mesure était adoptée, elle serait inopportune et stigmatisante.
C’est bien la preuve que les étudiants boursiers, en général, sont assidus et sérieux.
Vous aurez compris que mon avis sera défavorable.
En l’espèce, le budget ne diminue pas.
Nous avons préféré pour notre part l’augmenter de six cent trente-huit millions d’euros.
Les bourses sont octroyées sur la base de critères sociaux, pas sur les résultats.
Un étudiant qui rate son début d’année doit pouvoir se rattraper ensuite.
Vous demandez finalement à des étudiants qui défailleraient de financer le mérite des autres.
Finalement, le mérite républicain, c’était de survivre dans un tel milieu.
Notre politique est parfaitement cohérente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je dirai la même chose à propos de Madame Doucet.
Nous déplorons, au travers de cet amendement, la suppression des bourses au mérite.
Vous ne cessez d’annoncer de nouvelles mesures, contrebalancées par la suppression d’autres dispositifs.
Je n’ai obtenu aucune réponse à cette question depuis le début des débats.
Or, vous parlez de droits mais jamais de responsabilité.
C’est l’un et l’autre.
Votre vision porte préjudice à un certain nombre d’étudiants méritants.
Vous êtes les fossoyeurs du mérite républicain, ce qui est dommage.
Elle avait en effet compris les limites de l’exercice.
La séance est levée.