La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Une autre consiste à interdire les activités spéculatives pour le compte propre des établissements bancaires.
Toutefois, nous avions émis quelques réserves et proposé plusieurs dispositions par voie d’amendement.
Le président du MEDEF refuse de donner des objectifs précis d’embauche.
Il n’y a pas de rapport direct entre baisses de charges et emplois.
Je vous prie, chers collègues, d’être moins bruyants.
C’est une préoccupation que nous avons en commun.
Je voudrais rappeler les trois piliers de la politique gouvernementale.
Ensuite, nous avons souhaité desserrer les contraintes qui pèsent sur l’offre.
Monsieur le Premier ministre, dans ce combat politique, nous défendons nos convictions.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Jacob, je vais vous dire une chose.
Vous aurez d’ailleurs à vous prononcer, dans quelques semaines.
Chacun doit s’y mettre sans attendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Pouvez-vous nous les rappeler, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
La simplification vaut pour les entreprises comme pour les ménages.
Nous poursuivrons là aussi ces efforts.
Ces niches, en effet, obèrent la lisibilité de l’impôt sur le revenu.
Non, ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
En d’autres termes, vous ne connaissez pas grand-chose à ce dossier.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC).
Je vais donc vous expliquer quelle est la situation de PSA.
Tout ceci témoigne de l’ambition qu’a le groupe de redresser la barre.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le Président de la République a annoncé ce matin les priorités du troisième plan cancer.
Le cancer ne fait pas le tri, il nous touche tous.
C’est un combat qui doit nous rassembler.
Car la lutte contre le cancer est un problème de santé publique, mais pas seulement.
C’est un véritable enjeu de société.
Vous avez raison, madame la députée, la lutte contre le cancer doit nous rassembler tous.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous y croyons à peine.
Il était temps d’ouvrir les yeux ! Exit, donc, le projet qui fâche.
Reviendra ? Reviendra pas ? On ne sait.
Les familles recomposées ne sont ni de droite ni de gauche.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Des beaux-parents et des grands-parents attendent d’être reconnus par la loi.
C’est pourquoi les écologistes entendaient déposer des amendements relatif à la PMA.
Dès lors, ma question est claire, monsieur le Premier ministre.
À nouveau, madame la députée, je serai claire.
Voilà qui nous changera ! La gestation pour autrui ne fera l’objet d’aucune discussion.
Cela ne veut rien dire ! En effet, faciliter le quotidien des familles constitue une exigence.
Votre bilan se résume donc à un triple échec.
Or quarante pourcent des élèves entrant en sixième ont des bases fragiles.
Or, l’éducation à l’égalité doit reconnaître la différence sexuée et l’altérité.
Égalité ne signifie pas neutralité ni indifférenciation des sexes.
Elles ont donné leur accord et ont exprimé leur soutien la semaine dernière.
Nous devons être unis afin de conférer l’autorité aux maîtres et à l’école.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Les collectivités locales sont sollicitées pour appuyer les mesures de sauvegarde et de reclassement possibles.
Plus de deux mille deux cents emplois pourraient ainsi être préservés.
Cet accord collectif doit aussi formaliser les dernières avancées possibles.
Le reclassement aussi devra être accompagné.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Ces négociations sont menées dans le secret le plus total : rien dans le débat public.
Demain, le phénomène s’aggravera encore avec ce traité transatlantique.
Nous sommes sauvés ! Permettez-moi de vous rappeler quelques éléments qui pourront vous éclairer.
Par ailleurs, les États-Unis sont une terre d’innovation.
Bien sûr, cette négociation se heurte à des difficultés que nous avons bien identifiées.
Nous savons que nous avons des intérêts agricoles en jeu, tant offensifs que défensifs.
Nous savons tout cela, et la négociation promet d’être longue et difficile.
Vous pouvez d’ailleurs y participer.
Enfin, six pourcent des communes rencontrent des difficultés réelles.
Les autres, comme vous l’indiquiez, éprouvent des problèmes particuliers.
Par ailleurs, une telle décision impacterait fortement le pouvoir d’achat de ces personnes.
De nombreux élus de tous bords ont soutenu cette démarche.
Aujourd’hui, la situation a changé puisque ce cadre juridique existe.
Telle est la jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est vrai ! Cet exemple vaut pour le reste de la France.
La preuve en est que vous êtes majoritaires aujourd’hui.
Avec cette loi, cependant, vous coupez la France en deux.
Il fallait de toute façon changer cela.
Tout nouveau découpage doit respecter cet équilibre.
Comme dans tous les départements, c’est la parité qui va s’imposer.
Le Conseil d’État a déjà émis un avis favorable sur soixante-cinq décrets.
Ce gouvernement respecte la ruralité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Nous y voyons des signes encourageants.
Cela change tout ! Cette évolution ouvre de nouvelles perspectives.
Or plusieurs États demeurent opposés à une révision de la directive en ce sens.
Nous y sommes aujourd’hui.
Sur le plan budgétaire, cette mesure est peu coûteuse, voire même vertueuse.
L’État n’a pas à privilégier le papier ni à entraver le numérique.
Cette position courageuse de la France nous a valu quelques interrogations du côté de Bruxelles.
C’est donc un soutien de choix pour nous au sein des instances européennes.
Effectivement, il fallait être très attentif à cette question du périmètre.
L’égalité de traitement sera donc garantie.
Par ailleurs, cette proposition de loi permettra l’essor économique de la presse.
Ces différents axes de travail permettent donc d’accompagner la transition numérique de la presse.
Une partie de la solution se trouve dans la transition numérique.
Il s’agit donc d’une mesure judicieuse, y compris pour les finances publiques.
Cet élément confortera la position française au niveau de l’Union européenne.
Une mission sur cette fiscalité à l’échelle européenne a été confiée à Jacques Toubon.
Le Parlement européen s’est d’ailleurs lui aussi prononcé en ce sens.
Au niveau national comme à l’échelle continentale, l’urgence est là.
La situation de la presse n’est pas meilleure dans les autres pays européens.
La crise de la presse est tangible, et l’Europe doit agir.
L’Europe peut agir maintenant : c’est évidemment une affaire de volonté.
Je la souhaite, et je ferai tous les efforts nécessaires pour y parvenir.
Madame la ministre vient de le répéter : cette différence de taux n’est nullement justifiée.
Toute mesure qui favorise la presse recueille donc le soutien des radicaux.
Dans cette optique, la législation actuelle pose plusieurs problèmes.
C’est tout l’objet de cette proposition de loi, qui reçoit notre assentiment.
Toutefois, la légitimité de ces revendications ne doit pas nous aveugler.
Cette proposition de loi présente des inconvénients, qui ne doivent ni ne peuvent être minorés.
À ce propos, je poserai quand même une question.
Le Gouvernement a justifié cette augmentation de TVA par un contentieux avec l’Union européenne.
Du fait de son fonctionnement, l’Union européenne est incapable d’agir rapidement.
On le voit bien avec le numérique, qui est une véritable révolution.
Rien n’y a fait.
Rien n’a changé.
Avec vingt-huit États et bientôt plus, ceci devient quasi impossible.
L’Union européenne ne peut plus continuer ainsi.
L’unanimité est contre-productive.
Une Europe mieux intégrée, une Europe plus juste.
Toutefois, les règles européennes ne sauraient changer en quelques semaines.
Elle doit se voir garantir les moyens pour effectuer cette mission.
Il était nécessaire d’y remédier.
La concentration amène l’uniformisation, la course au scoop et aux parts de marchés publicitaires.
Chacun, ici, perçoit l’ampleur des menaces qui pèsent sur la presse en général.
Oui, la presse écrite connaît une détérioration de sa situation économique depuis deux mille huit.
Ce n’est pas une crise, c’est une révolution.
Cette diversification de l’offre ne pourrait être qu’un défi industriel.
L’écosystème de la presse écrite imprimée est engagé dans une spirale inquiétante.
Quant à l’écriture papier, elle doit aussi s’émanciper de la presse en ligne.
Il est évident cependant que ce nouveau modèle économique peine à s’établir.
La presse se trouve aujourd’hui dans une situation d’entre-deux.
Voilà pourquoi ce texte de loi était attendu.
Vous l’aviez promis – peu y croyaient –, vous l’avez fait.
Nous avons pris de l’avance sur les différents pays européens, sur l’Europe elle-même.
La France est dans son rôle, rôle, comme souvent, précurseur d’une réforme incontournable.
Nous sommes passés des messages aux messageries et nous ne reviendrons pas en arrière.
La consommation d’informations va en effet exploser.
C’est un droit que nous devons protéger.
L’élément nouveau et décisif est que cette harmonisation est de plus en plus euro-compatible.
Je vous renvoie aux évaluations qui ont été citées.
Cette harmonisation est légitime au regard du principe de neutralité technologique de l’impôt.
Nous savons qu’il faudra convaincre tous nos partenaires européens.
Au niveau français, il y a unanimité des neuf syndicats de la profession.
Le groupe UMP votera donc en faveur de cette proposition de loi.
C’est le plus accompli des outils de la compréhension du monde.
Dans le cas qui nous occupe, nous sommes tous à peu près d’accord.
Cette proposition de loi va donc mettre fin à cette anomalie.
Alors, n’ayons pas peur de prendre les devants et d’ouvrir les négociations.
Son avenir dépendra forcément de sa capacité à réussir sa transition économique.
Il s’agit là d’une revendication de toutes les organisations professionnelles de la presse.
Ce nouveau taux super-réduit s’appliquerait à compter du premier février deux mille quatorze.
Plus qu’une évolution, le numérique a créé une véritable révolution dans les médias.
Désormais, quel que soit le support, la TVA sera identique.
Enfin, cette harmonisation fait l’objet d’un consensus politique.
En France, la presse imprimée bénéficie d’un taux réduit depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Il pourra s’appuyer sur ces pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est d’accord.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Buffet, j’ai écouté comme d’habitude vos propos avec beaucoup d’intérêt.
Merci à Virginie Duby-Muller pour son indulgence.
Les délais ont été très courts.
C’est un autre sujet, mais qui n’est finalement pas très éloigné du nôtre.
Je vais commencer par répondre à quelques interrogations.
Cela aurait fragilisé notre position, qui est celle de la neutralité technologique en matière fiscale.
Avec solidité et cohérence, nous menons ce combat politique à Bruxelles.
C’est une position politique.
Encore une fois, le livre, c’est un texte.
Sur l’article premier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je m’exprime cette fois à titre personnel.
Je pense donc que, de ce côté-là, on a raison d’anticiper.
Merci de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Je rappelle que les interventions sont de deux minutes.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Tout à l’heure, on rappelait la nécessité d’une neutralité technologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
À mon tour, je me félicite qu’un texte d’égalité fasse l’unanimité.
Je félicite son rapporteur, dont c’est la marque, que de défendre l’égalité.
La loi fiscale, c’est ici qu’elle se vote.
Les contrôles fiscaux, c’est à l’administration de les mener.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre du commerce extérieur.
Je me suis en effet rendue compte que cette action était en fait peu connue.
Le Sénat a choisi d’évaluer dès deux mille onze l’application de cette loi.
D’abord, il dissuade la contrefaçon par l’augmentation des dédommagements civils accordés aux victimes.
A nouveau, votre commission a contribué à conforter ces dispositions.
Les flux extracommunautaires et intracommunautaires bénéficieraient de la même protection, ce qui est extrêmement important.
L’importation, l’exportation, le transbordement et la détention des marchandises de contrefaçon seraient interdits.
La procédure de retenue et de destruction simplifiée leur serait applicable.
Vous avez donc accompli un travail d’universalisation du niveau de protection.
Vous avez ainsi renforcé ce qu’avait fait le Sénat.
La loi est faite pour cela : pour être claire et précise.
Le dispositif proposé s’inscrit au contraire dans le droit fil de la jurisprudence européenne.
D’abord, nous avons amélioré l’indemnisation des victimes de la contrefaçon.
Deuxièmement, le préjudice moral doit, lui aussi, être indemnisé.
Le texte le prévoit désormais explicitement.
Je proposerai deux amendements en ce sens.
Nous voterons donc les amendements du rapporteur allant en ce sens.
La lutte contre la contrefaçon ne saurait se cantonner au simple champ judiciaire.
Les médicaments sont touchés : un médicament sur deux vendus sur Internet est contrefait.
Plus d’une entreprise sur deux aurait été confrontée au problème de la contrefaçon.
Ce fichier facilitera principalement la recherche des réseaux de filière.
Très bien ! Il en va de même pour le Conseil d’État.
Dans cette optique, plusieurs améliorations notables sont proposées.
Il en sera sans doute largement question dans le débat.
La complexité du monde exige parfois de simplifier notre législation pour atteindre l’efficacité.
Je salue d’ailleurs très sincèrement le travail de notre rapporteur Jean-Michel Clément.
Certes la contrefaçon n’est pas un phénomène nouveau.
On reconnaît bien le terme français qui en a découlé.
Certains parlent d’un peu plus, d’autres d’un peu moins.
Au-delà de la négation de la propriété intellectuelle, les préjudices économiques sont importants.
Les risques sont par ailleurs de plus en plus manifestes pour les consommateurs.
De nouveaux visages de la contrefaçon sont apparus.
Le luxe, longtemps mis en avant, n’est plus seul touché.
Des réseaux terroristes et mafieux sembleraient bien s’en être emparés.
C’est encore plus vrai aujourd’hui.
Dans ce domaine la France a une longueur d’avance, notamment sur le plan historique.
Plus que jamais, la France doit affirmer avec clarté sa volonté en ce domaine.
Une vision excessive serait préjudiciable.
J’ai entendu que la situation pourrait évoluer.
Nous devrons revoir tout cela.
La main est en tout cas tendue.
L’on peut comprendre l’intérêt d’une telle mesure mais aussi ses risques.
Là encore, je me réjouis de pouvoir en débattre en séance.
Le Gouvernement et le rapporteur nous permettront, je le pense, d’avancer sur ce sujet.
La décision a été rendue le vingt-neuf novembre deux mille treize.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La propriété intellectuelle constitue donc un véritable enjeu de compétitivité pour nos entreprises.
Elle porte donc directement atteinte à la santé et à la sécurité de nos concitoyens.
Nous ne saurions rester indifférents devant ces constats probants et ces chiffres éloquents.
Il s’est également diversifié, ne serait-ce que par le recours croissant à internet.
Grâce à cette proposition de loi, les douanes bénéficieront désormais d’un dispositif juridique complet.
Ainsi, le groupe UDI votera naturellement en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
En premier lieu, il s’agit donc de dépoussiérer le droit de la contrefaçon.
Or, la précédente loi datait de deux mille sept.
Nous voyons toutefois deux écueils importants auxquels il conviendrait de remédier.
En outre, ce fichier peut aussi constituer une menace pour les libertés individuelles.
Cette crainte est particulièrement vive pour ce qui concerne les semences.
Il faut lever toute ambiguïté sur le sujet dans cette proposition de loi.
C’était donc un changement important, qui s’est produit voici bientôt sept ans.
L’offre de commerce électronique touche cent trente-huit mille sites actifs.
D’autres chiffres ont déjà été cités dans l’excellent rapport de Monsieur Jean-Michel Clément.
Permettez-moi de rappeler brièvement les six principaux apports de ce texte.
Dans ce domaine, en effet, les preuves sont souvent essentielles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Il ajuste cette dernière pour qu’elle puisse déployer toute son efficacité.
Je laisserai mes collègues membres de la commission des lois, saisie au fond, les détailler.
Il devrait voir le jour avant la fin de cette année.
Nous devons à présent nous en donner les moyens.
Je voudrais insister précisément sur ces semences de ferme.
La filière semencière française peut être considérée comme un pôle d’excellence.
C’est évidemment inacceptable, car ce serait la porte ouverte à tous les abus.
La solution que vous proposez est une mauvaise réponse à un vrai problème.
» La parole est à Madame Brigitte Allain.
Ces chiffres sont marquants et couvrent une réalité difficile à freiner.
Les semences sont modifiées afin de répondre à des critères de rentabilité maximale.
Il incombe à nos textes de la définir sans pour autant multiplier interdits et réglementations.
Il est temps d’inscrire l’exception agricole dans la loi contrefaçon.
Malheureusement, la menace va croissant.
Désormais, plusieurs millions d’articles de contrefaçon sont interceptés chaque année par les douanes.
C’est pourquoi il nous faut à nouveau agir et légiférer.
Pour ce faire, il adapte divers mécanismes civils du code de la propriété intellectuelle.
De fait, il est fréquent que les contrefacteurs, même condamnés, réalisent un profit substantiel.
Le système actuel n’est donc pas assez dissuasif.
Les douanes forment le cœur de notre dispositif interne de protection.
Les renforcer, c’est renforcer notre économie.
La proposition de loi confirme qu’elles n’ont rien à voir avec la contrefaçon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie de ce rappel, monsieur le député.
Vous vous êtes inquiété de la réduction des effectifs.
Le Gouvernement, en l’espèce, a décidé de faire autrement.
Monsieur Braillard a évoqué, à juste titre, l’augmentation exponentielle du commerce en ligne.
Cette protection constitue également un gage de sécurité alimentaire et d’approvisionnement.
La séance est levée.