La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Votre politique économique, votre politique budgétaire sont en échec.
Ça, ce sont les slogans, ce sont les mots.
C’est une curieuse vision des classes moyennes.
Il diminue année après année.
 Elle augmente ! La dette est beaucoup trop élevée.
Vous l’avez fait exploser, vous le savez bien.
Nous la stabilisons et nous allons la faire diminuer.
Nous sommes déterminés.
Quelques jours après cet événement, une tragédie survenait dans ma circonscription.
Le destin a voulu que quelques personnes survivent.
Il a permis à ces miraculés de raconter et de témoigner.
C’est grâce à eux, à toutes ces familles meurtries, que nous nous souvenons.
Oradour laisse une trace indélébile dans notre histoire.
Personne ne doit jamais l’oublier.
« Le ventre est encore fécond d’où a surgi la bête immonde.
» C’est un Allemand, Bertolt Brecht, qui l’a écrit.
C’est ce que je ressens chaque fois que je me rends à Oradour-sur-Glane.
J’ai accompagné hier le Premier ministre, qui s’est exprimé avec force.
Oradour-sur-Glane était sur le chemin de la vengeance et de la mort.
Notre présence, hier, montre que rien n’est oublié.
Ensemble, nous luttons aussi pour qu’un tel drame ne se reproduise jamais.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est cet équilibre-là qui fait la cohérence du pacte de responsabilité.
Nous débattons ici de notre politique économique.
Certes, nous constatons une inflexion en faveur des ménages aux revenus modestes et des artisans.
Les chemins de sortie de crise existent, mais ils nécessitent d’investir.
Ce pacte présente de la cohérence et de la constance.
Oui, notre pacte de responsabilité témoigne de notre constance.
Vous savez l’importance d’une telle mesure pour les plus modestes des Français.
Je voudrais revenir sur la fin de votre question, relative au bas du barème.
Ce texte comporte trois dispositions essentielles.
Tout d’abord, il introduit le principe de solidarité écologique.
Nous devons reconnaître les interactions réciproques entre nos écosystèmes.
Telle est l’ambition de ce projet de loi.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Les victimes ! Les victimes ! Ces fautes de l’institution judiciaire ne peuvent que profondément choquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
Donc, il est dehors ! Nous avons connu effectivement deux autres cas de la même nature.
Je rappelle que les juridictions prononcent un virgule deux million de décisions pénales chaque année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
Les vingt-cinq autres ont voté pour cette suppression dont, contre toute attente, la France.
La Martinique compte encore huit distilleries et produit deux cent trois mille tonnes de canne.
Monsieur le député, vous exprimez votre préoccupation quant à la fin prochaine des quotas sucriers.
Cette annonce a d’ailleurs été saluée par la profession.
Certains sont favorables à ces évolutions et d’autres y sont opposés.
Votre attitude et vos propos sont même parfois contradictoires.
L’article douze en relève.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux transports.
Vous avez souligné les difficultés auxquelles ce secteur est confronté.
C’est quoi justement votre stratégie ? Nous souhaitons également garantir un cadre social.
La concurrence, encouragée par certains, ne doit pas se faire au détriment du service public.
Nous voulons au contraire que les obligations de service public soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je voudrais adresser mes plus vives félicitations au Gouvernement pour la réussite de cette manifestation.
Je tiens particulièrement à saluer les Normands et leurs élus.
C’est un mal qui ronge notre pacte social et qui frappe tant de familles.
Pour lutter contre ce fléau, il nous faut retenir toutes les bonnes idées.
Monsieur le député Chevrollier, vous l’avez indiqué, il existe trois types de seuils.
Madame, vous avez lancé notre réforme pénale sur le chemin du XXIe siècle.
Ils renoncent notamment à faire la promotion du Pacte de responsabilité.
Monsieur le Premier ministre, c’est la mort des CCI que vous programmez.
Vous mettez les CCI sur le pied de guerre.
Ensuite, ce Gouvernement se doit de faire cinquante milliards d’économie.
Il y va de la souveraineté de la France.
Elles savent le faire, elles l’ont déjà fait, elles pourront continuer à le faire.
Le Gouvernement reconnaît ces fonctions-là et les soutient.
La gestion des ports et des aéroports saura être préservée.
Ce ne sont que des hypothèses.
Ainsi, nous trouverons une solution pertinente pour les CCI et pour la France.
En effet, grâce à la révolution numérique, des formes originales de financement ont émergé.
En deux mille treize, ces plates-formes ont collecté plus de soixante-dix-huit millions d’euros.
Les projections font espérer un doublement annuel de ces collectes pour les années à venir.
Nous devons soutenir la croissance des opérateurs français de ce secteur.
Ce que nous voulons faire, c’est d’abord stimuler le financement participatif.
L’Autorité des marchés financiers veillera à ce qu’ils ne s’exposent pas trop.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ainsi, en un siècle, le temps de travail aura été divisé par deux.
Tel est l’esprit de la commission d’enquête que nous vous proposons de créer.
Aussi, mes chers collègues, je ne doute pas que vous souscrirez à cet objectif.
Bien sûr, cela a demandé des adaptations de la part des entreprises.
Bien sûr, les salariés aussi ont dû s’adapter.
Ne nous le cachons pas, c’est évident, il y en a.
Les écologistes, vous le savez, sont très attachés à la réduction du temps de travail.
Une étude de l’INSEE, datée de deux mille dix, tend à le corroborer.
Cette nouvelle réduction du temps de travail aura plusieurs avantages.
Les différentes auditions menées sauront apporter de nouveaux points de vue toujours utiles.
Nous devrons également examiner le spectre plus large de l’organisation du travail en entreprise.
En demandant la création de cette commission d’enquête, l’UDI est dans son droit.
Aussi, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne s’y opposera-t-il pas.
C’est intéressant.
Il faudra sortir de certains clichés.
Nous devons, encore et toujours, avoir l’ambition du progrès social.
Il faudra porter notre regard sur cette question.
C’est pourquoi nous ne nous opposerons pas à sa création.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En revanche, certains travaillent trop.
Or ce partage du travail n’a jamais été débattu devant et avec les citoyens.
Cette situation n’est pas propre à la France.
Aux Pays-Bas, soixante-quinze pourcent des femmes travaillent à temps partiel et quarante-cinq pourcent en Allemagne.
La compétitivité de l’économie française n’a pas pour autant fléchi.
Je sais que nous débattrons de ce sujet.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
Je vais suspendre la séance, qui reprendra à dix-sept heures salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique.
La parole est à Monsieur le président du syndicat des énergies renouvelables.
Ce niveau est resté stable jusqu’au début de deux mille huit.
Or cet accroissement des biocarburants n’est pas extrapolable à l’horizon deux mille vingt.
L’exemple de l’éolien vaut à cet égard aussi pour la méthanisation.
Nous suggérons donc un renforcement de la politique de développement des énergies renouvelables.
Nous identifions à cet égard les principaux points suivants.
Se fixer des objectifs nous paraît toutefois largement insuffisant.
Certaines redondances peuvent être évitées.
Il peut y avoir un encadrement des recours contre les autorisations délivrées.
Des expérimentations sont en cours ; il faudra les généraliser le plus rapidement possible.
Il ne faudrait pas les oublier.
Il faut également, dans ce cadre, associer l’actif et le passif.
Les termes ne sont pas toujours très heureux.
Nous nous inscrivons pleinement dans cette vision.
Le deuxième point que je souhaite aborder concerne l’implication du consommateur.
La bonne équation, c’est d’associer actif, passif et comportement.
Il doit pouvoir disposer d’un vrai tableau de bord.
On ne sait pas ce que l’on consomme.
Oui ! Cela ne coûte rien.
Il invite les consommateurs à être vigilants en période de pointe.
Ce sont des systèmes performants qui permettent au consommateur d’agir de manière vertueuse.
Il faut également inscrire la rénovation énergétique dans une révision globale.
Il faut inscrire le consommateur ou le bâtiment dans une rénovation par étapes.
Enfin, je veux m’intéresser aux propositions de la « nouvelle France industrielle ».
Nous avons tout d’abord proposé d’embarquer la rénovation énergétique dans la rénovation elle-même.
Nous pensons également que le RGE doit être la colonne vertébrale de cette rénovation énergétique.
S’il est encore perfectible, c’est un effort de formation intéressant pour la filière.
Elles varient en fonction du crédit d’impôt ou du bouquet de travaux.
Créons un système simple et lisible pour le client.
Inscrivons la France dans une rénovation trois.0.
Utilisons la maquette numérique, le BIM : ces outils sont des outils de performance.
Enfin, les industriels vont s’engager.
La parole est à Monsieur Raphaël Claustre.
Je vous remercie de me donner la chance d’être entendu.
Une vraie attente citoyenne existe autour de ce sujet.
Il s’agissait de citoyens non concernés.
Ces emplois ne sont donc pas des fantasmes.
Il faut qu’elles aient autant de plans d’action que d’objectifs.
Il existe un mouvement de fond qui est très fort du côté des territoires.
C’est un phénomène de société dont la gravité est reconnue.
Il y aura besoin de financements efficaces, adaptés et stables pour donner confiance.
Il faut également engager une simplification administrative.
C’est essentiellement au niveau des régions et des intercommunalités que cela se passe.
La maille de la commune est bien souvent trop petite.
Les régions – et pourquoi pas les régions renforcées ? – seront parfaitement adaptées pour cette mission.
Il faut donc se réjouir des difficultés de certaines centrales.
Il faudra des ajustements.
Dans les îles, la situation est parfois complètement ubuesque.
C’est d’ailleurs ce qui est en train de se passer dans certaines îles.
Il faut parvenir à changer cette situation.
Il est important de prendre cela en compte.
Une simplification et une réglementation adaptée pourront faire changer beaucoup de choses.
Nous en venons aux questions.
À la NFI, nous avons fait une recommandation sur l’accompagnement des prêts.
La parole est à Monsieur le directeur du CLER, Réseau pour la transition énergétique.
Il faut donc un accès aux financements à de très bas taux.
La Caisse des dépôts et consignations travaille là-dessus… depuis très longtemps.
Il serait intéressant de savoir où elle en est.
Il faudrait enfin trouver une solution.
Des missions sont en cours à ce sujet.
La parole est à Monsieur le président du syndicat des énergies renouvelables.
Il s’agit seulement d’instruire de manière groupée les différentes autorisations.
Mais je pense qu’il faut procéder avec prudence.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Cette ressource permet de développer la compétitivité des entreprises en consolidant leur approvisionnement en énergie.
La parole est à Monsieur François Brottes.
J’aimerais que ces deux points soient développés par nos intervenants.
J’attends de connaître le ratio avec précision.
Il faut essayer de ne pas travailler dans l’urgence.
On donne la préférence à l’audit énergétique plutôt qu’à l’action pure.
Celles-ci doivent être effectuées step by step.
J’en suis d’accord avec vous, la rénovation globale est une utopie.
La parole est à Monsieur le président du syndicat des énergies renouvelables.
J’en viens à la place de l’hydraulique dans le bilan des énergies renouvelables.
Vous parlez du consommé ou de l’installé ? Du consommé.
De l’hydroélectricité, on attend peu de plus en matière de production d’énergie.
Et il existe encore du potentiel en ce domaine en France.
La parole est à Monsieur le directeur du CLER.
Elle concerne toutes les énergies renouvelables, et donc pas majoritairement l’électricité.
Le développement des énergies renouvelables y a aussi sa part.
La part des autres énergies se réduit donc.
Le phénomène est loin d’être marginal aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
L’énergie d’origine éolienne constitue un axe important du développement des énergies renouvelables.
Pourtant, des contraintes de toutes sortes contrarient ce développement.
Les territoires peuvent s’engager dans cette voie, ils n’auront pas de problèmes.
Érigeons l’efficacité énergétique en véritable slogan ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ces problèmes ont été sous-estimés lors de l’adoption des lois Grenelle.
J’ai deux questions auxquelles devrait pouvoir répondre le président Bal.
Pour ce qui est des contraintes, nous avons fait le même constat que vous.
Nous découvrons les zones d’entraînement militaires.
Mais des sources de contraintes, il y en a beaucoup d’autres.
Veuillez m’en excuser, mais j’ai oublié quelle était votre dernière question.
Encore une fois, je vous renvoie à RTE.
Cela correspond aux horizons européens.
La parole est à Monsieur le directeur du CLER.
Il importe donc de se le rappeler : investir, c’est une bonne chose.
(Sourires.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ce n’est pas forcément logique, par rapport à la physionomie des bâtiments concernés.
Quand quelqu’un revend un logement, il doit faire un état des lieux.
Privilégions donc le solaire sur les lieux de consommation.
Il y a suffisamment de toitures pour le faire.
La part de l’éolienne est plus importante dans l’investissement total.
La parole est à Monsieur le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF.
Tout à l’heure, Raphaël Claustre a parlé d’obligations, de contraintes, de travaux.
Dans le cadre de la NFI, nous avons parlé d’obligation douce.
La transmission des biens immobiliers, les transactions immobilières sont des éléments importants.
Ce sont là des moments assez importants, propices à des actions.
L’idée que vous avancez a donc été évoquée dans le cadre de la NFI.
La parole est à Monsieur le directeur du CLER.
C’est effectivement une question intéressante.
Pour l’instant, on ne l’a peut-être pas assez mise en avant.
Or nous n’avons pas vingt ans devant nous.
[… ] C’est vrai qu’il y a un aspect contraignant etc.
Il faudra faire évoluer les décrets qui définissent ce qu’est un logement décent.
La définition actuelle, qui impose un point de chauffage, nous paraît totalement inadaptée.
A défaut, je crains que ce ne soit quelque peu anarchique.
Le débat est clos.
La séance est levée.