La séance est ouverte.
Ce budget est construit sur des choix clairs et assumés.
Ces dons sont les instruments privilégiés de notre aide bilatérale.
Je tenais à signaler cet effort supplémentaire de l’État en faveur du développement.
Nous renforçons aussi le ciblage géographique.
L’Afrique et la Méditerranée concentreront quatre-vingt-cinq pourcent de l’effort financier de l’État.
Je voudrais souligner deux priorités thématiques, qui sont très visibles dans ce budget.
La France apportera ainsi un milliard de dollars au Fonds vert pour le climat.
Nous renforçons l’articulation – et surtout le levier – entre l’aide bilatérale et multilatérale.
Il s’agit d’impulser une dynamique au niveau international.
D’autres pistes, encore, sont à explorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Cette aide ne cesse de baisser depuis deux mille dix.
Les subventions et les dons continuent à diminuer.
Une fois de plus, ce budget confirme cette prévision.
Nous soutenons donc avec force la proposition de notre collègue Jean-Pierre Dufau.
Au sens premier du terme, il est sans doute irresponsable.
Les financements innovants nous permettent de répondre dans un premier temps à ces enjeux.
Les réponses ne pourront être apportées que dans un cadre international.
Et nous ne pouvons que vous remercier de l’avoir fait.
Après avoir parlé du renouvellement des moyens et des acteurs, venons-en maintenant aux finalités.
Il nous faut, en effet, lier aide au développement et lutte contre le réchauffement climatique.
Le groupe RRDP votera donc sans réserve les crédits de la mission.
Cette véritable saignée budgétaire suscite le malaise dans notre hémicycle, y compris dans votre majorité.
D’autres ont réussi : la Suède, la Norvège, le Danemark et, depuis peu, la Grande-Bretagne.
Le Gouvernement a mis en place un plafond limitant les ressources issues de cette taxe.
Ils voteront contre.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous regrettons cependant la baisse des crédits destinés à l’aide au développement.
La réduction des moyens budgétaires doit nous amener à rechercher d’autres sources de financement.
La taxe française comporte en effet de nombreuses exceptions.
Nous nous en réjouissons mais cela reste insuffisant.
Nous souhaitons privilégier le don pour ces pays, qui sont généralement surendettés.
Les dons peuvent également servir de base à des effets de levier.
C’est donc un enjeu très important.
Nous devons désormais nous donner les moyens de nos ambitions.
En deux ans, la mission aura perdu plus de deux cent soixante millions d’euros.
Les prévisions financières et budgétaires actuelles rendent très difficiles, voire totalement impossibles, cette perspective.
Elle doit permettre d’anticiper les changements de demain.
La santé doit être une de nos préoccupations majeures.
Or ce budget ne permet pas de le faire correctement.
Une ardente obligation.
Pourtant, la baisse continue des crédits alloués à la mission devient préoccupante.
Atteindre cet objectif à la date prévue est désormais devenu irréaliste.
En un mot comme en mille, qu’ils l’empêchent de tenir son rang.
Nous en arrivons aux questions.
En l’occurrence, il n’y en aura qu’une, du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Cela représente, au regard du budget de l’État, une économie dérisoire.
Voilà le premier renoncement.
Le troisième renoncement, c’est le non-respect des plafonds d’affectation des financements innovants.
Elle enclenchait, déjà, une réforme de notre aide au développement.
Nous devons concentrer nos efforts sur ces pays ainsi que sur l’Afrique subsaharienne.
C’est dans cette loi que tous ces éléments ont été ajoutés.
Oui, les besoins restent énormes.
Oui, nous sommes confrontés à un énorme défi, que la France ne peut relever seule.
Sur les programmes Muskoka et Gavi, il y aura des baisses : nous les assumons également.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-douze et cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je n’irai pas plus loin.
Mon collègue Dufau va d’ailleurs défendre un amendement identique.
La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur ces amendements.
À titre personnel, je formulerai deux remarques.
Tout d’abord, cet argent ne vient pas de nulle part.
Je souhaite apporter quelques précisions à propos de cet amendement.
Deuxièmement, vous abordez le sujet de l’épidémie Ebola.
Je rappelle tout l’engagement de la France à ce propos.
J’approuve en passant ce qu’a dit Monsieur le rapporteur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il a donc une valeur assez forte relativement aux engagements que nous avons pris ensemble.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Cet amendement est un signe.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous sommes là dans une démarche humanitaire qui procède un peu du même élan.
C’est aussi l’expertise et l’accompagnement du développement et de la coopération.
En outre, il nous faut des recettes nouvelles.
Nous avons là une magnifique opportunité pour le faire.
Nous ne pouvons que regretter de ne pas disposer suffisamment de ce levier.
Cet amendement est un signal qui nous permet de le dire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi de verser un ou deux éléments au débat.
Il y a un certain nombre de produits de taxes affectées.
Je ne nie pas la nécessité de le faire, et nous le faisons.
L’Assemblée reste souveraine, mais je maintiens mon avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-douze et cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié joue quant à lui sur les plafonds.
C’est vrai.
La proposition de notre collègue Tetart me paraît donc aller dans le bon sens.
Le Gouvernement y est défavorable, pour les motifs suivants.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous devons être cohérents avec les engagements que nous avons pris devant les Français.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Nous demandons un vrai engagement quant à l’ouverture de ce débat.
Il avait déjà été longuement abordé au moment du débat sur le texte de loi.
Par ailleurs, nous souhaitons une trajectoire nouvelle pour cette taxe sur les transactions financières.
Mais en l’état, le groupe SRC ne votera pas ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi de repréciser la position de la France sur cette question.
Ce n’est pas le problème ce soir.
La France milite donc pour l’aboutissement des négociations au niveau européen.
Se pose notamment la question des produits dérivés.
Tout cela nécessite des accords au niveau européen et, très honnêtement, on avance plutôt bien.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Aussi insistons-nous tout particulièrement sur la pertinence de l’amendement proposé.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
C’est une parole qui a été donnée sur la scène internationale.
Cela peut aussi faire l’objet d’une réflexion dans les semaines à venir.
La séance est levée.