La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie, monsieur le président.
Plusieurs députés d’Outre-mer sont présents aujourd’hui.
Ils sont intervenus hier pendant la discussion générale et ont participé aux travaux.
Cela ne serait pas très respectueux de la nature de leur investissement parlementaire.
Je demande donc une modification du déroulement de la séance.
Sur le principe, cela me semble tout à fait judicieux.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je remercie Monsieur Chassaigne d’avoir formulé cette demande.
Le groupe UMP est donc favorable à cette modification.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
C’est une priorité absolue en termes d’égalité du territoire et des citoyens.
Cet amendement ne présente aucune difficulté sur le fond.
C’est une évidence et c’est notre combat commun.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Ce point est fondamental.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il convient d’éviter de stigmatiser les territoires de montagne.
Je compléterai les propos de Frédérique Massat.
Ces amendements sont, en effet, plus que rédactionnels, puisqu’ils créent un nouvel alinéa.
C’est notamment vrai dans nos zones de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je remercie Madame Massat d’avoir présenté cet amendement de façon totalement transparente.
Il est certes rédactionnel si on le compare au texte adopté en commission.
Toutefois, l’amendement initial ne l’était absolument pas.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Cet amendement est très intéressant.
La présence humaine est importante.
Le pastoralisme contribue également au maintien des services publics dans tous les territoires.
Les députés du groupe écologiste soutiendront donc, bien évidemment, cet amendement.
L’amendement numéro mille cent quatre tombe.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-neuf et quatre cent cinquante-deux.
L’amendement numéro trois cent vingt-neuf est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de rectifier une erreur.
La commission a donc émis un avis favorable à cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre opinion sur deux points concernant la filière bois.
Est-ce une bonne stratégie ? J’en doute.
C’est un exemple mais il y en a sans doute d’autres en France.
Vos amendements, madame la députée, n’apportent pas d’améliorations significatives.
La commission y est donc défavorable.
Il ne faut donc pas surdimensionner l’outil par rapport à la ressource potentielle.
Et la main-d’œuvre ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a un vrai paradoxe, monsieur le ministre.
Il y a là en tout cas un cas précis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je veux dire quelques mots allant dans le sens de l’intervention de Madame Genevard.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous sommes toujours dans les objectifs de la loi.
Cela a paru suffisant à la commission, qui a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Au vu ce que vient de dire Monsieur le ministre, nous retirons cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
C’est un vrai problème de société.
Du point de vue économique, social et environnemental, une telle situation ne peut pas durer.
Un pacte national a d’ailleurs été lancé dès juin deux mille treize.
Il faut voir comment il va évoluer et attendre les résultats.
Votre objectif nous semble satisfait et la commission est donc défavorable à votre amendement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est la raison pour laquelle nous demandions un rapport.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions et ces engagements.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme l’engagement que je viens de prendre pour cette année même.
En tout cas, nous vous donnerons tous les chiffres.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous en parlons depuis mardi soir.
La performance économique et la performance environnementale, voilà un sujet qui doit nous rassembler.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Un doute a été exprimé par le groupe UMP.
Les deux éléments, économique et environnemental, sont un enjeu de durabilité et de compétitivité.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne suis pas la seule à partager la préoccupation que j’ai exprimée.
Je pose l’enjeu majeur de la compétitivité des entreprises.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce débat a enrichi la compréhension des objectifs poursuivis par le présent texte.
C’est juste vital ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Le mot « compétitivité » n’est pas un gros mot.
Les arboriculteurs de ma circonscription souffrent.
Le mot « compétitivité » signifie productivité, investissement, masse salariale.
Nous avons besoin d’arboriculteurs qui puissent faire face à la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yves Daniel.
J’ai parlé, dans la discussion générale, d’une vraie rupture pour une vraie mutation.
C’est le fond du débat.
Je souhaiterais que l’on s’efforce de bien définir chaque terme.
La compétitivité n’est plus simplement économique et financière.
Il faut changer d’analyse.
Il y a encore du chemin à faire.
Cela passe par un équilibre au sein de ce conseil.
C’est une demande de tous les acteurs de la société civile.
Mais non ! On ne peut pas refaire la même instance.
Il est inutile de créer un autre organisme, puisque le CESE remplit totalement cette fonction.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne partage pas votre avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
En effet, le poids des professionnels serait amoindri.
Cette inclusion ne nous semble pas très cohérente.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
On a besoin des régions et le CSO, qui les intègre déjà, fonctionne parfaitement bien.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Très juste ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Mais si ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’ai beaucoup de peine à entendre vos propos, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais si ! La contradiction, je la vois plutôt chez vous, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite préciser deux points.
Mais bien sûr ! Elles sont présentes : je viens de le vérifier.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Or, on essaie de nous ramener à des visions plus restrictives.
Mais non ! Je crois que, là aussi, nous sommes dans une confusion.
En effet, il en va de notre politique agricole.
Non ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’État se dessaisirait de son rôle dans la politique agricole.
Quel est l’objectif ? Coordination et décentralisation.
Ce dispositif a été calé.
Je rappelle également que nous avons déjà expérimenté la présence des régions au CSO.
Mais les professionnels y sont toujours majoritaires.
On a donc ouvert le CSO, et cela fonctionne très bien.
Je note que toutes les organisations professionnelles présentes en sont satisfaites.
Je le répète : coordination avec l’État et décentralisation avec les régions, cela fonctionne.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Ceux-ci doivent conserver une place prépondérante dans le Conseil supérieur d’orientation.
L’avis de la commission sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Chacun est donc représenté.
Il s’agit par ce texte de le confirmer.
L’équilibre existe.
Je sais que les ministres passent alors que le CSO, sauf modification législative, restera.
Je vous garantis que l’équilibre existe déjà.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait opportun.
Ce serait absolument impossible de tous les inclure dans le CSO.
En plus, il faut faire des économies ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Vous ajoutez les vingt-deux régions : tout va être dilué.
Le CSO va devenir une sorte de forum absolument pas opérationnel.
Voilà le fond de votre pensée.
Ce débat mérite mieux ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le CSO marche : on y ajoute les régions.
Non, le CSO n’est pas un grand forum mais un endroit où on discute.
Est-ce que tout cela a été discuté ? Oui.
Et accepté ? Oui.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
On ne comprend pas leurs arguments ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
On ne va pas faire un inventaire à la Prévert.
L’équilibre a été trouvé.
Par ailleurs, n’opposons surtout pas mondialisation, compétitivité et régions.
Avançons ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je considère qu’on ne s’inscrit pas dans un débat politicien.
Eh oui ! J’ai compris la trajectoire que vous empruntez : l’agroécologie.
Cela ne pose pas de problème majeur au groupe UDI.
Je crains que leur représentation ne soit diluée.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je répète que le CSO est composé aux trois-quarts par des organisations professionnelles agricoles.
À La Réunion, cette compétence relève du département, et nous aimerions être entendus.
six cent vingt et un-deux.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
L’outre-mer a des spécificités, ou plutôt des réalités différentes de l’agriculture nationale.
Ce texte, une fois adopté, va donner une gouvernance territorialisée aux territoires d’outre-mer.
Ce texte ne va pas au bout de la logique.
Celle-ci est définie par le COSDA.
Monsieur le ministre, je partage totalement l’objectif de ce texte : une gouvernance territorialisée.
Les régions seront présentes, y compris les régions d’outre-mer si je ne m’abuse.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce que dit le président est juste.
Il s’agit d’apporter des précisions et d’entériner une situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
De fait les syndicats y siègent mais leur présence n’est pas inscrite clairement.
Je propose que cela soit précisé dans le texte.
Votre amendement propose de faire entrer aussi les organisations nationales de développement agricole et rural.
Vous voyez bien, madame Allain, que nous ne savons pas où nous allons nous arrêter.
Voilà pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
Peut-être aurait-il fallu présenter deux amendements ? Nous pouvons proposer un sous-amendement ou une réécriture.
Il est important que chaque syndicat agricole représentatif au niveau régional soit présent au CSO.
S’agissant du CSO, il faut évoquer les prestataires de services agricoles.
Tous ensemble pour une agriculture moderne, compétitive et aussi – pourquoi pas ? – écologique.
Avis défavorable de la commission.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit rectifié et mille trois cent trente-huit rectifié sont identiques.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboubacar ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est comme cela que nous ferons avancer les choses.
Avis défavorable, donc.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-seize et mille trois cent trente-neuf sont identiques.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
six cent quatre-vingt-quatre-un.
La parole est à Monsieur le ministre.
On doit bien s’adapter.
La Réunion, ce n’est pas la Guadeloupe.
La Martinique, ce n’est pas la Guyane.
Ces précisions faites, je rappelle que je partage l’avis du rapporteur.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
En tant que vice-présidente de la commission, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro mille cent de Monsieur Peiro est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Nous pensons qu’il est souhaitable d’en tenir compte.
Son avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’y a pas de surtransposition, mais une simple transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, évidemment.
Cette situation dans les départements est souvent mal vécue.
Voilà pourquoi, madame la députée, j’émets le même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, j’entends ce que vous dites.
Je retire cet amendement.
Ainsi seuls l’État et les collectivités seraient habilités à formuler de tels recours.
Des dispositions existent donc déjà en la matière.
S’agissant de l’extension du champ de l’ordonnance, je laisserai répondre le ministre.
Voilà pourquoi j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
J’ai le sentiment que nous sommes plutôt d’accord.
Récemment, trois agriculteurs ont quitté Belle-Île pour pouvoir continuer à exercer pleinement leur métier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est une erreur ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
En commission, nous avons amendé le dispositif en insistant sur son ancrage territorial.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ils restent donc, pour l’instant, largement perfectibles.
Ainsi, l’apiculture du Lot est confrontée à des problèmes importants.
Il y a là une exigence de justice sociale que nous ne devons jamais abandonner.
Dès lors, ce métier a vocation à perdre du terrain.
Bien sûr, nous devons aussi nous tenir dans le cercle de la raison.
Ils ne peuvent passer leur temps à gérer des montagnes de papiers administratifs.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, est parfaitement cohérent.
(Sourires.) L’exemple des semences l’a bien montré.
Nous ne doutons pas de votre personne, monsieur Le Foll, ni de son aspect sympathique.
C’est déjà un atout ! Votre loi n’en est pas moins purement délétère.
Absolument ! Cela m’amène à formuler deux observations.
L’amendement relatif aux territoires alimentaires adopté hier va dans ce sens.
Il est absolument déterminant que des animateurs de terrain participent à la réflexion partagée.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Eh oui ! Je vous le dis : cela n’arrivera pas.
J’ai juste besoin d’un peu de temps.
Je vais vous donner des exemples, dont vous pourrez prendre connaissance dans leur ensemble lundi.
Tel est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Mes chers collègues, j’ai l’impression de vivre un moment formidable.
À mon avis, vous confondez la réglementation avec les outils de suivi technico-économique des exploitations.
Il n’y a donc pas besoin d’animateurs ! Réfléchissez bien, mes chers collègues.
Ne faites pas de confusions : nous avons besoin d’outils tels que le GIEE.
Voilà ce qui déterminera la réussite de l’agriculture française de demain.
Mes chers collègues, vous devez accepter d’entrer dans notre monde paysan.
Dans ce grand territoire, il y a des microrégions et des agricultures de types divers.
Le GIEE permettra d’initier une forme d’organisation de l’agriculture traditionnelle.
Le GIEE sera le socle grâce auquel cette agriculture participera au développement économique.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il suscite des questions plutôt que d’apporter des réponses claires.
Permettez-moi de rappeler plusieurs questionnements que nous avons déjà abordés en commission.
Notre souhait est celui de la simplification.
Nous sommes dans un flou total.
Vous aviez sans doute prévu initialement que les GIEE se constitueraient sans agriculteurs.
C’est pourquoi le groupe UMP souhaite supprimer l’article trois.
Vous et nous ne partagerons jamais une même vision de l’agriculture.
Je voudrais les rappeler, car ce sont celles que se posent les agriculteurs eux-mêmes.
Ce n’est pas un gros mot.
Mais non ! Et la compétitivité peut inclure une approche environnementale.
Non ! Non ? Alors que deviennent-ils ? Cela ne figure pas dans le texte.
Cela ne suffira pas ! Chers collègues du groupe UMP, l’histoire se répète.
Je reviens au problème des agriculteurs.
Cette idée neuve vous a totalement effrayés.
Je vous ai entendu lutter contre le CTE pendant des heures et des heures.
En ce qui me concerne, j’en reviendrai tout simplement au fond.
Il n’y a aucune obligation.
Il n’y aura donc aucun problème sur ce point.
Nous essayons de trouver des solutions.
Je regrette que vous n’essayiez pas de faire la même chose.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.
C’est un faux procès ! Je crois que cela augure mal du reste du quinquennat.
Très bien ! Je voudrais vous lancer un défi, monsieur le ministre.
Vous avez, par ailleurs, une conception très particulière de la liberté.
Vous avouerez que c’est là une conception très particulière de la liberté.
Vous nous parlez, la main sur le cœur, de cent trois dossiers.
Je vous remercie d’ailleurs, monsieur le ministre : au moins, vous faites preuve de transparence.
Les sommes en question iront, nous n’en doutons pas, vers d’autres secteurs.
Ils alimenteront certainement la gabegie qui prévaut dans la partie fonctionnement.
Je vous invite donc à voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Je vais, modestement, continuer à faire de la pédagogie, car cela me semble utile.
Finalement, je ressens, dans vos propos, une adhésion inavouée.
Vous vous inquiétez de savoir si tout le monde pourra accéder aux GIEE.
Vous parlez d’un « boom administratif ».
Eh oui ! Mais vous savez bien que ce n’est pas du tout le cas.
En ce qui me concerne, j’appellerais cela un « agri-boom ».
Il en va de la santé des paysans et de la société, docteur Dhuicq.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Or, la vérité est que vous procédez à une redistribution de l’argent des agriculteurs.
Or vous « piquez » dans le CASDAR pour redistribuer l’argent différemment.
Vous auriez pu fonder le GIEE sur la sphère économique.
En proposant un dispositif volontairement flou, vous permettez toutes les dérives.
J’ai bien connu le dispositif des contrats territoriaux d’exploitation, les CTE.
Cela n’a rien donné.
Certains GIEE marcheront peut-être, mais vous ne maîtriserez rien.
Sûrement : elles sont d’accord ! Lorsque les CUMA entreront dans les GIEE, nous en reparlerons.
Cela sera un peu plus compliqué, notamment en termes de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Le rôle des chambres d’agriculture doit être au cœur de cette réforme.
Premier point mis en avant : « produire en étant compétitif ».
Il est seulement précisé, p.
Je pense que vous regrettez vos propos et vous pourriez les retirer et vous excuser.
Cette allusion était très déplacée.
Enfin, vos propos sur la simplification étaient ubuesques.
La séance est levée.