La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Et bien, non, c’est la démission.
Dans le cas contraire, le juge qualifiera la rupture de démission.
L’attestation doit en effet mentionner le motif de rupture.
Le salarié doit donc attendre la décision judiciaire.
Il ne peut pas non plus bénéficier de l’assurance chômage.
La situation du salarié est extrêmement précaire durant cette période.
C’est tout le problème.
La procédure est donc inadaptée.
Elle est aussi devenue déraisonnable.
Ainsi, j’espère un vote unanime qui constituerait un signal fort.
Par conséquent, il faut la traiter, dire et appliquer le droit.
Il élève plus qu’il ne casse.
Il est, comme le dit Hannah Arendt, « producteur de vie ».
Mais, et tout est dans le « mais », le travail ne va pas sans risque.
Eh oui ! Le monde du travail est bien souvent rude.
Il est ainsi des circonstances qui rendent impossible la poursuite d’une relation de travail.
Cela pose donc la question de la rupture de la relation de travail.
Fort logiquement, il concentre l’attention du droit et de la doctrine.
Là encore, le droit encadre la forme et la procédure applicable.
Elle est rare mais peut être inéluctable.
La prise d’acte constitue ainsi une situation extrême.
Tel est le sens du recours au juge prud’homal.
Très bien ! Cette tradition française se fonde sur une approche réaliste.
Elle est de gauche, évidemment.
Je salue donc votre initiative et vous en remercie, monsieur le rapporteur.
Au nom du Gouvernement, je donne un avis favorable à votre proposition.
Environ vingt-six mille ruptures conventionnelles sont homologuées chaque mois.
Le troisième mode de rupture du contrat de travail est à l’initiative du salarié.
Le salarié sera finalement et rétroactivement pris en charge au titre de l’assurance chômage.
L’enjeu est énorme, pour le salarié plus encore que pour l’employeur.
Certaines démissions constituent la seule solution pour le salarié.
La situation au sein de son entreprise est devenue pour lui intolérable, inacceptable.
Nous avons tous rencontré des salariés qui mentalement, moralement, étaient en train de craquer.
Au fil des années, la Cour de cassation a construit, me semble-t-il, une institution équilibrée.
Ceci fait, elle produira soit les effets d’une démission, soit ceux d’un licenciement.
Pour cela, nous devons travailler dans deux directions.
La première est celle de l’exécution provisoire de droit.
Le problème, c’est que cette exécution provisoire n’est pas opposable à Pôle emploi.
Un équilibre existe actuellement en la matière.
C’est ce que je propose dans un amendement.
Le groupe UMP demeure dans l’attente des débats que nous allons tenir.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Cette initiative ne peut qu’être saluée.
Ces avancées sont largement attendues, et cet objectif ne peut qu’être salué.
Toutefois, cette disposition nous paraît insuffisante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
mille deux cent trente-sept-un.
Cela a eu pour conséquence le rallongement de la durée de traitement des affaires.
Nous formulons donc le vœu qu’en la matière le changement soit au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Dans le cas contraire, elle produira les effets d’une démission.
Dès lors, il paraît bien difficile d’imposer un tel délai.
Tout à fait ! Pour autant, si cette procédure spéciale est prévue à l’article L.
mille deux cent quarante-cinq-un.
Cette procédure peut être lourde de conséquences.
mille quatre cent onze-un du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Dion.
En droit, cette forme de rupture ne figure pas dans le code du travail.
Après notification de celle-ci, l’employeur n’a plus obligation de verser un salaire.
Ces délais, monsieur le ministre, sont beaucoup trop longs.
Cette insécurité juridique est dommageable pour tous.
On instaure une exception au droit commun de la procédure prud’homale.
De plus, vous ajoutez un article sans en avoir examiné les conséquences pratiques.
En l’espèce, vous supprimez la conciliation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie Madame Orliac et Monsieur Robiliard pour les propos qu’ils ont tenus.
Je me souviens des débats que nous avions eus alors dans cette assemblée.
Je vous remercie donc, monsieur Roumegas, d’avoir rappelé les causes de cette situation.
Monsieur Cherpion, comme beaucoup ici, j’apprécie d’une manière générale ce que vous faites.
Selon lui, il faut l’alléger car il comporte trop d’articles et de pages.
En l’espèce, la seule question est de savoir comment l’on dénoue ce conflit.
Nous avons donc d’ores et déjà étendu le recours à la conciliation.
Reste, bien sûr, la question des moyens.
Oui, je souhaite que, s’agissant de l’indemnisation, on puisse apporter une réponse rapide.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf portant article additionnel avant l’article unique.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le soutenir.
Seule la jurisprudence a fixé les règles régissant ce mode de rupture.
Toutefois, à aucun moment le législateur n’est intervenu pour définir strictement cette création prétorienne.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela crée donc un déséquilibre que la jurisprudence n’a pas créé.
Troisièmement, en imposant un tel formalisme, vous allez en sens contraire de la jurisprudence actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Cela n’est pas nouveau : nous parlons de ces questions depuis trente ans.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Incontestablement, si elle avait existé plus tôt, elle aurait permis de résoudre bien des dossiers.
Car la réalité, monsieur le ministre, c’est que la situation est bouchée.
Lorsque le salarié n’a pas respecté ses obligations, une procédure de licenciement est prévue.
Il n’est pas nécessaire de passer par la prise d’acte.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet entretien peut permettre de revenir sur la rupture envisagée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement très intéressant va dans le sens de mon intervention.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je veux rappeler que c’est la loi qui fait le droit.
Il serait dommage d’entendre à nouveau de tels propos dans l’enceinte du Parlement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il prévoit un processus d’évaluation, afin de mesurer la portée de cette modification.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je répondrai d’abord à Monsieur Geoffroy.
Je connais la hiérarchie des normes et je sais l’importance de la loi.
Nul besoin de rajouter à la loi.
Il faut alléger le code du travail.
Pour une fois, je partage les bonnes intentions du président Accoyer.
Pourtant, la justice elle-même se grandit en reconnaissant ses erreurs.
Elle nous a instamment demandé de changer la loi.
Le cheminement était compliqué car il existait deux sortes de procédures.
Nous nous sommes également penchés sur les éléments de preuve car ils disparaissaient.
Nous nous retrouvions dans l’impossibilité de rapporter une preuve.
Une question nous opposera avec Georges Fenech, celle des acquittements.
J’y reviendrai.
Je pense même qu’elle remettrait fondamentalement en cause notre système juridique.
Nous avons le droit d’évoluer.
Certes ! Mais passons : j’ai promis d’être sympathique.
Les procédures de révision des condamnations existaient déjà sous l’Ancien régime.
Cette évidence de bon sens et de bon droit est également un héritage des Lumières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je vous remercie.
Nous sommes donc favorables à son maintien.
Vous avez, monsieur le rapporteur, introduit des dispositions concernant les organes mêmes de révision.
Voilà pour l’essentiel de cette belle proposition de loi.
Vous avez déclaré, monsieur Fenech, que « L’acquittement est un vrai sujet.
Je commencerai par les principes.
Parmi ces consultations, il faudrait compter celle du Conseil d’État.
Le sujet est en effet délicat et complexe.
La société ne connaîtrait dans ces conditions jamais l’apaisement.
Ensuite, ces amendements ont des conséquences pour les auteurs acquittés, qui ont subi des procès.
Je vous rappelle que le taux d’acquittement atteint à peine cinq pourcent.
Enfin, ces amendements ont des conséquences pour les victimes.
Il est déjà douloureux pour elles de faire face à un acquittement.
L’acquittement, vous avez raison, monsieur Fenech, est un vrai sujet.
La présente proposition de loi présentée par Alain Tourret est d’une nécessité évidente.
En effet, la révision effective des condamnations pénales reste d’une rareté extrême.
D’abord, l’interprétation de la règle de l’autorité de la chose jugée.
Pourtant, étant œuvre humaine, l’acte de juger est par essence faillible.
À cet éventuel esprit de corps s’ajoute une autre donnée.
Jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-neuf, la jurisprudence exigeait l’existence d’un doute sérieux.
Il n’y a plus de doute sérieux nécessaire, un doute suffit.
J’en viens à la motivation des arrêts d’assises.
D’où le risque parfois d’entraîner une condamnation sans preuves certaines ou totalement convaincantes.
Ce principe de l’intime conviction risque de générer des erreurs judiciaires.
Au fond, la révision est liée à l’histoire de la République.
Je n’ai qu’une passion, celle de la lumière.
Permettez-moi d’insister sur trois aspects très novateurs du texte que vous nous proposez.
C’est le révélateur, bien souvent, de la vérité.
« Aime la vérité, mais pardonne à l’erreur », disait Voltaire.
(Sourires.) Comme quoi nous pouvons tous évoluer dans nos avis et nos opinions.
Il en fut ainsi des affaires Seznec, Omar Raddad, Dany Leprince ou Maurice Agnelet.
Autre défaut majeur, vous l’avez parfaitement explicité : la non-conservation des scellés.
Quant à l’enregistrement sonore des débats, il était quant à lui bien évidemment attendu.
Après la commission des faits, donc, une décision d’acquittement apparaissait entachée d’erreur.
J’en conviens : il s’agit là d’un sujet difficile.
Notre réflexion doit donc avancer.
Vous avez simplement indiqué que mes amendements n’étaient pas assez rigoureux.
…alors qu’il permettrait donc de revenir sur un acquittement.
Ce n’est pas une idée totalement nouvelle.
Je regrette que l’on renvoie cette affaire aux calendes grecques.
Il n’existe aucune étude d’impact sur cette mesure.
Vous-même, madame la ministre, auriez pu aussi déposer dès aujourd’hui des amendements.
Vous ne le faites pas et je le regrette.
…qui consisterait toujours à sous-estimer un peu le rôle et l’importance des victimes.
Je ne le crois pas, donc, je ne le dirai pas.
Je vous remercie.
Nous avons là un exemple concret des effets de ce texte, monsieur le rapporteur.
La création de cette cour unique présente trois intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je me joins d’ailleurs aux félicitations qui ont été adressées à nos deux collègues.
Je tiens donc à remercier madame la ministre.
Je crois que ce défi est relevé.
L’actuelle procédure de révision date de mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Enfin, le filtre a été confié à une commission de révision des condamnations pénales.
Je vous rappelle que notre collègue Noël Mamère a bénéficié de cette procédure.
Il s’agit de corriger des injustices, et non de juger à nouveau.
Cette simplification de la révision des condamnations pénales est une avancée majeure.
Nous ne voulons pas d’amendements de circonstance.
La révision des acquittements est une question complexe.
Ces mots ne sauraient mieux dire la nécessité de ce texte aujourd’hui.
Comprendre la portée de ce texte nécessite également d’en mentionner les éléments structurants.
Rétablie une première fois, elle disparut de nouveau, avant d’être rétablie.
C’est ce que corrige la proposition de loi.
Sur ce dernier point la loi a été modifiée.
Sur les deux premiers, elle le sera une fois ce texte adopté.
Pour y remédier, le texte propose plusieurs évolutions significatives qui devraient permettre une adaptation positive.
D’une part, les conditions juridiques permettant aux juridictions de se prononcer sont redéfinies.
D’autre part, les conditions matérielles permettant de faire naître celui-ci sont modifiées.
Pour cela la loi va systématiser l’enregistrement sonore des procès d’assises.
À ce stade, je souhaite faire deux observations portant sur le fond.
Ma seconde observation porte sur l’évolution des conditions juridiques permettant une demande de révision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La confiance des justiciables tient en la stabilité des décisions judiciaires et en leur prévisibilité.
C’est l’objectif que poursuit cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Notre confrère Georges Fenech a raison de soulever la question.
Mais son amendement est à mes yeux inapproprié aujourd’hui.
» Ce principe est très ancien.
Vous avez cité l’Ancien régime, madame la garde des sceaux.
C’est le principe qui a fondé la règle : « Ne bis in idem ».
Et depuis, il n’y a jamais eu d’atteinte à ce principe.
C’est aussi le cas de l’ensemble des dispositions internationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.