La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Sur ce dernier point, le Gouvernement a fait preuve d’une grande discrétion.
À quelques exceptions près, le Gouvernement les a tous rejetés.
Ainsi, le diagnostic est sans appel : chômage record et croissance en baisse.
Non, les députés du Front de gauche ne cautionneront pas ces choix politiques catastrophiques.
Ils voteront résolument contre ce texte.
Mais les efforts doivent se poursuivre.
Les échanges avec le Gouvernement ont néanmoins permis de rendre cet effort exceptionnel plus progressif.
Pourtant, je le dis sans détour, nous aurions préféré ne pas avoir à le faire.
Ce n’est pas le choix du Gouvernement, et nous le soutenons.
Mais nous le soutenons aussi parce que cette mesure n’a pas vocation à perdurer.
Elle n’avait rien d’anti-délocalisation ! Vous l’aviez supprimée les yeux fermés.
Mais nous avons deux inquiétudes puissantes.
Sous la contrainte de l’article L.
Mais la question est de savoir comment vous allez le faire.
La courbe du chômage s’est-elle inversée ? La réponse est non.
Nous avons donc le droit de nous inquiéter.
C’est donc une loi d’affichage, mais qui n’affiche pas tout.
Voilà quelles sont nos inquiétudes.
Ce constat est d’autant plus regrettable qu’il s’accompagne de deux circonstances aggravantes.
Pour le groupe UDI, ce projet de loi n’est donc ni responsable ni solidaire.
Cette politique était menée sans remettre en cause le niveau de protection sociale.
Nous avons voulu soutenir celles qui font des efforts en matière d’apprentissage.
Mais vous avez rejeté toute idée de conditions ou de contreparties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous sommes inquiets pour les comptes sociaux.
Nous déplorons, encore une fois, que les vraies réformes soient encore repoussées.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste ne peut voter ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par les questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il est cependant des questions qui ne peuvent attendre.
Ensuite, je souhaite vous interroger sur les tarifs du solaire.
Je vous ai adressé une question écrite il y a quelques semaines sur le sujet.
Enfin, ma troisième interrogation porte sur l’éolien.
Ça ne sert à rien.
Ça coûte de l’argent.
Pour chaque quantité d’énergie vendue, on doit réaliser des économies d’énergie au prorata.
S’agissant des tarifs du solaire, vous avez raison de souligner le problème.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La lutte contre le changement climatique est une priorité du Gouvernement.
C’est un engagement très bénéfique pour l’avenir de la France.
Merci, madame la députée, de vous mobiliser pour l’efficacité énergétique des bâtiments.
Nous mettons ainsi en œuvre cette simplification que les entreprises attendaient depuis longtemps.
Nous en venons à une question du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ses procédés industriels et ses matériels sont essentiellement français.
Enfin, il s’agit d’une énergie décarbonée, respectueuse de l’environnement.
La question de la mise en concurrence est cruciale pour l’avenir de la filière.
Elles sont garantes aussi de notre indépendance énergétique.
Elle joue donc un rôle considérable dans la sécurité d’approvisionnement.
C’est une filière où nous comptons plusieurs champions industriels énergéticiens : GDF, EDF, Alstom.
Je vais prochainement les rendre publics et lancer les travaux y afférant.
Très bien ! C’est indispensable ! Nous passons à une question du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Or dans ces secteurs, les projets sont nombreux, mais rares sont les réalisations.
La parole est à Madame la ministre.
J’attends ses conclusions avant de me prononcer.
Mais nous devons également rechercher des alternatives à ce second barrage.
D’abord, il est possible d’exploiter un potentiel hydroélectrique avec de petits barrages.
Plusieurs sites ont déjà été identifiés et des projets ont été déposés.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
La parole est à Madame la ministre.
Je partage votre conviction.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Il doit aboutir à une véritable loi de sortie de crise, écologique, économique et sociale.
Vous avez avancé l’idée d’une nouvelle citoyenneté énergétique.
Sur ce point, les Français sont en attente.
Le débat national sur la transition énergétique l’a largement démontré.
Enfin, les simplifications administratives permettront également aux collectivités locales d’investir beaucoup plus rapidement.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le vingt-cinq juin dernier, cet autre débat a présenté ses conclusions.
Je souhaite, madame le ministre, connaître votre point de vue sur ces dix propositions.
La parole est à Madame la ministre.
Sur tous les autres sujets, je ne vois pas de divergence profonde.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite que la possibilité d’une telle évolution puisse être examinée.
Nous passons à une question du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite, avec le Gouvernement, lutter contre la vie chère.
Malheureusement, la décision de deux mille douze a été annulée par le Conseil d’État.
Celui-ci, calculé au plus juste, s’élève à vingt-sept euros.
Nous en revenons à une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
DCNS, une entreprise française, figure parmi eux.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Par ailleurs, la sûreté du parc électronucléaire reste, bien évidemment, notre première priorité.
Face à ces défis, nous nous assurerons que l’industrie s’organise et anticipe.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
La France est particulièrement bien positionnée puisque c’est un grand pays forestier et agricole.
Nous avons vu qu’il pouvait y avoir des conflits sur l’utilisation du bois.
Vous avez également évoqué la question du biogaz dans les transports.
Il s’agit essentiellement du transport collectif, et notamment des bus.
Très bien ! Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Nous n’avons peut-être pas la même conception du courage.
J’attends des Français qu’ils investissent dans la rénovation énergétique de leur logement.
Merci, madame la ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
J’associe Lionel Tardy à cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-trois et mille deux cent treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Il vise à clarifier le régime de transmission des baux ruraux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne la question des élections dans les tribunaux paritaires des baux ruraux.
Cela est très important.
Nous vous proposons donc une méthode plus efficace.
Et pas très démocratique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je dois dire que j’ai été extrêmement surpris par cet amendement gouvernemental.
Comprenons bien : les tribunaux des baux ruraux sont particulièrement importants.
La logique veut que le principe de l’élection demeure.
Il s’agit là d’un sujet de fond qui devrait nous rassembler.
Je souhaite donc très clairement que le principe de l’élection soit maintenu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai lu très attentivement l’exposé des motifs, qui m’a choqué.
Vous y expliquez en effet que des contentieux ont eu lieu.
Mais supprime-t-on des élections politiques pour cette raison-là ? Cet argument ne tient pas.
Deuxième argument : le coût.
Quant au coût de l’élection, il s’élève à trois millions.
Pourriez-vous nous dire lesquelles ? Sans compter que c’est complètement dérogatoire au droit commun.
Enfin, vous avez toujours dit que vous seriez le ministre de la concertation.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les assesseurs sont désignés tous les six ans.
Mais je ne souhaite pas que nous politisions la justice agricole.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Elle est de droit, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP lui aussi est surpris par cet amendement.
Nous sommes donc pour le maintien de l’élection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il s’agit d’une économie budgétaire.
Cet argent servira à autre chose.
Ridicule ! Aucune démocratie, aucune représentativité ne sera mise en cause.
Nous soutiendrons donc cette évolution une fois que le ministre nous aura apporté ces précisions.
Le juge reste le juge.
Il s’agit là des experts qui lui sont associés.
On ne peut pas faire plus démocratique et plus clair.
On entérine ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de ne pas partager votre analyse.
Vous utilisez deux arguments nouveaux, qui ne figuraient d’ailleurs pas dans votre exposé sommaire.
Vous donnez au juge le pouvoir de nommer des juges.
C’est totalement anti-démocratique.
Soyons sages, prenons un peu de temps, organisons une concertation.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, avec ce sous-amendement, que nous soutenons, nous essayons de vous rendre service.
En ce moment même a lieu une grande conférence sociale.
Au final, il y a moins de vingt pourcent de participation aux élections prud’homales.
Vous nous expliquez ensuite que les listes ne sont pas fiables.
Je ne comprends donc pas.
En aucun cas, l’on ne peut procéder ainsi sur un sujet de cette importance.
Les conflits entre fermiers et bailleurs sont des conflits importants.
Il serait sage de ne pas toucher au système actuel.
Ce n’est pas le cas.
Faisons preuve d’un peu de sérénité.
Il y a un système qui fonctionne, n’allons pas y toucher n’importe comment.
Il ne s’agit absolument pas de toucher au statut du fermage.
Nous ne devrions pas hésiter.
En tant que rapporteur, je suis donc, je le répète, favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous ai entendu deux fois parler d’experts, monsieur le ministre.
Il la tient du suffrage.
Maintenant, les choses se sont apaisées.
Gardons cette logique.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Nous parlons de la justice paritaire des baux ruraux.
Aujourd’hui, le tribunal paritaire est en général concentré au siège du TGI.
Il traite des litiges liés au statut du fermage.
Je préfère cela au système actuel.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
On ne verra jamais cette liste.
Ou alors peut-être nous la montrerez-vous en CMP, mais ce sera trop tard.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro mille trois cent vingt-deux.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent dix-neuf, deuxième rectification.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros trois cent douze, sept cent vingt-sept et mille cent trente-sept sont identiques.
Il s’agit d’une simplification rédactionnelle.
L’amendement numéro trois cent douze est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt-huit et sept cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
La jurisprudence considère en effet que cette reprise totale au titre de l’article L.
quatre cent onze-cinquante-huit peut s’exercer préalablement à l’application du contrôle des structures.
La commission a supprimé l’article quatre ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre quater.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet article est très inquiétant.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
C’est l’objet d’un amendement du groupe socialiste que nous présenterons.
Il s’agit d’une question d’égalité essentielle pour nous.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a eu des divorces de structure, les conjoints continuant de vivre ensemble.
Oh ! Mais si ! Venez en Champagne, je vous montrerai.
Il reste un problème grave, monsieur le ministre : celui des EARL.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Le sujet des sociétés est important, et nous en avons longuement discuté en commission.
Monsieur le ministre, vous n’avez absolument rien réglé.
Vous avez refusé.
J’attends votre réponse à ma question, monsieur le ministre, car elle est essentielle.
On est tous d’accord ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le ministre, deux points nous semblent extrêmement importants dans cet article.
Cela nous semble contestable et dangereux.
Déférer cette responsabilité à l’autorité administrative nous semble vraiment regrettable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Par conséquent, c’est à l’administration d’en définir les critères.
Se pose parallèlement la question des cinquante-deux premiers hectares.
La transparence des GAEC n’a plus le même enjeu qu’auparavant.
Cela se fait avec des arbitrages.
Telle était la réponse de fond que je pouvais faire à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant de la neutralité fiscale, je ne peux vous répondre.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent treize, cent cinquante et mille quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La décision qui a été prise remet en cause sa légitimité.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos explications.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Nous le ferons par décret, avec le souci de la concertation avec les professionnels.
Les amendements numéros deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-seize et cinq cent vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’amendement identique numéro cinq cent vingt-cinq est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a plus de plafond.
La réponse est claire et nette.
 La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Si le GAEC a sept chefs d’exploitation, il y aura sept parts.
Chacun d’entre eux détient une part, en vertu du principe de transparence.
Jusqu’ici, le plafond était multiplié au maximum par trois, avec au plus dix associés.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela permettrait de prendre en compte les GAEC issus d’EARL.
Ces deux amendements permettent de prendre en compte tout type de société.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi je ne peux pas être favorable à vos amendements, madame la députée.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Elle a raison ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Le fait d’être marié ne change rien.
Parmi les associés de GAEC, il arrive même parfois qu’il y ait plusieurs couples.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il y a dix ans, c’était impensable.
C’est donc une victoire française.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne vais pas le répéter dix fois.
Mais chacun connaît aussi des EARL qui ont été crées pour d’autres raisons.
Très bien ! C’est clair.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il a déjà répondu ! Vos amendements sont satisfaits ! La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux bien prendre le temps nécessaire, mais on me pose toujours la même question.
Exactement ! Comme toujours ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Mon rappel se fonde sur l’article cinquante-huit de notre règlement.
Mais je vais quand même accéder à votre demande.
Je le mets aux voix.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Un décret en Conseil d’État aurait en effet dû être pris sur ce sujet.
Le présent amendement prévoit de valider ces cotisations dans un but d’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Nous proposons de compléter l’article six par l’alinéa suivant : « six.
– Au dernier alinéa de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à la correction de cette erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Ce délai ne peut excéder deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je le retire.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement.
En effet, la filière bois-forêt a besoin de se structurer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Pour autant, cela ne doit pas se traduire par un démantèlement de l’ensemble.
De nombreuses essences manquent d’une filière industrielle spécifique pour être transformée.
Mais je n’insiste pas sur ce point, de crainte de perturber un climat consensuel.
Pour autant, ceux qui suivent nos débats doivent savoir que nous serons vigilants.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaite exprimer une crainte, voire une réticence.
Il y a d’abord le problème des interprofessions.
C’est un combat qui remonte à des décennies.
Un exemple pris au hasard ! Je prends cet exemple en regardant le président Le Fur.
Il a raison ! C’était le premier point que je voulais soulever.
Vraiment, j’y insiste.
Merci, cher collègue.
Nous vous écoutons, monsieur le président Chassaigne.
Vous essayez de me déstabiliser, et, moi, je suis très facilement déstabilisé.
(Rires sur de nombreux bancs.) Personne n’en doute, cher collègue.
» Je passe toute une partie de l’explication donnée.
Je voulais appeler votre attention sur cela.
Je sais très bien comment cela se passe.
Un amendement est déposé, on voudrait le satisfaire, mais on hésite.
En tout cas, je voulais vous alerter sur ce problème.
Très bien ! La parole est à Madame Pascale Got.
La mutualisation est importante pour cette filière.
Nous avons besoin d’une filière nationale la plus large possible, la plus représentative possible.
Je crois que cet amendement va y contribuer.
La porte n’est pas fermée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite répondre au président Chassaigne.
Personnellement, j’ai bon espoir.
Non ! Nous l’espérons tous.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ils conditionnent leur entrée dans l’interprofession à la possibilité de constituer une section spécialisée.
C’est cela, le fond du problème.
Telle est la réalité, il faut le savoir.
J’insiste quand même.
Disons les choses clairement, honnêtement, car telle est la réalité.
Alors disons clairement de quoi il s’agit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Avouons qu’il est assez sibyllin.
J’aimerais quelque explication de texte plus précise, mais vous allez certainement en donner une.
La parole est à Monsieur le ministre.
La définition des critères de représentativité dans les interprofessions est donc un enjeu majeur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est un amendement important, dont nous avons parlé en commission.
Vous voulez fixer ces critères a priori dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : nous évoluons dans un cadre européen.
Le statut des interprofessions est reconnu et défini à l’échelle européenne.
Ces enjeux sont très importants : la clarté est donc nécessaire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je comprends bien vos arguments, monsieur le ministre : je ne les conteste pas.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
Cet amendement vise à exonérer les petites fermes des cotisations volontaires obligatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué ce sujet en commission.
La commission est donc défavorable à cet amendement, car il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Cet amendement touche aussi à l’organisation des interprofessions.
Il s’agit là d’un enjeu important en termes d’organisation.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-onze.
Cet amendement est justifié par la situation particulière des outre-mer.
Je rappelle qu’en première lecture, le Sénat a fait une proposition.
Cet amendement vise à faire un peu de nettoyage juridique.
Ces mesures ont été adoptées, et ont d’ailleurs été saluées par Coop de France.
L’article huit bis a été supprimé par la commission.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vous rappelle que notre discussion intervient en un moment très particulier.
Parmi ces produits énergétiques, d’ailleurs, j’inclus le gaz de schiste liquéfié.
Plus sérieusement, la France a une particularité : ses terroirs, ses appellations d’origine contrôlée.
C’est une espèce d’article-balai qui m’inquiète profondément.
L’avenir de notre patrimoine gastronomique, viticole et agricole national est en jeu.
Cet article pose ainsi une question très profonde.
Nous en arrivons aux amendements à l’article dix.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
À travers cet amendement, c’est bien le modèle culturel français qui est en jeu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
De nombreux Français ont exprimé récemment leur désaccord avec ces raisonnements.
Nous devons arrêter de nous couper du peuple et défendre en priorité la culture française.
Hors sujet ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je parlais de civilisation, c’est différent ! Prenons l’exemple du vin.
Tout cela fait bien partie d’un patrimoine commun.
Après quoi, dans cette histoire européenne, chacun doit revendiquer et défendre sa propre histoire.
Près de cinq cent quatre-vingts brasseurs sont répertoriés dans notre pays.
De surcroît, soixante-dix pourcent de la bière consommée en France sont produits en France.
Première exportatrice de malt, la France en assure vingt pourcent du commerce mondial.
Puisque vous êtes breton, monsieur le président, vous allez certainement être sensible à mon propos.
Cela permettrait d’englober l’ensemble des produits, y compris les cidres et les poirés.
Cela permet donc de couvrir un large périmètre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Il vient d’être défendu.
Ce n’est pas acceptable.
Dès lors, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Vous nous aidez peu, monsieur le ministre ! Je comprends les explications du rapporteur.
Le cidre comprend les poirés.
Le compromis à trouver serait donc d’ajouter le cidre.
J’écoute toujours Monsieur Benoit avec grande attention.
Nos travaux sont suspendus pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Je crois que cette rédaction répond aux objectifs de tous.
Monsieur le Fur est le seul président avec lequel on peut se poirer.
(Sourires).
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il s’agit de notre patrimoine culturel français dont nous sommes fiers.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, député de l’Orne.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Naturellement, je voulais avoir l’assurance que la bière soit bien retenue.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance