La séance est ouverte.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze rectifié.
Les deux régions ont développé une marque spécifique sur des produits du sud-ouest.
Nous devons au contraire partager les richesses.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Je le répète à mon tour : la carte idéale n’existe pas.
On en compte autant de différentes qu’il y a de géographes ou de députés.
Monsieur Bies, je vous ai écouté avec attention hier soir.
Or, le Gouvernement respecte trop le Parlement pour agir ainsi.
Vous êtes moins précautionneux d’habitude.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas non plus favorables à cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur David Habib.
En vérité, vous n’avez pas voulu opposer deux métropoles, Bordeaux et Toulouse.
Il reste que la région Aquitaine ne se résume pas à Bordeaux.
La création de cette grande région Midi-Pyrénées-Aquitaine nous permettrait d’y parvenir.
La parole est à Monsieur Kléber Mesquida.
Inspirons-nous du passé.
À ma connaissance, pourtant, il n’y a eu aucune concertation avec lesdits élus.
Les amendements de Madame Lignières-Cassou ont du sens.
Il s’opère entre ces deux versants un véritable changement de culture et de climat.
Pourtant, il se trouvera aussi deux métropoles dans une région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon : Toulouse et Montpellier.
En outre, la richesse, le PIB et la population des deux régions se valent.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Comme Monsieur Mesquida, je soutiens les amendements de Madame Lignières-Cassou.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je crois néanmoins qu’un élément a été oublié, chers collègues : la région Poitou-Charentes.
Eh oui ! C’est pourtant un élément très important de ce débat.
Il y a tout autant de sens à associer La Rochelle et Royan avec Bordeaux.
Quoi qu’il en soit, des synergies peuvent se créer.
C’est la position du groupe SRC, qui souhaite le rejet de ces amendements.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Exactement ! Il aurait donc été utile de tenir compte de tous les paramètres.
Madame Lignières-Cassou a évoqué les infrastructures ; je n’y reviens donc pas.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
L’amendement est donc rejeté.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Ils auraient voulu leur propre département, mais évidemment, ils ne l’ont jamais eu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Ce débat montre assez clairement le vice de la méthode suivie par le Gouvernement.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Nous devons également répondre à l’attente très forte des populations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Évidemment ce sont là des amendements d’humeur.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement propose le même schéma territorial, mais pour des raisons différentes.
Enfin cet amendement reprend la proposition originelle du Président de la République.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cela ouvrirait la voie à la simplification et à la suppression de départements.
S’ils avaient eu une collectivité locale, cela aurait été bien plus simple.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cela montre que ce grand ensemble Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne est problématique.
Nous défendrons un certain nombre d’amendements en ce sens.
Ce serait là une véritable contribution à la réforme territoriale.
Nous souhaitons réformer, moderniser, créer une structure administrative nouvelle et efficace.
Nous plaidons en faveur d’une expérimentation.
Je voudrais rappeler qu’expérimenter constitue un droit constitutionnel.
C’est l’occasion de faire preuve d’un peu d’ouverture.
Chacun de nos régions mérite un meilleur traitement.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous sommes au cœur du débat qui agite l’Alsace depuis plusieurs mois.
Les socialistes alsaciens nous ont expliqué qu’ils allaient trouver un accord avec les Lorrains.
Monsieur Bies, malheureusement, vient de quitter la salle des séances.
Il a dit qu’elle allait à l’Alsace-Lorraine.
Ce soir, aucun Lorrain n’a voté l’amendement qui prévoyait ce regroupement.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Nous voici dans une telle agitation.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Celle-ci n’a pu avoir lieu en raison des résultats du référendum l’année dernière.
Mes concitoyens veulent pouvoir aller rapidement à Belfort, mais aussi à Nancy, à Metz.
Il n’y a pas de souci en matière d’ouverture vers les régions voisines.
La ligne de Saint-Dié est elle aussi gérée par la région Alsace.
Ils me demandent aussi de meilleurs échanges avec le Bade-Wurtemberg.
C’est ce que nous avons souhaité faire.
Cela n’a pas marché.
Vous voulez maintenant dessiner de grandes régions, pour définir ensuite leurs compétences.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
J’apprécie également, comme Alsacien, votre grand attachement à l’Europe.
Pour défendre l’amendement commun, je voudrais présenter un argument européen.
Sans surprise, cet amendement propose également de dissocier l’Alsace des régions Lorraine et Champagne-Ardenne.
La manière dont ce débat se déroule, par moment, est surréaliste.
C’est ce qu’elle souhaite.
Je vous remercie.
Monsieur le ministre, madame la présidente, on pressent ce qui va advenir.
Je crains fort que, ce soir, nous ayons quelques bleus à l’âme.
Cela, aucune délibération ne pourra jamais l’effacer, et c’est absolument essentiel.
Je souhaite vous dire une deuxième chose.
En première lecture, le Sénat a refusé de travailler sur une carte.
Une telle logique, monsieur le ministre, n’est pas tenable.
Troisième réflexion : Strasbourg est capitale européenne et, comme telle, l’une des capitales françaises.
Et Mitterrand ? Si vous voulez, de même que Hollande et Merkel.
Toutes les politiques publiques, dans notre région, ont été déterminées par cela.
Il y a là un fil conducteur, quelque chose de très fort.
C’est là quelque chose d’éminemment douloureux pour nous.
Face à cette situation, notre économie est également en danger.
…on peut prendre les choses ainsi, chers collègues.
Il faut en tenir compte en votant les mesures dont nous discutons.
Nous assumons cette histoire qui, depuis mille huit cent soixante-dix, n’a pas été simple.
Dans un autre domaine, nous avons discuté des zones franches urbaines.
La discussion avec le Gouvernement, de ce point de vue-là, avance bien.
Enfin, le périmètre de l’Alsace est pertinent.
C’est gentil.
…ce qui n’est pas bien.
Or, tel n’est pas le cas actuellement.
Il aurait pu la reporter ! Premier point.
(Mêmes mouvements.) C’est scandaleux ! Mes chers collègues, seul Monsieur Bies a la parole.
Quand vous vous exprimez au nom des Alsaciens, tout le monde vous laisse parler.
Or il ne me semble pas que tel soit aujourd’hui votre état d’esprit.
Laissez-moi vous donner quelques précisions, car il importe, sur ces sujets, d’être précis.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
De nombreux arguments peuvent être avancés en faveur de la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne.
Les arguments, vous le savez, sont extrêmement nombreux.
Ce que vous défendez pourra exister au sein de la nouvelle région.
C’est aussi l’intérêt national qui est en cause.
Le statut de Strasbourg comme capitale européenne est un sujet national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Les Alsaciennes et les Alsaciens refusent le diktat du Gouvernement.
J’espère l’avoir fait avec la plus profonde écoute.
Moi qui venais de l’extérieur de l’Alsace, j’en attendais beaucoup.
Bravo ! Mes chers collègues, le résultat du référendum a été négatif.
Tous les bords politiques étaient représentés, du Haut-Rhin, du Bas-Rhin, des villes et des campagnes.
À l’époque, Adrien Zeller en était le président.
Elle démontre notre fragilité face aux vicissitudes de l’histoire.
De deux présidents de région, nous sommes passés à trois.
C’est peut-être plus encore une chance pour l’Alsace.
Des choix doivent être faits.
Vous faites référence à la République, elle vous offre aujourd’hui un nouveau palier.
Hier, j’étais en Bretagne.
Dans la salle, il y avait mille Bretonnes et Bretons rassemblés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je ne souhaite pas relancer le débat.
C’est bien qu’il y a un problème quelque part.
Pour le reste, je suis autant alsacien que vous.
Vous pointez le risque du Front national, du vote extrême.
On se retrouve ainsi avec cette région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace.
C’est ce que nous continuons de penser.
Enfin, permettez-moi de vous faire part d’une expérience.
Or tout le monde sait très bien que ce serait très difficile.
Absolument ! Il faut entendre cela.
C’est sur le fond du problème que porte mon intervention, madame la présidente.
C’est ce message que je veux assumer, au nom du groupe SRC.
La carte des régions est aussi un enjeu national, un enjeu républicain.
Non, c’est du blabla ! C’est un enjeu pour la République.
Je le dis très sincèrement : la France a besoin d’un équilibre entre ses régions.
En ce qui me concerne, je ne suis pas alsacien.
Les identités doivent être respectées.
Apparemment, les décisions ont été prises.
Peut-être devriez-vous publier le nom des futures préfectures de région.
Après l’ouest breton et l’est alsacien, nous revenons dans le grand sud.
Un soir, le Président de la République avait fixé le nombre de régions à quatorze.
Une réelle disparité existe entre ces deux territoires, dans leur développement économique et urbain.
La région Languedoc-Roussillon est dynamique.
Elle est également la première région en termes de créations d’entreprises innovantes.
Nous sommes en séance publique.
Veuillez poursuivre, monsieur Mesquida.
À partir du premier janvier deux mille quinze, Montpellier deviendra métropole.
Nous avons donc une locomotive métropolitaine pour irriguer cette région.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Vous avez refusé cette proposition, vous n’avez pas entendu nos arguments.
Nous avons ensuite proposé une fusion avec la région Aquitaine.
Nous n’avons pas davantage été entendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Nos deux régions, Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées, sont complémentaires et leur fusion tombe sous le sens.
Rien ne justifie que le Languedoc-Roussillon reste isolé au moment où les autres régions fusionnent.
Ce n’est pas un hasard.
Nous avons une histoire et une culture communes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo.
La parole est à Monsieur Bernard Roman, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Notre débat est loin d’être médiocre, mes chers collègues.
Il ne s’agit nullement d’une question d’identité.
Nous appartenons tous à une région.
Ils l’ont fait dans un esprit constructif, et non exclusif.
Il ne s’agit pas de dire non.
Il s’agit de dire oui, mais mieux.
Il ne s’agit pas de procéder à des modifications en cascade.
Ce n’est pas un débat politicien.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’ai dit le contraire.
Et il fallait commencer pour l’Alsace.
Vous n’avez pas bien écouté.
C’est vous qui le dites.
Pour ce qui est de la fusion, il faut attendre, dites-vous.
Vous dites aussi que cette grande région renforcera le Front National.
Non ! Il faut regarder les choses d’une manière complètement différente.
Vous avez, en réalité, plusieurs guerres de retard.
Là encore, la liste est longue.
En réalité, les acteurs publics ou privés ont déjà réalisé cette fusion.
Il faut entendre les arguments de Monsieur Roman, qui sont respectables.
Monsieur Roman demande du temps pour fusionner les deux régions.
Pour toutes ces raisons, je formule au nom de la commission un avis défavorable.
D’abord, la situation géographique des deux régions offre objectivement de vraies opportunités de regroupement.
Sa population globale bénéficierait des retombées économiques du principal axe commercial intracommunautaire de France.
C’est là un élément très structurant que nous constatons ensemble.
Les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie présentent des similitudes économiques importantes.
Des synergies existent également d’un point de vue institutionnel.
Vous nous rassurez ! Les arguments prévalents, ce sont tous ceux que j’ai évoqués précédemment.
Voilà les éléments objectifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Vous ne serez pas surpris d’apprendre que je ne partage pas cette proposition.
L’objet de cet amendement est de ne pas fusionner les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Le territoire du Nord-Pas-de-Calais Picardie sera un lieu d’action, de coopération et de relation.
Bien sûr ! Ils le souhaitent ! C’est assez intéressant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous verrons bien ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je voudrais revenir sur cet amendement.
Sur un plan opérationnel, il s’agit d’une véritable utopie.
Sur ce point, le ministre a parfaitement répondu.
Nous avons effectivement beaucoup d’éléments en commun et de vraies complémentarités.
Nous avons également un projet commun avec le canal Seine-Nord qui cimentera nos territoires.
Sur ce point, je ne me fais pas de souci.
Autre argument, nous voulons rapprocher deux régions pauvres.
Pour y parvenir, je fais confiance aux Picards et aux gens du Nord.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Cet amendement vient à point.
Nous sommes nombreux ici à avoir vécu des fusions de communautés de communes.
La parole est à Monsieur Frédéric Cuvillier.
Disposer d’un cadre adapté à l’efficience des politiques publiques présente un intérêt républicain.
Vous en avez fixé l’enjeu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il était important de le souligner car nous pourrions en douter.
Cette complémentarité, ce sont aussi des projets structurants.
Voilà pour la cohérence.
Nous devons tenir compte d’une réalité que l’on ne peut gommer.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Enfin, que le premier alinéa s’appliquera par dérogation à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je souhaite, en quelques mots, soutenir l’amendement de Monsieur Sordi.
Certains s’en réjouissent, mais c’est en réalité assez triste.
Il faut prendre en considération ce que pensent les élus alsaciens, nationaux comme territoriaux.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
L’amendement a le double mérite de la cohérence et de l’efficacité.
L’amendement constitue une option pour aller vite et être efficace.
Nous sommes prêts à l’action en la matière.
Nous proposerons nous aussi un amendement visant à fusionner les départements dans la région.
Je me permets simplement d’insister.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, la fin des départements en deux mille vingt.
Nous nous inscrivons par anticipation dans cette démarche.
Le nombre d’élus s’en trouvera en outre diminué.
Les trois collectivités alsaciennes ont pris trois délibérations concordantes en fonction du droit positif existant.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Sans faire le lit du Front National ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends parfaitement l’objectif de votre amendement, monsieur le député Sordi.
Or vous proposez de créer une collectivité territoriale nouvelle par décret.
C’est tout à fait inconstitutionnel comme le précise l’article soixante-douze de la Constitution.
Et les délibérations alsaciennes ? La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Votre réponse me semble exacte, monsieur le ministre.
Les trois collectivités ont délibéré, il appartient à l’État d’apporter une réponse.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il existe des systèmes de péréquation entre régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet amendement pose en effet la question de la péréquation.
Souhaitez-vous aller dans ce sens ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous travaillons en ce sens, madame la députée.
Une réforme globale de la dotation globale de fonctionnement est prévue pour deux mille seize.
Nous y travaillons en lien avec le Comité des finances locales.
D’ici là, nous avons encore beaucoup à travailler ensemble.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.