La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement numéro vingt-trois est purement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Ce principe est très bon.
Le principe adopté par la commission des affaires sociales est donc excellent.
Cela répond à un souci de simplification.
Je me rallie donc assez volontiers à l’amendement de Madame la ministre.
Il faut donc bien retenir le principe d’un contrôle à mi-période.
La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
J’y suis néanmoins favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je poserai une question, pour que les choses soient bien claires.
En réalité, il y aura toujours une possibilité de contrôle.
Je crois que ces commissions auront tout intérêt à mener des contrôles aléatoires.
Ce contrôle vient s’ajouter à ceux que j’ai déjà décrits.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
C’est bien cela, l’idée de cet amendement ? Oui.
Nous devons donc bien examiner l’articulation entre ces deux contrôles.
J’espère avoir la réponse à cette question ce soir.
J’ai bien peur que cet énoncé introduise une forme de subjectivité dans la loi.
Je vous propose donc de supprimer le huitième alinéa de cet article.
C’est l’essentiel du dispositif.
L’élément que vous mentionnez, monsieur le député, est particulièrement bien encadré.
Cependant, comme je le rappelais, le principe reste l’obligation de déposer un Ad’AP.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai simplement une précision supplémentaire.
En fait, la loi de deux mille cinq distinguait déjà différents types d’établissements.
Cette différenciation existe donc déjà le droit actuel.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous risquez de créer des contentieux massifs entre les différents ERP.
L’instabilité juridique serait réelle.
Ce n’est pas possible.
Je demande la parole.
Je suis désolée, MMonsieur Abad et Aboud se sont exprimés.
Je pense, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que ces critères-là suffisent largement.
Cette difficulté existe aujourd’hui.
Il s’agit d’essayer de résoudre cette difficulté rencontrée par certains responsables d’ERP.
Sinon, avis défavorable.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous allons avoir des situations comparables traitées très différemment.
Nous sommes là au cœur du droit.
Très bien ! Je vais mettre aux voix l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est tout à fait regrettable que peu de réseaux se soient mis aux normes.
Bref, pour nous, le compte n’y est pas.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La loi de deux mille cinq est une grande loi, me semble-t-il.
Ce sentiment, nous devrions le partager, y compris ceux qui avaient voté contre.
Vous aviez voté contre, pour différentes raisons : c’est votre droit.
Pourtant, vous souhaitez l’édulcorer.
Il y a des choses à faire, il y a des pans entiers à travailler.
Il y a un troisième sujet majeur : celui de l’autisme.
Voilà trois chantiers que vous auriez pu investir, sur lesquels nous aurions pu progresser.
Les régions, quand elles en avaient la possibilité, ont pris ce problème à bras-le-corps.
Je ne suis donc pas aussi critique s’agissant de la SNCF.
Très bien ! La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
C’est plus qu’un signal : ce sont des ondes négatives qui sont envoyées partout.
J’espère que vous serez réceptive à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaiterais tout de même que vous apportiez des précisions, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je rejoins les propos de Madame Le Callennec.
Au contraire, dans une grande ville, des voyageurs peuvent l’aider et l’accompagner.
Votre argument, je le répète, ne tient pas.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et quarante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je souhaite, madame la ministre, que vous apportiez des réponses précises à nos interrogations.
De ce point de vue, c’est une grande loi.
Il s’agit là d’un élément important.
La stabilité sera ainsi au rendez-vous.
Il faut également du temps pour dégager des ressources budgétaires suffisantes.
Au point où nous en sommes, je vous communique quelques chiffres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Et force est de constater que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Il faut prendre en compte cette différence.
Enfin une réponse ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
En France, aujourd’hui, seules quarante-deux pourcent des lignes de bus sont accessibles à tous.
C’est pour cela que nous devons mettre des moyens à son service.
J’avoue ne pas comprendre votre logique.
La commission, en tout cas, a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Ma deuxième précision vise à vous rassurer.
Sachez que le système des schémas directeurs d’accessibilité-agendas d’accessibilité programmée sera strictement encadré.
Cette sanction financière sera versée au fonds d’accessibilité.
Pour toutes les raisons que j’ai exposées, avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous avez évoqué la large concertation qui a précédé la rédaction de ce texte.
Vous souhaitez être simple et pragmatique : j’aimerais le vérifier à travers vos réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Vous posez là un vrai problème, monsieur le rapporteur pour avis.
Je vous proposerais alors de retirer votre amendement.
Cela paraît en effet extrêmement utile, mais il faut voir si la chose est faisable.
Il est donc important d’anticiper tout cela.
En définitive, l’amendement numéro trente-huit va dans le bon sens, mais il est prématuré.
C’est un réflexe ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Exactement ! Vous le savez vous-même : cet argument ne tient pas.
Madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué une impossibilité technique.
Vous êtes secrétaire d’État et nous sommes parlementaires : nous défendons aussi la loi.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Pour ces raisons, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement d’appel pose la question du délai fixé aux opérateurs de transport.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il nous semble nécessaire d’encadrer l’ordonnance par une limite temporelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il me semble donc que votre texte comporte une lacune considérable.
Un vide juridique ! Je vais mettre aux voix les amendements identiques numéros cinq et quarante-quatre.
Attendez ! Nous avons besoin de réponses ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes.
Pour que nous obtenions des réponses ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Depuis le début des débats, nous sommes dans une opposition pragmatique et constructive.
Tout à fait.
Et nous l’avons prouvé.
Chaque fois qu’il y avait des amendements de bon sens, nous les avons votés.
À défaut, nous demanderions à nouveau une suspension de séance.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
(Sourires.) …mais à l’article deux, nous sommes dans l’incertitude totale.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Madame la secrétaire d’État, il est essentiel de donner du contenu à ces ordonnances.
J’ai l’impression, et cela m’inquiète, que vous avez démissionné.
En fait, vous faites preuve d’un manque de volontarisme politique.
Là, on vote un texte.
» Voilà pour les précisions que vous sollicitiez.
Mais apparemment, vous n’avez pas lu attentivement le rapport.
Ce n’est pas dans le texte ! Revenons à vos amendements, mes chers collègues.
Vous demandez des sanctions « plus contraignantes que celles prévues actuellement ».
Cela pose pour le moins problème car ces sanctions n’existaient pas.
La commission a donc émis un avis défavorable en raison de ce manque de cohérence.
Mais si je le répète une seconde fois, vous le retiendrez mieux.
(Sourires.) On a toujours plaisir à vous réécouter.
Il s’agit donc d’amendes.
Avis défavorable donc.
Pourrait-on connaître le montant de ces sanctions ? La parole est à Monsieur Damien Abad.
Donnez-nous des réponses concrètes quant à son fonctionnement, son budget et sa composition.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article trois.
Malheureusement, elle est souvent très mal appliquée.
Actuellement, plus d’un accès sur quatre est refusé à des chiens d’aveugle.
Pourtant, je le rappelle, la loi est extrêmement claire à ce sujet.
La loi doit donc d’abord être bien appliquée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, également inscrit sur l’article.
Cela étant, il faudrait que nous progressions encore dans ce domaine.
La formation d’un chien dans cette association représente environ dix mille euros.
dix mille à quinze mille euros.
Le chien est sélectionné dès son plus jeune âge.
En tout état de cause, il y a une vraie limite.
J’exprime ici ma gratitude au nom de cette association que je connais très bien.
J’aurai essayé.
(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je serai très bref sur l’amendement, madame la présidente, pour vous être agréable.
Un réel problème se pose par rapport au monde rural.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Autrement dit, l’avis défavorable ne porte pas sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les petites communes n’ont pas le personnel nécessaire pour rédiger les Ad’AP.
Elle signifie simplement que davantage de souplesse est requise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Les amendements numéros cinquante-deux et soixante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Deuxièmement, il n’est pas possible de rendre obligatoires les compétences de ladite intercommunalité.
Sur le fond, je suis d’accord avec le principe de ces amendements.
Sagesse sur les deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je n’ai pas l’intention de rendre les choses coercitives.
Et là, nous nous rejoindrions, monsieur le rapporteur.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Un alinéa de deux phrases aurait mieux convenu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il n’y a pas de raison de pénaliser les personnes handicapées qui y résident.
C’est cela qui devrait nous rassembler.
Or, les différents seuils que vous instaurez compliquent les choses.
Notre rapporteur a apporté une réponse, j’en conviens.
Il estime, avec raison, que l’intercommunalité peut jouer un rôle significatif en ce domaine.
Cela exige toutefois quelques adaptations.
Je prendrai un exemple très concret.
En faisant cela, nous sortirons des principes généraux et nous avancerons sensiblement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Ce qui est valable pour les écoles l’est aussi pour les transports.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je vais aller dans le même sens que mes collègues Aboud et Le Fur.
Sur ces deux points, le texte est mal écrit.
Il ne tient pas.
Car aujourd’hui, votre texte n’est pas opérant sur ces deux points.
Je pense que l’intercommunalité est la réponse adaptée.
Or qui dit texte inopérant dit accessibilité inopérante en milieu rural.
Nous ne pouvons que refuser vos amendements, ce n’est pas la bonne problématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Voilà un avis très argumenté ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je souhaiterais toutefois l’enrichir.
Très bien, mais j’ajouterais qu’elle doit pouvoir le faire gratuitement.
La question se pose notamment pour la RATP, qui continue à faire payer.
Il faut pour cela qu’il y ait gratuité.
Très bien ! Il faut de l’homogénéité, également ! Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
Mais ce n’est pas le cas de l’ensemble des organismes de transport.
Nous pourrions donc me semble-t-il nous retrouver sur ce sous-amendement numéro soixante-dix-sept.
Mais ce n’est pas le cas partout.
Ajouter le mot « commerces » dans le texte me semblerait beaucoup plus explicite.
Tel est donc l’objet de ce sous-amendement, qui est plus formel que le précédent.
Il ne mange pas de pain et il permettrait d’être plus explicite.
Je remercie Madame la ministre d’avoir reformulé le texte, qui pouvait prêter à confusion.
C’est mieux que de légiférer quand une loi existe déjà.
Avis défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements numéros soixante-dix-sept et soixante-seize ? Défavorable.
Cela aussi apporte une amélioration.
Cela se conçoit parfaitement.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Nous aurons sans doute encore quelques avancées à réaliser sur ce point.
Il est donc nécessaire d’assurer une formation, une sensibilisation importante sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Deux remarques, madame la ministre, sous forme d’objection.
Il s’agit donc d’un problème juridique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la ministre, il pourrait y avoir consensus sur ce sujet.
Votre texte oblige désormais les différents opérateurs à accueillir ces chiens.
C’est très bien.
Mais au-delà de l’obligation, il faut garantir la gratuité d’accès.
La gratuité doit donc être un principe.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il y a des disparités territoriales.
Madame la ministre, vous nous présentez un bon amendement.
Nous sommes capables de le reconnaître.
La gratuité est consubstantielle à la mobilité, elle est absolument nécessaire.
Monsieur Sirugue, vous nous dites que cette disposition figure dans les textes.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trente-quatre ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En réalité, vous avez décidé de faire du handicap un sujet politique.
Les amendements que nous vous proposons ne sont pas révolutionnaires.
Nous essayons seulement d’améliorer le projet d’ordonnance.
C’est cela, la démocratie.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
C’est typiquement celle du modèle scandinave et du modèle suédois.
Cet amendement vise donc à une meilleure représentativité des publics concernés.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la ministre, je tiens à souligner le caractère comique de la situation.
Vous avez refusé, car nous n’avions rien compris.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
On a parlé de la dénomination des commissions communales et intercommunales et de leur composition.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Fixer le calendrier de réunion des commissions ne relève pas du domaine législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
En définitive, il y a de fortes attentes, mais peu de résultats.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais souligner l’incohérence à la fois du rapporteur et du Gouvernement.
Incohérence du Gouvernement, ensuite.
C’est bien un calendrier de réunion.
Il a raison ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et quarante-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela recouvre tout ce qu’on veut ! J’aimerais donc que vous reprécisiez ce point.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Nous en avons déjà discuté hier.
Cet amendement concerne la formation de l’ensemble des personnels amenés à accueillir du public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’y adhère.
Néanmoins, si l’on fait une liste des handicaps, il faut n’en oublier aucun.
La loi du onze février deux mille cinq créant l’article L.
Mon sous-amendement vise donc à rendre la liste explicite et exhaustive.
Je suis saisie de deux autres sous-amendements, numéros soixante-quatorze et soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Avis favorable à l’amendement numéro soixante et onze et au sous-amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Il nous ramène au débat de tout à l’heure.
J’ai cru comprendre que le rapporteur y était favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, inscrit sur l’article.
Il faudrait donc prévoir que ce seuil ne peut être supérieur à cinq cents habitants.
Les amendements numéros neuf et quarante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
Sa rédaction se justifie en elle-même.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je vous propose donc de soutenir cet amendement numéro cinquante-quatre.
Je propose donc à mes collègues de retirer leur amendement au profit du mien.
MMonsieur Le Fur et Abad, retirez-vous vos amendements ? Oui.
Je reviens sur la gestion du fonds dédié.
Vous nous dites, madame la ministre, que vous avez répondu hier sur ce point.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article quatre.
Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je souhaite que cet amendement suscite le consensus.
Je pense que, sur le fond, cette proposition est extrêmement intéressante, importante et attendue.
Elle a d’ailleurs fait l’objet d’une grande publicité dans les revues spécialisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
C’est une aide significative, mais qui reste parfois insuffisante.
Il l’est à ce point qu’il mérite d’être étendu au vieillissement.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Le changement, c’est maintenant ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je vous ai entendu, mais je maintiens cet amendement pour lancer un appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-dix.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Votre texte est bien en deçà des enjeux et des attentes.
Là non plus, le compte n’y est pas.
Le débat a été escamoté.
Les réponses ont été souvent partielles, voire partiales.
Nous concevons, bien entendu, que tout ne deviendra pas accessible en deux mille quinze.
Nous ne voulons pas être des vendeurs de rêve.
Nous devons toutefois faire preuve de volontarisme politique.
Exactement ! Ce volontarisme politique a manqué, ce soir, dans vos rangs.
Il a manqué dans vos propos et dans votre texte, madame la ministre.
Je suis certain qu’il manquera également dans vos ordonnances.
Or nous savons que ce n’est malheureusement pas le cas.
L’État lui-même n’a pas fait montre d’une volonté suffisante.
Il fallait donc trouver une solution.
C’est pourquoi le groupe écologiste votera ce projet de loi.
La modestie et la modération seraient, à mon sens, de mise ce soir.
Nous comprenons que ce texte tente d’apporter des réponses à une situation difficile.
Là n’est donc pas le problème.
Nous sommes par ailleurs allés trop dans les détails.
Très bien ! Je vais mettre aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez réussi à trouver cette voie étroite.
La commission de révision devient la commission d’instruction.
Il n’y a donc plus d’ambiguïté.
Elle est chargée d’instruire et d’apprécier la recevabilité.
Madame la ministre, vous avez parfaitement résumé toute l’économie de ce texte.
C’est une loi d’humanité.
J’ai devant moi Seznec, un peu plus loin Dreyfus.
C’est contre cela que nous avons lutté.
C’est une majorité d’idée que nous avons réussi à obtenir.
Elle s’est transformée en unanimité, et j’en suis particulièrement fier.
Nous avons décidé d’adopter de manière conforme le texte qui nous vient du Sénat.
Pour un certain nombre de magistrats, un doute, c’est un doute sérieux.
Non ! Ce n’est pas un doute sérieux, c’est le moindre doute.
Mais on est confronté à la notion d’indivisibilité.
Il y a doute ou il n’y a pas doute.
S’il y a le moindre doute, il y a doute.
Voilà exactement ce que les magistrats qui nous liront devront retenir.
Elle nous tenait particulièrement à cœur.
Vous savez que nous sommes des humanistes.
Si une loi est véritablement humaniste, c’est bien celle-ci.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf, seules neuf condamnations criminelles ont été révisées.
Trois éléments font obstacle à la révision des condamnations pénales définitives dans le droit actuel.
Vous connaissez l’adage du droit romain, Res judicata pro veritate habetur.
C’est un postulat.
On postule que la décision définitive est vraie.
Elle est tenue pour conforme à la réalité, mais cela peut être une fiction.
C’est une chose très négative, me semble-t-il, dans notre système judiciaire.
Je termine en rappelant que la révision a été la dernière arme du capitaine Dreyfus.
On appelait d’ailleurs ses partisans les « révisionnistes ».
» (Applaudissements.) Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous sommes également satisfaits des améliorations apportées par le Sénat.
En outre, nous soutenons l’élargissement des conséquences de l’annulation de la condamnation.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est la grande avancée, comme l’a souligné Roger-Gérard Schwartzenberg.
C’était le plus important.
Nous nous félicitons aussi du travail conjoint des deux chambres.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
La loi était muette sur la composition de la cour de révision.
Il fallait y remédier.
Nous avions pensé qu’il fallait introduire le qualificatif de « moindre » doute.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Comme cela a été dit, cette loi est une loi d’humanité.
Cependant, notre système judiciaire doit aussi savoir reconnaître et réparer ses erreurs.
Le Sénat a élargi la liste des requérants aux arrière-petits-enfants.
Cette notion est primordiale, puisque c’est elle qui permet la réouverture du procès.
Le Sénat a fait le choix de supprimer cette référence, jugée trop subjective.
Faisons confiance aux magistrats pour appliquer cette loi dans l’esprit du législateur.
Ce soir, j’ai le sentiment que le Parlement a fait œuvre utile.
(Applaudissements.) Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous soutenons la démarche sur le fond.
Nous avons tous en tête des affaires plus ou moins célèbres.
En Bretagne, nous connaissons tous l’affaire Seznec.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je voulais, madame la présidente, vous adresser tous mes remerciements.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je suis heureuse que ce texte aboutisse sur une telle unanimité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’ai le plaisir de redire l’unanimité de notre assemblée pour adopter ce texte.
La séance est levée.