La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Non seulement nous ne les retirons pas, mais nous les assumons totalement.
Tel est le cap fixé par le Président de la République.
Bref, une mobilisation générale.
Plus loin pour nos enfants, avec la priorité donnée à l’éducation.
Plus loin pour la jeunesse, avec, par exemple, la généralisation du service civique.
Ce pacte est un appel à la mobilisation générale.
C’est la meilleure réponse qui soit face à la morosité ambiante.
Qu’ils gardent leur défaitisme ! Nous, nous regardons vers l’avenir.
Ce sont ces marges qu’il faut absolument reconstituer.
Mais la question est aussi de savoir pourquoi et comment réduire ces dépenses.
Comment, tout d’abord.
Il est de notre devoir de le défendre.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question concerne l’opération Sangaris.
Mais surtout, monsieur le ministre, c’est un territoire stratégique.
Rappelons la défaite de Fachoda en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Votre question portait essentiellement sur l’action européenne.
Sur le plan humanitaire, la situation reste très difficile.
Je suis prudent, car les décisions ne sont pas encore arrêtées.
Bravo ! Il a ainsi annoncé une baisse de trente milliards d’euros des cotisations familiales.
Or des solutions existent, et ce sont des solutions de gauche.
La rémunération excessive des actionnaires est indécente.
Le Président de la République l’a rappelé hier.
Parmi nos priorités figure la refondation de l’école.
Ne dites pas, monsieur Chassaigne, que nous ne luttons pas contre la finance aveugle.
Le chemin est difficile, exigeant,…  Arrêtez-le ! …mais il y va de notre responsabilité.
Le Gouvernement est engagé dans cette voie, comme jamais aucun gouvernement auparavant.
Il faut amplifier le mouvement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
En effet, il a annoncé l’engagement de la responsabilité du Gouvernement sur son pseudo-pacte.
 Bla bla bla.
C’est une politique de réforme, qui fait le pari de l’entreprise.
C’est une politique qui mérite d’être soutenue.
Un rendez-vous a été fixé.
C’est un engagement de responsabilité du Gouvernement autour du pacte de responsabilité.
Pour ma part, je n’ai aucun doute que la majorité sera là.
Eh oui ! En effet.
Mon deuxième élément de réponse concerne ce que vous avez laissé entendre sur la simplicité.
Il faut agir tout de suite, et le Gouvernement va agir tout de suite.
Avec Bernard Cazeneuve, nous allons entamer selon des procédés nouveaux la procédure budgétaire.
La démarche est globale.
Elle est claire, elle est simple, elle est mobilisatrice.
Cela reste à prouver.
Aussi, je vous invite à vous y joindre.
Madame la députée, vous avez cité plusieurs exemples, dont l’un plus récent.
La question qui est posée est bien aussi celle des moyens mis en œuvre.
L’écart considérable, il va presque du simple au double.
Dans le même temps, il fallait mener une refondation de l’éducation prioritaire.
C’est un plan global ; il doit permettre une réussite collective.
Bien sûr ! Sangaris : mille six cents hommes.
Les buts sont ceux-là, ils n’ont pas changé.
En effet, si cette décision devait être prise, elle devrait être éclairée.
Ce point est essentiel pour nous.
L’ensemble de nos concitoyens le réclament.
D’ailleurs, un liquidateur est déjà à l’œuvre.
Cette maintenance a un coût.
Or, pour l’instant, l’État ne fait aucune proposition.
Monsieur le député, je vous remercie pour la franchise de votre question.
Nous y travaillons donc, et avec vous.
Vous avez bien changé ! Laissez-moi rappeler quelques chiffres.
Je poserai donc deux questions.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Cela étant, il nous faut aller plus loin en allant davantage vers l’harmonisation fiscale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
L’aménagement du temps scolaire, en montagne comme ailleurs, soulève de vraies questions.
Même si nous vous savons préoccupé par ces difficultés, nous attendons toujours des réponses concrètes.
Il ne s’agit pas d’opposer l’intérêt des enfants et l’intérêt économique.
Il ne s’agit pas d’opposer les communes urbaines et rurales.
Il ne s’agit pas d’opposer les familles aisées et modestes.
Il ne s’agit pas d’opposer Paris au reste de la France.
Il s’agit d’obtenir des réponses à des situations précises.
Cela s’appelle les mercredis de neige.
Cet apprentissage ne pourra plus se faire.
Vous l’avez refusé.
Pourquoi, monsieur le ministre ? Deuxième question : la fixation du calendrier des vacances scolaires.
Madame la députée, je souscris pleinement à tout ce que vous avez dit.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Depuis quelques semaines, c’est maintenant le mouvement social qui relaie la contestation démocratique.
Des élections ont eu lieu au mois de juillet avec une participation très importante.
C’est le parti du Premier ministre qui l’a emporté, mais de peu.
À la suite de ces événements, une série de troubles s’est produite.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Son attitude est inacceptable, choquante, humiliante et déplacée.
Nous en venons à l’article premier bis A.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Celle-ci ne peut être effective qu’à la condition d’une valorisation de l’acte.
L’entretien se fera à cette condition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne m’étendrai pas davantage lors de la défense de mon amendement.
Ce ne sont certainement pas celles qui seront les plus utiles.
En conséquence, il a fallu en plus s’assurer de l’efficacité de ces détecteurs.
J’aimerais qu’on en ait, au minimum, une véritable évaluation avant de légiférer.
Or, un système imparfaitement bordé serait source de nouveaux contentieux.
Telles sont les quelques observations liminaires que je souhaitais faire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce débat nous a déjà occupés en commission.
Ces amendements visent à clarifier le partage de responsabilités entre les uns et les autres.
Cette information figurera, je l’espère, dans l’état des lieux type.
À mes yeux, le bailleur doit louer un logement sûr.
Tel est le compromis que je propose.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage l’avis du rapporteur.
Nous prenons ainsi des risques trop importants sur un sujet aussi sensible.
Nous en venons aux amendements à l’article premier bis B.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-sept et deux cents sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
On peut considérer que je l’ai déjà défendu.
Les discussions ont déjà eu lieu à maintes reprises dans cet hémicycle.
Madame la ministre l’a elle-même également exprimé hier avec beaucoup de vigueur.
Je pense avoir été clair.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Je serai économe du temps programmé qui nous a été alloué.
À cet égard, l’amendement numéro six cent trente-neuf me semble y parvenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu longuement ces débats.
Cela tient principalement au taux d’équipement en détecteurs-avertisseurs de fumée.
Je sais que cela a donné lieu dans cet hémicycle à de nombreux débats.
Certains pays passent par l’obligation, d’autres par des politiques fortement incitatives.
Je les tiens à votre disposition.
J’ai moi-même pu constater les tests d’efficacité.
C’est pourquoi je considère que la position du rapporteur est parfaitement équilibrée.
Elle tient compte de l’ensemble de ces points de vue.
La rédaction de ses amendements est pertinente.
Vous avez toutefois souligné à raison, monsieur Dumont, que l’Assemblée nationale vote la loi.
Nous ne pouvons pas accepter la situation française actuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous prolongeons un débat que nous avons eu longuement en commission.
De telles situations sont la cause de trop de morts.
Sur le principe, il faut que des détecteurs soient installés dans tous les appartements.
Tout doit être d’aplomb et la proposition du rapporteur le permet.
Madame la ministre l’a rappelé, nous sommes tous confrontés à ce type de situation.
C’est le sens de ces trois amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier ter.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La commission y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
C’est donc une forme de garde-fou que je propose.
Il est donc favorable à cet amendement sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Monsieur Chassaigne ? Je suis très favorable aux sous-amendements du rapporteur.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Adopter cet amendement conduirait à amoindrir la protection des locataires.
L’équilibre que nous recherchons entre les uns et les autres ne serait plus respecté.
Il est défendu.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Je propose de ramener ce délai, qui semble excessif, à un an.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Il apporte plusieurs modifications permettant d’encadrer le dispositif.
Il est donc proposé de ne pas préciser la nature du congé visé.
Il précise également la date à compter de laquelle la suspension prend effet.
La clarification de l’articulation de ces dispositions avec celles figurant à l’article L.
cinq cent douze-deux du code de la construction est également visée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ils dépensent alors beaucoup en chauffage pour un confort très mauvais.
Cela conduit beaucoup de ménages à une situation de précarité énergétique.
Il faut s’attaquer à ce problème.
En attendant, nous proposons cette disposition assez simple relative au bail.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-huit fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent soixante-huit.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
La disposition a été introduite en première lecture.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
La démarche de nos deux collègues est similaire.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je soutiens pleinement ce qui est proposé, y compris l’enrichissement du rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur Apparu me conduit à intervenir de nouveau.
C’est donc simple, monsieur Apparu : nous agissons quand vous n’agissiez pas.
Je voudrais répondre à l’interpellation de Monsieur Apparu qui connaît parfaitement ces sujets.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
je ferai toutefois un reproche à son texte : elle est arrivée après le film.
Tout investisseur veut pouvoir arbitrer son patrimoine au moment où il en a besoin.
Bien sûr ! La parole est à Madame Annick Lepetit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il semblerait que les références ne sont pas exactes.
J’imagine que la commission et le Gouvernement se sont saisis de ce problème.
La parole est à Monsieur Michel Piron, inscrit sur l’article.
Bravo ! C’est bien ! Nous partageons tous ce constat.
Première observation : cela ne créera pas un logement supplémentaire.
C’est donc une mesure qui risque économiquement d’être contre-productive.
On peut même avoir en conséquence une dégradation du parc.
C’est un autre élément négatif Troisième observation en matière cette fois-ci sociale.
Il pourra toujours être contesté dans le cadre d’un contentieux.
Mais revenons à Paris, une zone particulièrement tendue.
Loyer médian dans la capitale : vingt-trois euros le mètre carré.
Nous en venons aux amendements.
C’est une erreur grave.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
On voit donc qu’il y aura un impact significatif.
J’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas d’encadrer administrativement.
Il rassemble des statisticiens de toutes origines, sa composition est publique.
Mais j’ai relevé des méthodes assez cocasses.
Or, tous les chiffres démontrent l’inverse.
Ensuite, parce que plus on est riche, plus on est propriétaire.
Autre argument soulevé : cet encadrement ne touchera que très marginalement quelques loyers.
Ces derniers temps, j’ai constaté que beaucoup doutaient.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas par l’opération du Saint-Esprit.
C’est le sens de ce projet de loi.
Ayons ce débat de manière sereine.
C’est tout le sens et tout le sel de la démocratie.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je maintiens donc mon objection ou plutôt mes craintes sur ce point.
L’assimilation « riche donc propriétaire » ne va pas de soi.
Voilà les quelques remarques que je voulais faire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Peut-être faut-il le regretter, mais c’est ainsi que se comportent les propriétaires.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Peut-être faut-il se poser des questions.
Le problème des loyers trop élevés se pose aussi dans les zones non tendues.
Aujourd’hui nous essayons de réguler et de faire pression.
Pour ma part, je suis donc tout à fait favorable au maintien de cet article.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Les interventions successives me confortent dans l’idée que le texte vise trois objectifs.
Une forte déflation poserait également un problème.
C’est faux.
Vous parliez tout à l’heure, monsieur Piron, de la métropole de Nantes.
Il s’agit simplement d’établir les données, de disposer de références.
En revanche, ce sera une référence pour les locataires.
» Eh bien, non.
On aura des références, et ce sera beaucoup plus transparent.
Monsieur Piron prétend que ce sont les plus aisés qui iront chercher ces références.
Voilà qui contribuera aussi à la maîtrise des prix.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Je veux revenir sur trois points et répondre à notre collègue Piron.
Il y a donc débat.
Elle serait pire ! Monsieur de Rugy a réagi parce qu’on mentionnait Nantes.
Pour ma part, je me sens concernée par Paris.
Les loyers ne baissent pas à Paris, ils ne le font d’ailleurs jamais.
Tous ceux qui cherchent à louer la connaissent, il suffit de leur demander.
Je n’oppose pas propriétaires et locataires.
Nous n’opposons pas propriétaires et locataires.
Les uns ont besoin des autres.
Je tenais à rappeler ce contexte pour mieux éclairer nos débats.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Celui-ci continuera de jouer son rôle ; simplement, il sera encadré.
On peut espérer que le marché baisse dans les prochaines années.
Ce mécanisme est donc assez pertinent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement est important.
Je parle des conventionnements à loyer intermédiaire ou à loyer social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cosignataire de cet amendement, je veux revenir sur les arguments qui viennent d’être développés.
Cela aura une incidence, aussi, sur les moyennes.
Vous avez évoqué la question de la médiane.
Pour ma part, j’évoquerai la moyenne.
Il faut savoir raison garder.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Parler de moyenne plutôt que de médiane relève d’une conception totalement différente.
Pour toutes ces raisons, je maintiens donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Veuillez vous exprimer brièvement, s’il vous plaît, monsieur le député.
Je serai bref, madame la présidente.
Vous avez compris notre préoccupation.
Vous avez raison de demander comment, à ce moment-là, collecter l’information.
Je souhaite que cet aspect figure au compte rendu de nos débats.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis défavorable à cet amendement.
Il a réalisé une étude très intéressante sur l’encadrement des loyers et la rentabilité.
Je suis sûre qu’elle vous passionnera, monsieur Piron.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je rappelle que le but de cet encadrement des loyers est idéologique.
Il s’agit de donner une assise pseudo-scientifique à cette collecte d’information.
Les scientifiques qui entoureront les observatoires des loyers vérifieront si les choses se passent correctement.
Tel est le but de cette instance scientifique, qui me paraît nécessaire.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il faut reconnaître sa mission de conseil et d’expertise en matière de logement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’amendement numéro deux cent deux de Monsieur Piron a déjà été défendu.
Je le défendrai très brièvement.
Nous sommes en deuxième lecture.
Rappel au règlement ! Je vous dis cela très tranquillement.
Je sais que cette deuxième lecture est régie par la procédure du temps législatif programmé.
Je sais aussi que certains prendront la parole et s’en iront après.
C’est précisément ce que je suis en train de faire.
Il s’agit plutôt de vous interroger sur les effets pervers de ce dispositif.
Le présent amendement concerne le loyer de référence minoré.
Monsieur le président Chassaigne, j’ai bien compris votre remarque.
Je vous rappelle – vous l’avez précisé vous-même – que nous sommes en temps législatif programmé.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
D’abord, moins de sept pourcent des loyers sont inférieurs au loyer de référence minoré.
Deuxième élément, ce projet de loi prévoit un encadrement des loyers à la relocation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Notre commission a modifié la dénomination des loyers servant de référence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
J’ai donc du mal à suivre votre raisonnement.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Néanmoins, votre amendement présente un certain nombre de difficultés.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Si tel est le cas, c’est un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je souhaiterais vous demander une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Seules les caractéristiques exceptionnelles intrinsèques du logement devraient être prises en compte.
Le loyer maximum est déjà fixé pour chaque zone géographique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
Jusqu’à présent, la représentation nationale n’a pas partagé cet avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
» C’est vrai ! On constate aujourd’hui une hausse vertigineuse des loyers.
Certaines personnes connaissent de grandes difficultés et perçoivent des petits salaires.
Notre société est marquée par le chômage et la précarité.
Aragon écrivit aussi : « Il n’y a pas d’amour heureux.
» La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Je suis sûr que vous pouvez me suivre sur cette recherche d’équilibre.
Par ailleurs, c’est bien le bailleur qui est responsable de la non-révision du loyer.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Bien qu’elle puisse paraître coercitive, la mesure proposée est de bon sens.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
En conséquence, l’avis de la commission ne peut être que défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Aujourd’hui, il sait qu’il percevra un loyer garanti à un certain montant.
Demain, à cause de ce projet de loi, ce montant sera minoré.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
» Je propose donc la suppression de cet alinéa.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Nous évoquons ici un sujet différent.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cet amendement important vise à maintenir le caractère exceptionnel et temporaire du blocage des loyers.
Elle provoquera aussi une dégradation progressive du parc immobilier.
J’en viens à vos autres arguments.
Nous pourrons en rediscuter si vous le souhaitez.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je voudrais savoir, monsieur le député, si vous sous-entendez que mes amis sont mafieux.
Intéressant ! Je vous invite cependant, monsieur le député, à modérer vos propos.
Bravo ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’aimerais savoir ce que vous entendez par mes méthodes, madame la ministre.
De telles allusions sont graves.
C’est vous qui pratiquez l’amalgame.
Vous me prêtez des propos que je n’ai pas tenus.
C’est tout à fait scandaleux et nous pouvons être d’accord sur ce point.
Cela étant, ne me prêtez pas des propos que je n’ai pas tenus.
Ça, c’est scandaleux et condamnable du point de vue de la méthode.
Heureusement que nous nous sommes organisés pour les soutenir.
Voilà ce que j’ai voulu dire, rien d’autre.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre allusion à mes prétendues méthodes.
Apparemment, cela vous déplaît quand elles ne vont pas dans votre sens.
En tout cas, cessez de me prêter des propos que je n’ai pas tenus.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Permettez-moi de revenir sur ce qui me semble être un malentendu.
Pour autant, on ne peut parler de mafia, ce terme n’étant pas approprié.
La meilleure manière de protéger l’environnement est de s’attaquer aux vrais problèmes.
Mais ils ne doivent pas systématiquement se transformer en arme.
Tel était le sens de l’intervention de mon collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Dans la loi actuelle, ce processus prévoit un délai à cette fin.
Dans votre projet, ce délai a disparu.
Il semblerait judicieux de le rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas suivi votre logique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il s’agit d’une mesure technique.
(Sourires.) Pour moi, il ne s’agit pas d’une mesure technique.
C’est la généralisation du forfait sur charges locatives, nous en avons déjà discuté.
C’est une contestation épistémologique ! Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Le débat est récurrent depuis deux mille neuf et le Grenelle de l’environnement.
Nous avions eu de nombreux échanges sur cette question.
Le texte de loi considère que le locataire doit contribuer.
Or la mention de partage des économies de charge est ambiguë.
Un logement loué est valorisé par la location.
De nombreux dispositifs fiscaux aident les propriétaires.
Or l’économie d’énergie n’est pas forcément effective pour le locataire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Les travaux d’économies d’énergie vont profiter au locataire.
De ce point de vue, on peut légitimement penser qu’il peut y participer.
C’est pourquoi la participation du locataire est souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je veux soutenir l’amendement de mon collègue communiste.
Lors d’une vente d’appartement, le degré de déperdition énergétique est évalué.
Cette évaluation a un impact sur la valeur du bien.
L’amendement de notre collègue est tout à fait logique.
Vous devriez le dire à vos collègues.
J’en viens à mon amendement qui concerne le dépôt de garantie.
Le projet de loi demande un rapport, mais il faut éviter la multiplication des rapports.
Nous ne pouvons qu’être d’accord sur cette position de principe.
Avis défavorable donc.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Compte tenu des dérives constatées sur le terrain, ces précisions me semblent utiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Qu’en attendez-vous concrètement ? Rien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission, mais je vous réponds bien volontiers.
En tant que législateurs, nous devons prendre en compte les évolutions de l’économie numérique.
Cela apporte une sécurité.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Et je vais vous en expliquer la raison.
Si l’idée poursuivie paraît de bon sens, sa traduction législative pourrait prêter à confusion.
Or, pour les terrains, la surface Carrez est peu pertinente.
Enfin, le dernier alinéa de l’article est clairement d’ordre réglementaire.
Il nous semble sage de supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le rapporteur, s’agissant des terrains, votre raisonnement paraît tout à fait logique.
En revanche, pour les logements, je vous suis moins.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
Premièrement, l’article L.
six cent trente et un-sept n’est plus modifié.
La rédaction adoptée en première lecture pourrait prêter à confusion.
Deuxièmement, le présent amendement procède à la création d’un nouvel article L.
Troisièmement, le présent amendement procède à la modification de l’article L.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-deux.
Je préférerais que soit inscrit un critère de distance.
Cela pourrait être cent kilomètres, si vous le souhaitez.
Oui, ça refroidit.
Telle est la raison de mon avis défavorable à vos deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaitons conserver un équilibre sur cette question.
Aussi les copropriétaires doivent-ils avoir voix au chapitre.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je pense que le présent article porte atteinte au droit de propriété.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je crois que nous ne parlons pas de la même chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais répondre très précisément sinon aux accusations, du moins au réquisitoire de Monsieur Aubert.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cette défiscalisation est importante.
Les précisions que vous demandez vont de soi.
Aussi, je considère que votre demande est satisfaite.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Je propose qu’il précise le coût qu’une telle mesure entraîne pour l’État.
La défiscalisation a une grande portée.
Or nous sommes dans une période où chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On entend beaucoup dire que les lois sont bavardes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Vous avez la parole, cher collègue.
Madame le président, hier a eu lieu la discussion générale sur le présent texte.
Puis j’ai dû quitter l’hémicycle.
Je ne sais donc pas quelle est la bonne attitude à adopter.
Nous avons tous une série de travaux à réaliser par ailleurs.
Il se trouve que ce soir-là j’avais pris d’autres engagements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Les choses sont claires désormais.
La séance est levée.