La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Or les peuples de l’Union sont exténués.
Même l’aspect économique et monétaire de l’Union doit avoir une forte dimension sociale.
C’est indispensable, et la France peut impulser cette réorientation.
Dans quelques semaines, nos concitoyens auront entre leurs mains le destin de l’Union.
Montrons-leur qu’il est possible de faire le choix d’une Europe plus solidaire.
Ce bruit est très désagréable pour ceux qui interviennent et pour ceux qui nous regardent.
Nous avons besoin de cet outil.
Une Europe économique solide, une Europe sociale enfin de retour, voilà notre projet.
Aïe ! Mais qui dit opposition constructive dit aussi majorité constructive.
Sur trente-six mille communes au total ! Cela concerne un virgule trois million d’élèves.
Mais elles doivent répondre à un objectif avant tout : la réussite de l’élève.
Merci, monsieur le Président de la République – pardon, monsieur le président.
Deux propositions ont été formulées : Monsieur Roman les a déjà résumées.
La première consiste à agir sur les cotisations sociales.
Nous aurons à travailler ensemble pour trouver le dispositif le plus efficace.
Au total, ce sont cinq milliards d’euros qui seront ainsi rendus aux Français.
Ce constat, nous l’avons tous fait ici depuis longtemps, dans nos circonscriptions respectives.
Lesquelles ? C’est quelque chose dont vous auriez pu vous inspirer en d’autres temps.
Vous dirigez désormais un ministère sensible et exposé.
Les attentes sont fortes car ce sont celles de nos concitoyens et concernent leur quotidien.
Les responsabilités sont lourdes puisqu’il s’agit de protéger les biens et les personnes.
Il vous faudra donc, monsieur le ministre, du talent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) savons que vous n’en manquez pas.
Parmi les priorités auxquelles vous devez répondre il y a la hausse constatée des cambriolages.
Cela ne date pas de quelques mois.
Et depuis deux mille douze, hélas ! ce fléau demeure, notamment dans zones rurales.
Ainsi, notre capacité à endiguer cette croissance est devenue un marqueur.
Je vous remercie de votre question, monsieur le président Urvoas.
Bon nombre de vos maires sortants en ont payé le prix, particulièrement lourd.
Baratin ! Monsieur Luca, écoutez la réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Une première série de communes a déjà été engagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Éternelle oubliée, éternelle sacrifiée.
Vous avez annoncé cinquante milliards d’économies, monsieur le Premier ministre.
Mais vous n’avez pas dit pas dans quelles poches vous les prendrez.
Éternelle oubliée, éternelle sacrifiée.
Trop souvent, l’augmentation fiscale se fait sur leur dos.
La France accueillera en deux mille quinze la conférence des Nations unies sur le climat.
C’est l’espoir que nous formons tous.
Oui, la loi sur la transition énergétique devra être examinée avant l’été.
Quatre grands chantiers sont devant nous.
En réalité, ces attaques répétées contre les cotisations sociales fragilisent notre système de protection sociale.
D’où trois questions précises.
Le pacte social qui rassemble les Français donne de la force à notre pays.
Et une fois encore, nous en avons eu l’illustration.
Je m’explique.
Nous avons donc décidé de renforcer l’intercommunalité.
Nous le ferons encore dans le second projet de loi.
Notre école est confrontée à une double crise.
Une crise de justice aussi, dès lors que l’origine sociale est un discriminant important.
» Cependant, ces échos stipendiés ne doivent pas nous détourner de l’essentiel.
L’émotion, évidemment, a été particulièrement forte à tous les niveaux.
Je le répète : toutes les voix se sont élevées pour condamner ce crime odieux.
C’est malheureusement le cas, monsieur le député, pour ce qui vous concerne.
J’ai toujours pensé qu’il faut savoir nommer les choses, et notamment en Corse.
Les uns et les autres, nous avons souvent débattu de cette question.
La Corse bâtit son avenir avec la République.
La Corse, c’est la France.
La Corse, c’est la République.
La Corse appartient à notre nation.
C’est pourquoi ils ont droit à la sécurité.
Tout doit être fait pour retrouver les assassins de Monsieur Leccia.
Oh, il ne s’agit pas, ici, d’en faire le bilan.
Nous savons qu’en Corse comme ailleurs, les choses sont particulièrement fragiles.
Aucune menace, aucun acte ne fera dévier le Gouvernement.
On ne peut pas affirmer une chose et son contraire en un temps si court.
Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé hier de « vérité » et d’« efficacité ».
Les élus locaux attendent que vos réponses soient claires et efficaces.
Mais vous parlez de justice, et c’est important.
A longueur de débat, vous m’avez rappelé à quel point cela était difficile.
» Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Nous ne voulons pas que la commission d’enquête se limite à l’exil fiscal.
L’exode de nos jeunes constitue, enfin, notre troisième sujet de préoccupation.
Loin de nous, cependant, l’idée de diaboliser ces Français qui ont choisi l’expatriation.
La France aurait tort de se priver de toutes leurs connaissances.
Cela a entraîné une perte indéniable du dynamisme de notre territoire.
Face à ce phénomène de grande ampleur, il nous faut agir.
La baisse du taux de prélèvements obligatoires est probablement la solution la plus évidente.
Nous pensons que cette commission d’enquête peut contribuer efficacement à cette réflexion.
C’est pourquoi, le Groupe UDI lui apportera son soutien.
La création d’une commission d’enquête par le Parlement est un droit constitutionnel.
Or, cette proposition ne donne aucun fait.
Elle repose sur des hypothèses, des suspicions.
Aucun chiffre n’est donné.
Toutefois, la création d’une commission d’enquête est un droit.
Le groupe RRDP ne s’y opposera pas.
Cependant, nous regrettons la formulation de cette proposition de résolution.
L’exil est une obligation.
deux aurait été plus juste de parler d’expatriation.
Cela aurait permis de mettre en avant et de renforcer nos atouts.
Enfin, l’approximation de la rédaction est assez fâcheuse.
Très bien ! Cette proposition de résolution met l’accent sur la fiscalité.
Elle commence par « l’exil fiscal » et termine par « l’environnement fiscal ».
Certes, trop longtemps, la gauche française n’a pas su prendre en compte ces aspirations.
Dans l’esprit de nos jeunes, l’entreprise n’est plus un carcan.
Espérons que cette commission d’enquête sera conduite en ce sens.
Je regrette donc la formulation que vous avez choisie.
Les questions de mobilité sont passionnantes.
Nous assistons à un changement en matière de mobilité dans notre pays.
L’Allemagne en compte quatre virgule deux millions et l’Italie trois virgule six millions.
Ils gardent avec notre pays un lien très fort.
Ces Français-là reviennent souvent en France.
Ils sont d’ailleurs nos meilleurs ambassadeurs, à l’heure de la diplomatie économique.
Eh oui ! Elle est également le quatrième bénéficiaire net de profils qualifiés.
J’espère que ces éléments pourront éclairer les travaux de la commission.
Vous le savez, le groupe écologiste est attaché aux prérogatives du Parlement.
C’est pourquoi, je ne m’opposerai pas à votre proposition de résolution.
Mes collègues ont cité les conclusions d’études partielles déjà réalisées.
Nous disposons déjà, en effet, de quelques indications.
Les modifications fiscales ne jouent pas massivement sur les départs.
C’est le résultat d’une approche globale où interviennent de nombreux paramètres.
C’est la philosophie qui nous guide.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur le fond, cette proposition de résolution a de quoi surprendre.
Je prendrai deux exemples.
L’exil fiscal n’est pas devenu plus important.
Au contraire, nous enregistrons une hausse spectaculaire des repentis fiscaux.
Les Français ne sont plus casaniers.
C’est un atout majeur sur le plan économique.
Il fait le point sur l’ensemble des indicateurs à disposition.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La séance est levée.