La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Avec le plan Juncker, la Commission européenne met enfin l’accent sur la croissance.
Cela va dans la bonne direction et nous ne pouvons que nous en féliciter.
Le débat s’ouvre.
Aujourd’hui, certaines questions légitimes se posent sur le fonctionnement même de cette Cour.
Avec elle, nous avons fait le tour de ces questions.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Lima n’a pas vraiment répondu à nos attentes.
« Notre maison brûle et nous regardons ailleurs.
Chacun doit ajouter sa pierre à l’édifice.
Monsieur le ministre, notre pays veut être au rendez-vous de l’histoire.
La lutte contre le réchauffement climatique est un combat universel, un combat de régulation.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Notre majorité a placé la réorientation européenne au cœur de son action.
Monsieur le ministre, le plan Juncker est une étape décisive dans la réorientation européenne.
Ce sujet est au cœur des discussions du Parlement et du Conseil européen cette semaine.
La France prendra toute sa part aux discussions à venir.
Ce plan repose sur trois piliers.
Notre premier objectif est l’adoption rapide de ce plan.
Notre deuxième objectif est de pouvoir renforcer ce plan.
Notre troisième objectif est d’obtenir le soutien pour de bons projets français.
Souvent, cette convention contribue à préciser les libertés et les devoirs qui protègent nos concitoyens.
C’est vrai.
Nous y contribuons lorsque nous laissons croire qu’il y a de l’opacité.
C’est nous qui contribuons à élaborer les lois européennes.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Un formulaire CERFA particulièrement simplifié permettra de formaliser l’agenda.
Point, à la ligne… Ses ressources proviendront des sanctions prévues par le nouveau dispositif.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Conseil national de l’industrie soutient cette évolution.
Votre réponse, monsieur le ministre, n’en est donc que plus attendue.
Comme vous l’avez rappelé, cela suppose en effet de modifier deux codes.
De telles dispositions techniques sont en préparation.
Je répète : entre quatre et cinq milliards d’euros de réduction des dépenses publiques.
Vous jugez souvent trop timorés les efforts que nous faisons en matière budgétaire.
Cette plus grande ambition en matière d’investissement est nécessaire.
Ensuite, nous devons la décliner par des projets conjoints – vous avez raison de le souligner.
C’est ce que nous faisons, aussi, avec nos partenaires allemands.
Avec Michel Sapin, nous nous sommes rendus en Allemagne il y a quelques semaines.
Aujourd’hui, le courage serait de s’attaquer vraiment à cet « ennemi sans visage ».
Monsieur le député Nicolas Sansu, je vous remercie de votre question.
Soyons au moins d’accord et rassemblés sur ce point.
Telle est notre position.
Une toute petite taxe ! Nous l’avons décidé, nous proposons, nous avançons.
Il complexifie une fois de plus la tâche de nos entreprises.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cette directive a été transposée en France en deux mille un.
Il s’agit donc d’éviter la multiplication des accidents du travail.
La parole est à Madame Marie-Arlette Carlotti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette entreprise est fondamentale pour nous.
Permettez-moi de remercier également votre prédécesseur, Frédéric Cuvillier.
Mais aujourd’hui, les salariés ont besoin d’être rassurés.
Cette entreprise a été amenée à déposer le bilan.
Ces discussions ont été longues.
J’ai été amené plusieurs fois à répondre qu’elles étaient difficiles.
L’outre-mer entend et comprend cela.
L’Union européenne incite les régions ultrapériphériques à investir ces champs d’action.
Faute d’un plan de relance de l’investissement, nous subirons les réductions de crédits.
Le moral et les carnets de commandes des entreprises atteignent des niveaux alarmants.
Par exemple, des questions relatives à l’eau nous préoccupent aujourd’hui.
Elle se traduit d’ailleurs dans le budget.
Autrement dit, les outre-mer disposent aujourd’hui de moyens qui ne sont pas négligeables.
Vous savez que je suis à la disposition des élus.
Nous travaillons ensemble.
Ensemble, nous ferons en sorte que les outre-mer soient les bénéficiaires de la prochaine période.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Tout cela est absurde.
D’autres pays, à commencer par celui-ci, accueillent beaucoup plus d’immigrés que la France.
Mais cette immigration doit être contrôlée, maîtrisée.
Nous la maîtriserons davantage en agissant en coopération avec nos partenaires européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il est nécessaire d’agir.
Le mille-feuille n’a pas été supprimé ! Nous n’avions que trop tardé.
Il était donc temps de trancher.
Nous pouvons tous être fiers du résultat auquel nous aboutissons.
Notre méthode a porté ses fruits, et nous en sommes naturellement satisfaits.
Cette nouvelle carte n’est qu’un début.
J’espère que nous y parviendrons, au terme de cette ultime lecture.
Les objectifs sont constants ; ils ont été maintes fois rappelés.
Les améliorations apportées par les différentes lectures ont été nombreuses.
Ces arguments sont entièrement irrationnels.
Le Gouvernement a fait son travail.
Il a laissé le Parlement travailler.
Nous avons eu l’occasion de défendre, de développer, d’améliorer ce texte.
…puisque ce rôle lui est reconnu par l’article vingt-quatre de la Constitution.
La région Centre aurait pu subir le même sort.
L’histoire de nos territoires se joue de leurs limites administratives.
Cela ne signifie pas pour autant que l’ensemble du texte nous agrée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Les objectifs de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-deux étaient très clairs.
Il modifie fondamentalement la répartition des pouvoirs.
« Mon cher Père Noël (Sourires), j’ai été très sage cette année.
J’ai suivi tes recommandations à la lettre.
En particulier concernant mon argent de poche.
» Et la crèche ? « J’espère qu’elle tiendra encore quelques années.
C’est super, ça donne envie.
Mais ce n’est pas dans mes moyens.
Mais ne m’en veux pas.
Les Français, quant à eux, ne s’y trompent pas.
Certains sujets restent en débat : un sujet à l’est et un autre au sud.
Avec quels moyens ? Nous avons également la volonté que cette carte de France soit équilibrée.
Or, désormais, plus aucune région métropolitaine ne comportera moins de quatre départements.
Et la Corse ? Toutes les régions auront une taille critique suffisante pour affronter l’avenir.
En plus, vous n’avez pas procédé à une étude juridique sérieuse.
Vous avez alors décidé d’éviscérer les départements, faute de pouvoir les supprimer.
Il y a donc au départ un problème juridique.
Or le Gouvernement ne sait pas du tout aujourd’hui dans quelle direction il va.
Par conséquent, cet argument ne tient pas.
On nous dit aussi que plus fortes, elles pourront mieux assurer le développement économique.
Mais j’attends qu’on m’explique comment.
Vous raisonnez donc, là aussi, totalement à contresens.
Autre point faible : le défaut de consultation démocratique.
Ce texte ne sera donc pas une grande loi de la république.
Cela justifie d’ailleurs le droit d’option.
Mais redessiner la carte ne relève pas d’un simple exercice de style.
C’était déjà largement expliqué dans le rapport Balladur.
Je regrette que nous n’ayons pas pu déposer d’amendements en quatrième lecture.
Tous ont été rejetés par le Gouvernement et par le rapporteur.
Peut-être, sauf que la défense de la langue basque est assurée par des politiques publiques.
Comme on le voit, la défense d’une identité suppose le soutien de politiques publiques.
C’est avec beaucoup de tristesse que je prends la parole.
Cette réforme, de toute évidence, est ratée.
Notre territoire a été découpé de fort curieuse manière.
Elle est en outre pionnière en matière de transport régional – ferroviaire par exemple.
Monsieur le ministre, vous vous prétendez satisfait d’une réforme souhaitée par les Français.
Cette réforme témoigne de la déliquescence du pouvoir en place.
Cette situation va accélérer la crise dans le secteur des travaux publics.
Les Alsaciens savent attendre.
Ils ont patienté quarante-huit ans, entre mille huit cent soixante-dix et mille neuf cent dix-huit.
Alors, nous saurons attendre deux ans et demi pour mettre fin à cette injustice.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Vous savez, ces amendements sont des amendements de respect.
L’Alsace n’a été ni écoutée, ni entendue.
Elle n’a pas été respectée, elle a été piétinée, et elle va disparaître institutionnellement.
Vous faites une erreur ! De telles affirmations relèvent du fantasme, tout cela est faux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Enfin, personne n’a le monopole de l’Alsace.
L’Alsace, c’est au plus profond de la France.
Tout le monde doit la respecter, en évitant tout simplisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
L’État n’a jamais donné autant que pour l’Alsace.
Non ! Travaillons, construisons cette grande région qui doit participer au redressement de notre pays.
Je voudrais, monsieur le président, ramener un tout petit peu de sérénité dans cet hémicycle.
Cela étant, j’ajouterai deux choses.
Il en est donc de même du référendum organisé l’année dernière.
Il faudrait savoir de quoi on parle ! La question est capitale et appelle une réponse.
Ce sont les élus qui font les politiques territoriales ; il faut avoir confiance en eux.
Le groupe SRC votera donc avec enthousiasme pour ce projet de loi.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Nous l’avons bien vu : ce sujet déchaîne les passions.
Pour cela, nous, écologistes, avons toujours plaidé pour un renforcement des régions.
La vraie question, je le répète, est donc celle des compétences et des moyens.
Au-delà de cette question, certains souhaitent regrouper des régions.
Nous saluons également la réunification de la Normandie.
Pourtant, vous renoncez à satisfaire cette revendication : plus que jamais, c’est une occasion manquée.
C’est pourquoi les membres du groupe UMP voteront résolument contre ce projet de loi.
Une minorité de ses membres s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
La France peut en effet s’enorgueillir d’être exemplaire sur cette question.
Toutes les manifestations devront ainsi s’adapter au code mondial antidopage.
Tels sont les éléments que je voulais porter à votre connaissance.
Cette même loi prévoit également d’importantes mesures de prévention.
C’est également l’un des objectifs que nous poursuivons.
À défaut, nous risquerions de placer l’AFLD dans une situation difficile.
Je n’en dirai pas plus.
Il ne faut pas systématiquement pointer les sportifs du doigt.
Ils se verront appliquer des sanctions disciplinaires plus lourdes.
Je laisse naturellement aux spécialistes le soin de préciser cette durée.
La substance ne reste en effet présente dans l’organisme que quelques heures à peine.
Le processus est identique pour les faibles doses d’érythropoïétine.
Il faut que tout se fasse au laboratoire de Châtenay-Malabry.
La lutte contre le dopage en est un des éléments majeurs.
Un peu beaucoup...
Monsieur le secrétaire d’État aux sports, vous avez été député.
C’est vrai.
La France devait donner un signe positif afin de ne pas se retrouver en retrait.
Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, le travail effectué par le Sénat.
Cette nouvelle rédaction comporte des dispositions nouvelles, tant en matière de prévention que de répression.
Je remercie Monsieur Patrick Kanner d’avoir spontanément et favorablement répondu à mon invitation.
Et sur d’autres ! …qui, il faut le dire, ne lui étaient pas étrangers.
Il est entré dans le sujet comme il entre habituellement dans une mêlée.
(Sourires.) Il connaît bien le quinze.
Il fait tourner le ballon.
Il passe effectivement le ballon, et avec talent.
Cet échange a été particulièrement fructueux, franc et direct.
Cela le sera également au cours de la discussion générale.
La question de l’environnement du sportif est, ô combien, essentielle.
Ce texte vise à rendre plus efficaces les sanctions tout autant que les contrôles.
C’est un facteur positif en matière de santé.
Je voudrais ouvrir une parenthèse sur des considérations sémantiques.
La guerre se joue ici aussi.
Mais le dopage ne peut se résumer à des politiques d’État.
Sur ces tests, cent quarante-trois se sont révélés positifs.
Sur ce point, le présent projet de loi répond pleinement à cette obligation.
Enfin, le texte accroît la sévérité des sanctions encourues.
Le groupe RRDP, monsieur le secrétaire d’État, est attaché aux valeurs républicaines.
Elles font partie de notre ADN.
Cela montre que, parfois, certains enjeux dépassent les clivages politiques.
Je voterai personnellement en sa faveur.
Autant de réalités qui entremêlent enjeux sportifs, enjeux financiers ou politiques.
Ces problématiques, il faut les affronter.
Le Gouvernement le soutient également.
Cette mesure permettra d’assainir l’encadrement sportif.
Je ne peux que profondément le déplorer.
C’est, en effet, par la coopération que le combat pourra être pleinement efficace.
J’en profite pour saluer l’excellence de son travail.
En revanche, deux mesures me semblent devoir faire l’objet d’un questionnement rigoureux.
La première concerne l’utilisation de modes de preuves non analytiques.
Je ne vais pas revenir sur toutes des mesures positives.
Le nouveau code nous pousse dans cette logique.
C’est un choix.
Ces sanctions justifiées sont durcies et élargies par les modifications du code.
Nous assistons également au développement du passeport biologique.
Les outils dissuasifs sont donc disponibles.
Je me demande juste si elles pourront cohabiter dans la durée.
Je souhaite que l’option choisie par l’Agence mondiale antidopage soit pleinement efficace.
» « En tout lieu » : il y a là le principe de la localisation.
À leur grand regret, les députés du Front de gauche s’abstiendront donc.
Tout ça pour ça ! La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Continuons à protéger nos sportifs – le chemin est encore long.
La France a toute sa place dans cette lutte et elle est reconnue internationalement.
La France doit être également une force de propositions.
D’autres avancées sont envisageables.
L’actualité nous rappelle à l’urgence et à la constance de cette lutte nécessaire.
Tout ce qui permet de conforter l’éthique dans le sport doit être fait.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Il ne peut s’accommoder d’aucune tricherie, et le dopage est une tricherie.
Mais, nous le savons, la lutte contre le dopage ne peut être que mondiale.
Le sport est, par fonction, transnational et le sportif est un citoyen du monde.
Ce sont là de bonnes mesures.
La seconde remarque porte sur le fond des mesures prévues.
Nous ne sommes toutefois pas pleinement satisfaits.
Les députés du groupe UMP seront donc très attentifs à la rédaction de cette ordonnance.
La lutte contre le dopage est une nécessité tant éthique que de santé publique.
Les scandales d’exploits accomplis par des sportifs dopés sont encore trop nombreux.
C’est vrai ! Ce point a été soulevé lors de la réunion de la commission.
Mais loin de moi l’idée d’adopter une politique répressive.
Rappelons-le : celles et ceux qui se dopent sont d’abord des victimes de ce système.
C’est là un point important sur lequel il convient d’insister.
Cela justifie, vous l’aurez compris, notre soutien à ce projet de loi.
Les sommes en jeu sont énormes et dépassent de loin l’exploit individuel.
Il était temps que notre outil juridique commun reflète cette expérience accumulée.
Car le dopage évolue constamment et très rapidement, hélas.
Il est donc indispensable de conduire à son terme ce travail avec l’industrie pharmaceutique.
C’est cette complexité qui justifie le recours à une ordonnance pour transposer le code.
Le nouveau code, je veux le rappeler, est une arme.
Moi-même, en tant que représentante de l’Europe, j’y ai participé.
Je ne vais pas revenir sur les avancées qu’il contient.
Je dis bien « d’application », car il ne s’agit plus d’injections.
Nous y serons attentifs.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La lutte contre le dopage répond à un double impératif.
D’une part, elle ne peut s’inscrire que dans un cadre international.
Les avancées introduites par le nouveau code mondial antidopage sont substantielles.
Un nouveau régime pour les autorisations d’usage à des fins thérapeutiques est prévu.
La responsabilité de la tricherie ne pèse pas automatiquement sur le seul athlète.
Notre arsenal répressif doit en tenir compte.
Notre groupe se réjouit de ces avancées.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI soutient et votera ce projet de loi.
Je voulais reprendre ses propos.
Vient le moment, en effet, où il faut changer la défiance en confiance.
Le consentement libre et éclairé sera demandé et respecté.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
Je vous rassure, monsieur le secrétaire d’État : je ne dérogerai pas à l’unanimité.
En effet, le spectre du soupçon de dopage pèse sur l’ensemble des compétitions sportives.
La séance est levée.