La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la Commission européenne a publié lundi ses recommandations annuelles de politique économique.
Sans surprise, elle recommande d’accentuer encore les mesures de rigueur.
Des recommandations qui, non seulement vont à rencontre des attentes des Français, mais ne permettront pas d’atteindre les objectifs de réduction des déficits.
Les mesures d’austérité prises jusqu’ici, notamment la hausse de la TVA et la pression fiscale accrue sur les ménages modestes et moyens, ont eu pour effet de casser le moteur de la croissance et d’affecter gravement les recettes de l’État.
C’est ce que confirme le rapport de la Cour des comptes concernant l’exécution du budget de l’État pour deux mille treize avec des recettes fiscales de près de quinze milliards d’euros inférieures aux prévisions.
Ainsi, les efforts considérables imposés aux Français auront été deux fois moins efficaces que prévu.
Cela va pénaliser la demande et l’investissement, ce qui est redoutable pour l’activité des entreprises.
Madame la députée, le terme de « recommandations » de la Commission européenne est plutôt bien choisi : je ne confonds pas, en effet, recommandations et injonctions.
Ce sont ces problèmes que nous voulons résoudre grâce à une croissance supérieure.
Quels sont, dès lors, les choix du Gouvernement ? Je vais vous les répéter.
Il convient tout d’abord de ne pas opposer l’offre et la demande.
Un problème se pose aujourd’hui dans les entreprises pour fabriquer, produire ce dont nous avons besoin et ce que nous sommes capables de vendre à l’extérieur.
Or, il faut produire et investir pour pouvoir créer des emplois.
C’est toute la politique que nous menons aujourd’hui et nous allons vous proposer, pour deux mille quinze, de diminuer les cotisations et les impôts à la charge des entreprises afin de favoriser l’investissement et créer des emplois.
Mais il faut également – c’est l’une de vos préoccupations – soutenir la demande, la consommation des ménages, en particulier des plus modestes.
Nous vous proposerons à la rentrée prochaine des mesures pour baisser les impôts et surtout faire sortir de l’impôt un certain nombre de ménages modestes.
Avec plus de deux virgule cinq milliards de baisses de cotisations salariales nous pourrons, l’année prochaine, redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes des Français.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous allez prochainement présenter un plan national de réduction du tabagisme, dans la continuité du plan cancer annoncé en février dernier par le Président de la République.
La cigarette électronique alimente de nombreuses discussions dans notre pays et dans les pays européens, discussions accélérées par la position de la Commission européenne du dix-huit décembre dernier.
D’une part, la Haute autorité de santé ne reconnaît pas le rôle de la cigarette électronique dans le sevrage ou la réduction du tabagisme, en raison de l’insuffisance de données sur la preuve de son efficacité et de son innocuité.
D’autre part, l’Office français de prévention du tabagisme donne ses conseils aux médecins pour intégrer la cigarette électronique dans le sevrage tabagique.
Pour les buralistes, le vrai problème concerne la vente, car la cigarette électronique, similaire à la cigarette classique par sa gestuelle et son composé nicotinique, est aujourd’hui en vente libre.
Elle crée une nouvelle forme de tabagisme passif, dont les risques ne sont pas évalués, notamment en ce qui concerne l’exposition des patients asthmatiques, et contribue à renormaliser progressivement le tabac dans notre société.
De plus, les jeunes générations s’orientent vers l’utilisation conjointe de la cigarette normale et de la cigarette électronique.
Vous avez raison, madame la députée, de rappeler que le combat contre le tabac et le tabagisme doit nous mobiliser.
Nous ne le dirons jamais assez : le tabac tue.
Il tue soixante-treize mille personnes par an en France, c’est-à-dire autant de victimes en quinze jours que les accidents de la route en un an.
Un fumeur sur deux mourra à cause du tabac.
C’est dans ce contexte que la cigarette électronique a connu un essor spectaculaire et mal maîtrisé.
Est-elle la réponse miracle au défi du tabac ? Évidemment non.
Nous devons toutefois distinguer entre deux situations.
Pour faire reculer le tabagisme, il faut d’abord que les fumeurs d’aujourd’hui arrêtent de fumer.
À ces gens-là, je dis simplement ceci : mieux vaut recourir à la cigarette électronique qu’à la cigarette tout court.
N’hésitez pas : abandonnez vos cigarettes classiques, prenez la cigarette électronique et l’on pourra ainsi espérer que vous arrêterez de fumer.
C’est la raison pour laquelle il ne faut pas interdire la cigarette électronique.
Cependant, il y a aussi toutes les personnes qu’il faut empêcher de commencer à fumer, en particulier les jeunes, auxquels vous avez fait référence.
Au cours de l’année dernière, le nombre de jeunes ayant fumé leur première cigarette est égal à celui des jeunes ayant pris leur première cigarette électronique.
C’est pourquoi nous devons strictement encadrer le recours à la cigarette électronique, dont vous voyez donc, madame la députée, qu’elle a un statut particulier.
Elle n’est ni un produit du tabac, ni un médicament de sevrage.
Selon les cas, elle peut avoir un intérêt ou, au contraire, être préoccupante.
C’est à cette situation que nous devons répondre ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Edouard Philippe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En tant qu’élu havrais, je tiens avant toute chose à adresser à Valérie Fourneyron, élue rouennaise, tous mes vœux de prompt et complet rétablissement.
Eh bien, monsieur le Premier ministre, on voit ; et ce que l’on voit est assez affligeant.
 Oui, il faut modifier et clarifier l’organisation des territoires de la République.
Bien entendu, il faut fusionner les Normandies et j’approuve, sur ce point, votre carte.
Cependant, depuis la révélation du contenu de votre réforme, trois impressions prédominent.
 L’improvisation, tout d’abord : jusqu’au dernier moment, les limites territoriales ont été modifiées au gré de concessions faites à des personnalités socialistes ayant plus ou moins l’oreille du Président.
 L’arbitraire, ensuite : pourquoi certaines régions fusionnent-elles à trois quand d’autres restent seules ? En fonction de quels critères le Président a-t-il fait ses choix ?  L’incohérence, enfin : vous allez supprimer la clause de compétence générale après l’avoir défendue et remise en vigueur.
Vous allez budgétairement asphyxier les collectivités territoriales après leur avoir imposé des dépenses supplémentaires.
 Il y a sur tous les bancs de cette assemblée, monsieur le Premier ministre, des élus soucieux d’avancer.
En supprimant la loi de deux mille dix, vous avez hélas surtout reculé.
Vous devez aux Français la clarté et la précision sur au moins trois points.
 Premièrement, qui est à la manœuvre ? Votre gouvernement comporte un ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique et, auprès d’elle, un secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Mais depuis hier, il y a également un secrétaire d’État à la réforme de l’État, placé auprès du Premier ministre.
   Bravo ! Et l’on ne saurait non plus exclure que le ministre de l’intérieur soit lui aussi un peu intéressé par le sujet.
Certains pourraient en conclure qu’il y a « xxx » ministres chargés de ce dossier.
Deuxièmement, allez-vous tout dire aux Français ? Vous avez consulté les présidents de région socialistes et eux seuls.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir bien voulu saluer Valérie Fourneyron, qui a voulu résister au maximum face à ses problèmes de santé mais qui a dû renoncer à assumer sa fonction.
Je lui souhaite à mon tour, en votre nom et au nom du Gouvernement, un prompt rétablissement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je salue également la nomination de Carole Delga et de Thierry Mandon : leur expérience de députés sera utile au Gouvernement, et donc à la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je vous réponds, monsieur le député : il s’agit d’un projet défendu par le Président de la République et par l’ensemble du Gouvernement.
Cela fait des années que l’on parle de ces réformes territoriales.
Depuis trente ans, le pays a naturellement évolué au fil des différentes phases de la décentralisation, qui a permis à la France de se moderniser grâce à une plus grande proximité et à l’engagement des élus.
Cependant, les différents rapports parus sur ce sujet – le rapport Balladur… Excellent rapport ! …ou encore celui de MMonsieur Raffarin et Krattinger – mais aussi votre formation politique elle-même ont formulé des propositions visant à supprimer les départements ou à regrouper les régions.
D’une certaine manière, votre question tout comme le débat et les commentaires suscités depuis deux jours montrent bien qu’il fallait prendre une décision et mettre une proposition sur la table.
Cette proposition, c’est le Président de la République qui l’a faite, et elle permet le débat.
Si l’on organisait partout des états généraux et des référendums, comme cela a été proposé hier, il n’en sortirait rien d’autre que l’immobilisme et l’absence de réforme.
Le Président de la République et le Gouvernement assument pleinement la nécessité de la réforme dont la France a besoin.
Il lui faut des régions grandes et fortes, elles-mêmes capables de renforcer le pays.
Le texte sera présenté en conseil des ministres le dix-huit juin prochain, en même temps que le texte relatif aux compétences et à la montée en puissance de l’intercommunalité.
Le texte relatif au tableau des conseillers régionaux sera défendu par le ministre de l’intérieur, ce qui est tout à fait naturel.
C’est à partir de ce moment-là que s’engagera le débat, d’abord au Sénat puis à l’Assemblée nationale au mois de juillet, afin que cette réforme entre en pratique.
Voilà le travail que nous devons conduire, en prenant l’engagement que l’État soit aussi plus proche et plus efficace au niveau des départements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le six juin mille neuf cent quarante-quatre, jour du Débarquement, est une date à jamais gravée dans l’histoire de l’humanité et du monde libre.
Pour les Normands, bien sûr – les civils y ont payé un lourd tribut – pour l’ensemble du peuple français, évidemment, pour les pays alliés, enfin, l’engagement de leurs soldats s’étant traduit, pour des milliers d’entre eux, par le sacrifice ultime.
Vendredi, à Ouistreham, le Président de la République et l’ensemble des chefs d’État et de gouvernement invités leur rendront hommage, ainsi qu’aux vétérans, mémoire vivante de cet épisode tragique.
La représentation nationale se devait d’être également mobilisée.
Je tiens à vous remercier tous, chers collègues députés qui, à l’unanimité, avez voté il y a quelques jours la proposition de résolution sur le six juin mille neuf cent quarante-quatre, que j’ai eu l’honneur de porter.
Résolution adoptée, depuis, de l’autre côté de l’Atlantique et dans les mêmes termes par le Sénat américain et la Chambre des représentants.
Cette démarche franco-américaine, une première dans notre hémicycle, nous la devions à ceux qui ont contribué à mettre un terme à la Seconde guerre mondiale.
Je souhaitais également dire ma satisfaction d’avoir vu le Président de la République accepter ma requête d’inviter, le six juin, les présidents des groupes d’amitié des parlements des pays alliés, ainsi que d’Allemagne et d’Italie.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, vous les recevrez ici demain, et je vous en remercie.
Ces parlementaires des pays alliés, présents vendredi sur les plages de Normandie, y représenteront leurs peuples.
Les peuples de l’Europe, cette Europe qui a été construite dans une démarche de réconciliation et de paix.
Monsieur le ministre, ces plages sont, depuis le Débarquement, le symbole de la liberté retrouvée, mais également, maintenant, le symbole de la réconciliation et de la paix.
Nous devons tout mettre en œuvre pour que ces lieux et les témoignages des vétérans persistent bien au-delà de ce soixante-dixième anniversaire.
Nous le devons à ceux qui ont donné leur vie pour que nous vivions libres.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Madame la députée, le sept novembre dernier, le Président de la République a lancé le cycle des commémorations pour le centenaire de la Première guerre mondiale et les soixante-dix ans de la libération du territoire.
Ce cycle est un moment de reconnaissance de notre pays à l’égard des pays alliés qui sont venus nous aider à libérer notre territoire.
C’est un moment de partage et de fraternité avec l’ensemble des pays belligérants.
Vous avez d’ailleurs évoqué le terme de « réconciliation ».
C’est un moment de recueillement à l’égard des victimes militaires et civiles.
Pour la première fois, un hommage sera rendu aux victimes civiles en Normandie par le Président de la République.
C’est un moment populaire, parce que tous nos concitoyens doivent y être associés – c’est déjà le cas – et profiter de la formidable appétence des Français à l’égard de leur mémoire.
Ce soixante-dixième anniversaire, ce sont aujourd’hui huit cents projets labellisés, des livres, des films, des événements locaux et nationaux.
Le six juin, neuf mille invités, une vingtaine de chefs d’État et un milliard de téléspectateurs sont attendus, sans parler des événements locaux que portent les parlementaires dans leur circonscription.
Je veux rappeler que des jeunes sont venus des cinq continents et ont trouvé la mort sur les plages de Normandie, donnant leur vie, leur jeunesse, pour défendre un sentiment qui dépasse toute appartenance partisane et qui porte un joli nom : la liberté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question porte sur la réforme territoriale.
Monsieur le Premier ministre, vous nous invitez régulièrement à dépasser les clivages partisans.
Vous conviendrez que, lorsque nous posons des questions, nous puissions obtenir des réponses concrètes.
Or vous n’avez en rien répondu à la question du député-maire du Havre, Édouard Philippe.
Pour ma part, j’ai deux questions à vous poser sur ce sujet : l’une sur la forme, l’autre sur le fond.
La loi sur la métropole prévoit la disparition des agglomérations dans cette banlieue parisienne à compter de son entrée en vigueur.
Pouvez-vous nous dire aujourd’hui si la loi sur la métropole de Paris va, oui ou non, s’appliquer, après les nouvelles annonces qui viennent d’être faites ? Par ailleurs, après avoir attaqué les départements, vous renvoyez à deux mille vingt leur disparition.
Monsieur Solère, je vous ai entendu dire, dans une émission récente, que vous étiez tout à fait favorable à l’installation de la métropole du Grand Paris et que vous appeliez même de vos vœux la disparition des départements sur l’aire du Grand Paris.
Oui, le Grand Paris se fera aux dates prévues, sous l’autorité du préfet Daubigny et de Monsieur Lucas, nommé récemment et supporté – au vrai sens du terme ! – par le président du syndicat Paris Métropole et par Monsieur Daubigny.
La mission de préfiguration a été installée, beaucoup de questions ont été posées et de nombreux parlementaires, ici présents, y participent de façon assidue et travaillent sur les conseils de territoires.
Sur ces conseils de territoires et leur importance, nous avons avancé.
Bref, rien ne change.
Nous avançons sur ce dossier, et je sais que vous le suivez avec attention.
Quant aux départements et à la date de deux mille vingt, vous avez souhaité que cette réforme soit plus rapide, même si, à l’intérieur de votre groupe, tout le monde n’est pas d’accord.
Je me suis engagée, au nom du Gouvernement, à ce qu’il y ait une étude des modalités de transfert des compétences des départements sur une aire métropolitaine.
Une première étude menée sur la métropole du Grand Paris va nous donner des indications.
Mais que diriez-vous, monsieur le député, si je vous disais que nous allons dès aujourd’hui supprimer les départements, avant même d’avoir pris connaissance des conclusions de cette étude ? Vous diriez que nous ne travaillons pas sérieusement ! Or nous travaillons sérieusement.
La loi fixera l’ensemble des compétences des départements et les modalités.
Merci aux membres de l’UMP, de l’UDI et du groupe SRC qui y travaillent ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Depuis deux mille douze, la majorité met tout en œuvre pour maîtriser les dépenses publiques et par voie de conséquence réduire les déficits publics.
Réduire les déficits, mes chers collègues, ce n’est pas uniquement une opération comptable ni un fantasme technocratique ou une quête sans ambition.
En réalité, c’est tout le contraire ! De tout façon, c’est raté ! Réduire les déficits, c’est avant tout une tâche politique, au sens noble du terme.
Personne ne doit oublier cette vérité terrible : entre deux mille sept et deux mille douze, la France s’est endettée de six cents milliards d’euros supplémentaires.
Entre deux mille deux et deux mille douze, la dette publique a été multipliée par deux.
Les déficits de la droite sont malheureusement les impôts d’aujourd’hui.
Nous avons d’ailleurs appris au cours des derniers jours que l’UMP a des problèmes avec ses propres comptes.
En deux mille dix, le déficit public atteignait cent quarante milliards d’euros.
Nous l’avons pratiquement divisé par deux.
Jamais un gouvernement, depuis l’après-guerre, n’était allé aussi loin ! Nous avons eu le courage de mettre en œuvre des réformes.
Dès lors, quelles sont, monsieur le secrétaire d’État, les orientations retenues pour les jours à venir ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Au fond, monsieur le député, les Français nous demandent trois choses : faire des économies en matière de dépense publique, réduire les déficits et retrouver des marges de manœuvre pour alléger l’impôt et les cotisations pesant sur les ménages et les entreprises.
La loi de règlement que vous allez être amenés à examiner au cours des prochains jours et qui l’a été hier en commission des finances répond, finalement, à ces trois objectifs.
Premièrement, en deux mille treize, la dépense publique a été plus que jamais tenue.
En effet, les dépenses en deux mille treize sont inférieures de cent quarante-quatre millions d’euros à l’autorisation parlementaire.
Cette sous-exécution est même de trois virgule cinq milliards d’euros si on y inclut les pensions et le remboursement de la dette.
La dépense a donc été tenue.
Deuxièmement, le déficit public s’élevait en deux mille douze à quatre virgule neuf pourcent du PIB.
Il a été ramené en deux mille treize à quatre virgule trois pourcent du PIB.
Il a donc baissé, et ce malgré des recettes fiscales en diminution par rapport à nos prévisions,… Ah ! Et pourquoi ? …ceci étant lié à la conjoncture économique, chacun le sait dans cette assemblée.
Telle est la vision du passé.
Celle de l’avenir, c’est que nous pouvons dégager… Dégagez, oui ! …es marges de manœuvre afin d’améliorer la compétitivité des entreprises et redonner du pouvoir d’achat aux ménages, mais à une condition, poursuivre dans cette voie tracée par le plan d’économies.
Voilà l’intention précise du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous n’aimez pas, monsieur le Premier ministre, que l’on vous mette en face de vos contradictions.
Elles sont pourtant nombreuses, et c’est notre rôle, c’est notre devoir, que de les mettre en pleine lumière et de les dénoncer.
Insolent ! La réforme pénale, dont nous avons commencé l’examen hier dans cet hémicycle, en constitue un exemple récent.
Comme vous ne parvenez pas à vous défaire vraiment de vos contradictions, vous optez pour l’attaque, reprochant aux autres, et en particulier à l’opposition, ce que pourtant vous avez initié.
Nous avons souvent débattu par le passé, monsieur Geoffroy, lorsque j’étais dans l’opposition ou ministre de l’intérieur, des sujets relatifs à la justice, à la sécurité de nos concitoyens et à la lutte contre la délinquance.
Je n’ai pas à me justifier de mes prises de position.
Mais si, c’est ce que l’on vous demande ! Elles ont toujours été extrêmement claires et elles le sont tout autant maintenant que je suis Premier ministre.
Vous me posez une question, je vais essayer de vous répondre, car il s’agit de faire avancer le débat.
Qu’il existe par ailleurs une discussion, un travail et des points à discuter entre le ministère de la justice et le ministère de l’intérieur, voilà qui est vieux comme le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une telle opposition a souvent été nourrie au sein des gouvernements qui se sont succédé.
Oui, et elle l’a été par vous-même ! Elle l’est aussi par vous, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Or elle est non seulement absurde mais contre-productive et elle met en cause l’État de droit.
Christiane Taubira et moi-même considérons précisément que les forces de l’ordre et les magistrats doivent travailler ensemble en vue d’un seul objectif : rendre la justice, lutter contre la récidive et assurer la sécurité de nos concitoyens.
La conception qui était la mienne comme ministre de l’intérieur est inchangée maintenant que je suis Premier ministre.
Ah bon ? Le Président de la République a rendu un arbitrage important, qui doit être tenu.
Et au lieu de polémiquer sur le sujet, monsieur Geoffroy, faisons en sorte les uns et les autres de disposer de la meilleure loi possible, la plus efficace, en matière de prévention, de répression et de rôle de la police et des magistrats.
Je le répète, monsieur Geoffroy, nos concitoyens n’en peuvent plus de ce genre de débats ! Vous êtes bien placé pour dire ça ! Cela ne sert à rien ! Depuis des années, la délinquance augmente, la récidive augmente.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Fasquelle, je vous ai déjà prévenu la semaine dernière : vous serez noté au procès-verbal de cette séance.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur l’affaire BNP Paribas, au sujet de laquelle je veux souligner deux aspects qui me paraissent particulièrement importants.
D’abord, je m’inquiète du fait que cette affaire, telle qu’elle se présente aujourd’hui, risque de faire jurisprudence.
Comme vous le savez, environ quatre-vingt-sept pourcent du commerce mondial est aujourd’hui libellé en dollars.
À l’heure où nous discutons du traité transatlantique, il est urgent de poser le problème, non seulement au niveau français, mais au niveau européen.
Je conclurai par une question plus pratique relative à BNP Paribas.
Monsieur le député, la question que vous posez est extrêmement sérieuse et nous concerne tous.
Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, une analyse qui nous rassemblerait nous permettrait de peser plus efficacement, en ces instants décisifs pour la banque BNP, mais aussi pour l’ensemble du financement de l’économie française.
C’est un grand enjeu pour l’Europe que celui consistant à construire une monnaie et, au-delà, une capacité commerciale et politique de peser sur des dossiers semblables à celui qui nous occupe actuellement.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, comme vient de le dire le Premier ministre, il ne faut pas dire de bobards aux Français.
En effet, vous avez dit que cette réforme était bonne pour l’enfant et que quatre-vingt-quatorze pourcent des communes du département de la Loire y avaient répondu favorablement.
Où sont vos quatre-vingt-quatorze pourcent ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Mensonges ! Dans l’arrondissement de Roanne, cher à notre collègue Yves Nicolin et comportant cent quinze communes de toutes tendances politiques, les maires ont engagé un recours contre cette réforme.
Seules deux communes se sont opposées à ce recours.
Où sont vos quatre-vingt-quatorze pourcent ? Monsieur le ministre, en France, lors des dernières élections municipales, plus de quarante pourcent des maires ont été élus pour la première fois – dans la Loire, ce sont cent quarante maires, soit quarante-trois pourcent.
Nous avons fondé la réforme des rythmes scolaires sur un ensemble de diagnostics que vous partagiez, notamment la nécessité de faire en sorte que nos enfants apprennent mieux le français et les mathématiques.
Grâce à cette réforme, les enfants disposeront d’une matinée supplémentaire pour apprendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Entre neuf heures et onze heures, c’est-à-dire durant la période représentant le pic de vigilance des enfants, ceux-ci apprendront mieux le français et les mathématiques.
En revanche, il est de votre compétence, en tant que maires, de choisir d’organiser ou non le temps périscolaire.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, BNP Paribas est la principale banque française.
Issue de plusieurs fusions, avec Paribas au début des années deux mille, et avec Fortis plus récemment, elle est au cœur du paysage bancaire français et européen depuis mille huit cent quarante-huit.
Elle emploie plus de cent quatre-vingt-dix mille personnes aux quatre coins de la planète, dont près de soixante mille en France.
Des millions de déposants lui ont confié la gestion de leur argent.
Aussi, les sanctions qui ont été annoncées contre le groupe bancaire aux États-Unis ne sont pas une affaire étrangère à la vie de notre pays, loin de là.
Elles ne sont pas non plus une affaire étrangère à l’Europe.
BNP Paribas est en effet, non seulement la première banque française, mais également la deuxième banque européenne et la septième banque mondiale.
Le montant de l’amende potentielle – dix milliards de dollars – et le risque de la suspension de la licence américaine de BNP Paribas sont une menace pour l’économie française et européenne.
Par leur ampleur inédite, ces deux sanctions pourraient mettre en péril la qualité de notre système financier et avoir des répercussions sur la stabilité du système bancaire européen.
Ces sanctions nous apparaissent donc disproportionnées.
Le gouverneur de la Banque de France, plusieurs membres du Gouvernement et le Président de la République ont engagé des initiatives pour alerter les autorités américaines sur l’erreur que pourrait constituer le maintien en l’état des sanctions annoncées.
Monsieur le ministre, il est important, aujourd’hui, de rassurer les épargnants comme les entreprises.
Alors que les discussions se poursuivent entre la France et les États-Unis, pouvez-vous nous préciser la position du Gouvernement sur ce dossier sensible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci, monsieur le député Doucet, de cette question qui me permettra de compléter ma première réponse sur le sujet.
C’est effectivement un sujet sérieux, extrêmement sérieux, que nous considérons comme tel depuis plusieurs semaines, même si – et chacun ici en conviendra – nous l’avons fait dans la discrétion nécessaire, s’agissant d’une aussi grande banque, cotée sur les marchés français et internationaux.
Cette banque fait l’objet de poursuites aux États-Unis, en vertu de la loi américaine, face à la justice américaine, pour des faits qui, je le rappelle, datent des années deux mille deux à deux mille neuf.
Si la justice américaine lui reproche des choses qui sont répréhensibles au regard de la loi américaine, même si cette loi peut être discutée, c’est là une question qui est posée à cette banque.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci de le dire ! La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Cette colère s’est exprimée lundi soir par deux grandes voix du théâtre français – Nicolas Bouchaud et Philippe Torreton – à l’occasion de la cérémonie des Molières.
Monsieur le ministre, ces deux artistes vous ont demandé de ne pas agréer la convention qui a été signée le vingt-deux mars entre le MEDEF et un certain nombre de syndicats modifiant le régime d’assurance chômage des intermittents.
Pour quelle raison vous adressent-ils cette demande, comme nous le faisons également ? Parce que le texte n’assure pas un équilibre suffisant pour, tout à la fois, garantir le statut des intermittents et protéger leurs conditions de travail.
Cette décision est d’autant plus incompréhensible que, depuis deux mille trois, a été engagé un travail de collaboration entre les parlementaires et les professionnels.
En deux mille trois, le MEDEF, qui voulait déjà supprimer les annexes huit et dix, avait provoqué la création du comité de suivi des intermittents, que nous avions institué avec un de nos collègues, Étienne Pinte, qui siégeait sur les bancs de l’UMP.
Monsieur le ministre, vous avez signé avec nous un certain nombre de publications et appuyé un certain nombre de manifestations pour soutenir le statut des intermittents : ces derniers ont aujourd’hui le sentiment d’être trahis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Si je résume votre pensée, vous me demandez si je vais agréer la convention de l’UNEDIC et, en particulier, les annexes huit et dix, qui concernent le régime d’indemnisation des intermittents.
Vous avez bien compris la question ! Monsieur le député, à cette question, la réponse est oui.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vais vous dire pourquoi.
Oui, parce que l’accord qui a été trouvé sauvegarde, contrairement à ce que vous venez de déclarer, le régime d’indemnisation des intermittents dont, vous le savez, l’existence même était gravement menacée par le MEDEF depuis deux mille trois.
Oui, parce que cela garantit l’essentiel des droits à l’indemnisation des intermittents et protège notamment les plus précaires d’entre eux, contrairement à ce que vous avez déclaré.
C’est ainsi que les trois quarts – je dis bien : les trois quarts – des artistes relevant de l’annexe dix ne sont pas concernés par l’effort qui a été demandé, à l’instar de cinquante pourcent des techniciens relevant de l’annexe huit.
Enfin, cet accord est le résultat du dialogue social et a été signé par une large majorité de partenaires sociaux : les représentants du patronat mais aussi Force ouvrière, la CFDT et la CFTC.
Il s’agit donc d’un accord majoritaire.
Pour moi – je l’ai d’ailleurs dit à plusieurs reprises –, les intermittents participent de la culture.
J’ai conscience des inquiétudes et des malentendus qui se sont manifestés.
C’est pourquoi, monsieur le député, dans les jours qui viennent, avec Madame Aurélie Filippetti, ministre de la culture, nous prendrons des initiatives pour renouer le dialogue avec les intermittents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, notre collègue Pierre Lellouche vous a interrogé hier sur la situation au Mali.
La manière dont vous lui avez répondu, ou plutôt dont vous ne lui avez pas répondu, est à la fois inacceptable et inquiétante.
Elle est inacceptable, d’abord, parce que je crois me souvenir que lors de votre discours de politique générale vous aviez manifesté votre volonté de respecter l’opposition.
Mais est-ce que l’opposition respecte le Gouvernement ? Vous ne l’avez pas fait hier.
La façon dont vous avez réagi est inquiétante, ensuite, parce qu’en ne répondant pas, vous avez donné beaucoup de crédit aux inquiétudes portées par notre collègue Pierre Lellouche et que nous partageons sur ces bancs quant à la situation au Mali.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, j’interroge aujourd’hui le ministre de la défense sur la situation en République centrafricaine.
Quelques semaines plus tard, monsieur le ministre, la dégradation jour après jour de la situation en Centrafrique semble nous donner raison.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous corriger cette situation en Centrafrique, qui est grave pour notre pays et pour notre armée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
L’opération Sangaris permet un minimum de sécurité.
Il est vrai, vous avez raison de le mentionner, que nos forces interviennent dans ce pays avec beaucoup de difficulté et que la sécurité n’est pas encore totalement rétablie.
Ces derniers jours, à Bangui, une église et une mosquée ont été incendiées ; les oppositions entre les ex-Seleka et les anti-balaka se poursuivent donc, et l’équilibre politique, malgré le courage de la présidente Madame Samba-Panza, n’est pas encore tout à fait rétabli.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Nos soldats accomplissent leur mission avec beaucoup de sang-froid, dans des conditions difficiles, mais pas aussi désastreuses que vous l’indiquez.
Je me rends régulièrement sur le terrain et je peux le constater.
Notre tâche est de rétablir une sécurité maximale pour permettre à la mission des Nations unies qui va se déployer à partir du quinze septembre de stabiliser définitivement le pays et, surtout, de permettre une transition politique extrêmement rapide.
Laurent Fabius s’emploie à répondre à cette nécessité.
Pendant ce temps, les forces de Sangaris accomplissent leur devoir avec beaucoup de mérite et de sang-froid.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Lutter contre les effets sanitaires des perturbateurs endocriniens contribue aussi à lutter contre les dégâts que ces substances causent sur la biodiversité.
Deux rapports d’enquête viennent de nous rappeler l’importance de la dispersion de substances chimiques retrouvées sur la planète tout entière.
Le récent rapport sur le continent maritime des plastiques souligne la présence de ces derniers dans les mers des deux pôles.
La France a eu un rôle moteur ces dernières années pour faire en sorte que les substances perturbatrices endocriniennes soient mieux connues.
Cependant, la Commission européenne, dont les décisions sont nécessaires, a pris du retard, qu’il s’agisse de la législation visant à protéger la population, de la définition de la perturbation endocrinienne ou de la recherche.
Il y a pourtant urgence à agir.
Sur l’initiative du Parlement français, l’ensemble des contenants alimentaires pourront être concernés à partir du premier janvier deux mille quinze par l’interdiction du bisphénol A, qui ne frappe pour l’instant que les biberons, dans toute l’Union européenne.
Monsieur le député, le Gouvernement partage pleinement votre souhait de voir bien prises en compte toutes les connaissances acquises ces dernières années sur les perturbateurs endocriniens, en particulier sur le bisphénol.
Écoutez les scientifiques ! C’est l’objectif que s’est fixé la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens adoptée à l’unanimité du Conseil national de la transition écologique.
Le bisphénol, vous venez de le rappeler, a déjà été interdit par votre assemblée dans les biberons et emballages alimentaires destinés aux enfants de moins de trois ans.
Il sera interdit au premier janvier deux mille quinze dans l’ensemble des contenants alimentaires grâce à la loi du vingt-quatre décembre deux mille douze votée sur votre initiative par cette assemblée.
Nous continuerons, avec Marisol Touraine, à faire progresser le débat scientifique et technique à l’échelle européenne en application de cette stratégie nationale.
En effet, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail participe activement aux débats européens pour faire progresser la prise en compte de ces substances.
Sur sa proposition, l’Agence européenne des produits chimiques a reconnu le caractère toxique du bisphénol pour la reproduction.
Enfin, pour réduire l’exposition de la population aux produits chimiques nous avons, Stéphane Le Foll et moi-même, interdit l’épandage aérien de pesticides pour l’ensemble des cultures, et nous continuerons d’agir dans ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
La semaine dernière, mon collègue Laurent Furst a dénoncé le bilan malheureusement dramatique de votre politique en matière de logement.
Vous lui avez proposé de changer les choses avec cinquante mesures de simplification.
Ces mesures sont utiles, mais la complexité normative ou administrative ne peut justifier votre échec.
En effet, elle était identique en deux mille dix et deux mille onze.
Or nous avons construit à l’époque plus de quatre cent mille logements par an.
Non, votre échec réside dans la défiance que vous avez installée chez les investisseurs à coups de yo-yo fiscal, mais aussi à coups de contraintes et de menaces à l’encontre des acteurs du secteur.
Cerise sur le gâteau, la loi ALUR n’augmentera pas le nombre de logements ; elle change simplement la régulation des files d’attente qui s’allongent.
Avec trois cent mille logements attendus en deux mille quatorze, vous avez donc, en deux ans seulement, réduit dramatiquement l’activité du secteur du bâtiment.
Du jamais vu.
C’est un désastre social, puisqu’un grand nombre de Français ne peuvent pas se loger ; c’est aussi un désastre économique pour le BTP.
Les difficultés des entreprises du BTP vont être décuplées par le pacte de stabilité, qui organise une réduction de l’investissement des collectivités.
Vous réduisez les dotations aux collectivités tout en alourdissant leurs charges avec la réforme des rythmes scolaires.
Pour ma seule commune, qui compte trois mille cinq cents habitants, ces deux mesures vont réduire de moitié sa capacité d’autofinancement.
C’est un scénario noir qui se profile dans les trois prochaines années pour le BTP.
La FNTP annonce, pour deux mille quatorze, une baisse du chiffre d’affaires de quatre pourcent et la destruction de douze mille emplois, niveau jamais atteint depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les Français attendent un logement ; les entreprises craignent pour leur activité et leurs emplois.
Tous en ont assez et vous le disent à chaque élection.
Alors, madame la ministre, pour le logement et le bâtiment, le retournement, c’est comment et c’est quand ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Monsieur le député, vous posez une question importante, celle de la relance de la construction – c’est-à-dire de l’activité du secteur du bâtiment – et de l’accès au logement pour nombre de nos concitoyens.
Pour aborder ce problème, pour réussir à relancer la construction, une mobilisation de l’ensemble des acteurs est nécessaire.
Pour ce faire, les outils existent.
Le Gouvernement en prend sa part.
Mais il ne faut pas oublier la mobilisation des territoires, en particulier des élus locaux et de l’ensemble des investisseurs et des bailleurs.
Pour relancer le secteur de la construction, nous devons porter une attention particulière au logement social.
À cet égard, j’invite l’ensemble des élus, sur tous les bancs de cet hémicycle, à ne pas retarder, voire abandonner certains programmes lancés par les précédentes équipes municipales.
Nous devons aussi – vous l’avez évoqué dans votre question – simplifier les normes et les procédures pour lever les freins et les blocages qui existent dans la construction.
Vous avez cassé la construction ! Nous y travaillons activement, car il s’agit là d’un sujet important.
Il faut baisser les coûts de la construction et réduire les délais, sans pour autant, bien sûr, entraîner une baisse de la qualité des logements.
Un autre enjeu est celui de la rénovation énergétique des logements.
Plus de quatre millions de nos concitoyens vivent dans la précarité énergétique.
Nous devons rénover les bâtiments concernés et inciter la filière à se professionnaliser et à se moderniser.
C’est le sens de la convention FEEBat, que Ségolène Royal et moi-même avons signée conjointement ; elle comporte elle aussi des mesures en faveur de la rénovation des logements.
Nous devons continuer sur cette lancée, mais aussi prendre des mesures qui redonneront du pouvoir d’achat aux Français, dans le cadre de la loi ALUR.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à agir sur ce sujet essentiel.
Pour cela, nous avons besoin de la mobilisation et du soutien de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Les crimes antisémites commis par Mohammed Merah à Toulouse et Mehdi Memmouche à Bruxelles sont odieux ; tous nos concitoyens et toutes les forces démocratiques de notre pays ont dénoncé ces comportements de radicalisation violente liés à des filières terroristes.
Vous avez présenté à la fin du mois d’avril, en conseil des ministres, un plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes.
Vous avez également annoncé que des dispositions législatives, en appui de ce plan, seront dévoilées en conseil des ministres à la fin du mois de juin.
Le groupe UDI appuie ces initiatives, mais une politique équilibrée de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes ne passe pas simplement par des mesures de répression et des mesures curatives.
Il convient de développer, comme l’ont fait plusieurs pays européens, des actions de prévention dans les écoles, dans les quartiers et dans les médias, pour lutter contre la radicalisation des esprits.
Il faut, en effet, montrer à tous les jeunes Français les dangers que font courir à la communauté nationale tous ceux qui prêchent la haine et le rejet de l’autre, voire sa destruction.
Monsieur le député, je voudrais, à mon tour, m’incliner devant la mémoire de ceux qui sont tombés au musée juif de Bruxelles.
Immédiatement après cette séance de questions au Gouvernement, je me rendrai d’ailleurs là-bas pour participer, au côté de mon homologue belge, à une cérémonie d’hommage.
Je voudrais également dire à quel point vous avez eu raison d’insister sur la dimension de violence barbare qui s’attache à ces actes ; ce phénomène doit nous mobiliser tous.
Ces mesures de prévention existent bien dans le plan que nous présentons.
D’abord, lorsque nous essayons de prévenir les départs, nous sommes d’ores et déjà dans la prévention.
Nous le faisons en ce qui concerne les mineurs.
Ensuite, dans le cadre de notre action pour démanteler les filières, nous prenons également des mesures préventives.
C’est le cas d’internet, notamment.
Ce matin, en commission des lois, nous avions, sur ce sujet, un débat très intéressant autour de la proposition de loi de Monsieur Larrivé.
Nous avons l’intention de faire en sorte que nous puissions bloquer l’accès sur internet à des images ou à des vidéos susceptibles d’accompagner le basculement dans la radicalité.
Demain matin, à Luxembourg, les ministres de l’intérieur des pays de l’Union européenne travailleront à une action conjointe à destination des fournisseurs d’accès, de manière à pouvoir lutter efficacement.
Enfin, il y a l’accompagnement des familles.
J’ai rédigé une instruction aux préfets de manière à ce que, lorsqu’un cas nous est signalé, des personnes ayant des compétences dans les domaines éducatif et médical entourent le jeune pour éviter son basculement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros mille quatre cent treize, mille neuf cent soixante-quatorze).
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, nous voici réunis pour discuter d’un projet de loi qui, dès son article premier, est sous-tendu par des notions qui me semblent non opérantes.
Comment alors imaginer qu’ils aient accès à la culpabilité, culpabilité nécessaire pour que l’ « amendement » soit opérant ? Une fois de plus, vous avez cédé à l’idéalisme et oublié la réalité des faits.
Cet « amendement » compliquera la tâche du ministère du budget, puisque les articles suivants visent à mettre en place des commissions et le suivi des détenus qui sortiraient de prison – ou pas puisque l’objectif est de ne pas les incarcérer.
Vous rendrez ainsi plus difficile la tâche des forces de gendarmerie en zone rurale.
Il vous faudra par ailleurs recruter, mais vous ne trouverez pas les spécialistes qu’une évaluation de la personnalité des prévenus nécessiterait.
Au contraire, il s’agira d’un système totalement normatif, inspiré une fois de plus par les pays d’Amérique du Nord, qui confie des grilles d’évaluation à des non-professionnels.
Une nouvelle fois, voilà un système totalement coupé des réalités.
Plus grave encore, madame la garde des sceaux, votre projet de loi est en décalage avec ce que vivent nos compatriotes sur le terrain, confrontés dans certains secteurs à une recrudescence des cambriolages et des agressions.
Je connais le cas dans ma circonscription, en zone rurale, d’un adolescent de quatorze ans et demi, qui a à son actif presque soixante procès.
Il a été recherché par les polices de France et de Navarre et a fugué des centres d’éducation fermés où il était placé.
Il a reçu, pour toute condamnation, un mois d’incarcération.
Pire encore, vous allez créer ce décalage qui fera que les citoyens de ce pays seront amenés par dépit, par désespoir – je dirais même par désespérance – à recourir eux-mêmes à la violence.
Vous parlez aussi, dans votre projet de loi, d’intégration.
Madame la garde des sceaux, votre projet de loi signifie donc la faillite totale d’un système qui est parvenu à son terme.
Votre projet de loi rejoint finalement les raisonnements des libéraux radicaux.
Madame la garde des sceaux, nous vous demanderons donc de revenir sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, débutons par des chiffres ! Espagne : soixante-seize mille places de prison ; Royaume-uni : quatre-vingt-seize mille ; France : cinquante-sept mille.
Cherchez l’erreur ! Et sur un virgule quatre million d’affaires, nous avons à peine cent mille personnes condamnées à de la prison ferme et purgeant effectivement leur peine, c’est-à-dire moins de dix pourcent.
S’il y a une commission du consensus, le consensus n’a visiblement pas gagné ses rangs ! Je ferai juste trois remarques.
Premièrement, le système pénal actuel est quasiment incontrôlable, en l’absence de réponse pénale claire.
Faute d’assumer une réflexion sur la construction de nouvelles prisons, notre système provoque l’inflation de la délinquance.
Pourquoi ? Parce qu’un délinquant sur deux ne purge pas sa peine.
La France est en réalité devenue une vaste prison à ciel ouvert.
Nous avons une dichotomie totale.
D’un côté, le code pénal agite le spectre de sanctions extrêmement fortes : trois ans de prison, des dizaines de milliers d’euros d’amende.
De l’autre côté, la réalité est qu’on s’en tire avec une simple réprimande, parce qu’il n’y a pas de place ou que les juges ne vont pas jusqu’au bout pour des raisons pratiques.
La justice en France, c’est donc : grand genre, petits moyens.
Comme on ne règle pas le problème de la délinquance, il y a un potentiel de gens, toujours les mêmes, qui se recyclent dans le crime et les délits.
Nous sommes donc dans un système incontrôlable, qui éduque les délinquants et déprime les forces de l’ordre, c’est-à-dire l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Notre système pénal est donc mou dans ce qu’il a de dur et dur dans ce qu’il a de mou, pour faire allusion à Bainville.
Et ce texte, c’est ma deuxième remarque, vient amollir ce qu’il restait de dur.
Vous êtes dur ! C’est mou.
Entre les délinquants qui ne sont pas appréhendés et ceux qui le seront mais n’iront pas en prison, vous allez faire qu’une grande majorité des délinquants ne seront pas en prison.
Nous avons prévu, depuis de nombreuses années, des alternatives à la prison.
Mais, pour prendre cet exemple, le bracelet électronique ne permet pas de garantir un contrôle judiciaire total et efficace.
On peut – et j’en ai des exemples – commettre des délits avec un bracelet électronique.
Il y a des gens qui portent un bracelet électronique, qui pointent tous les soirs à la même heure à leur domicile, qui ne quittent pas les limites du département, mais qui en journée ou la nuit, en profitent pour commettre des délits.
Pas la nuit ! Votre système est incontrôlable, parce que la fameuse contrainte pénale, dont les juristes ont beaucoup de mal à comprendre la nature et la profondeur, consiste en un rendez-vous par an avec le juge.
Si vous appelez ça un contrôle, je ne peux partager votre avis.
Cette faiblesse du système pénal contraste avec le traumatisme que cause, chez les victimes, les atteintes aux biens et aux personnes.
En quelques secondes, nous avons des vies brisées, des gens qui ne dorment plus la nuit, des citoyens qui sont atteints dans leur vie privée et professionnelle.
Ces délits viennent empoisonner la vie des Français.
Au lieu de supprimer les peines plancher, sur lesquelles vous n’avez d’ailleurs aucune donnée prouvant qu’elles sont inefficaces, il aurait fallu les renforcer et les étendre.
Puisque l’occasion nous est donnée de réfléchir au système pénal, ma troisième remarque sera pour proposer quelque chose, car nous ne sommes pas uniquement critiques : peut-être faut-il aller vers une privatisation des prisons, si l’État est incapable d’assumer son rôle régalien.
Vous aviez commencé, pour les constructions ! C’est ce qui se fait aux États-unis.
Confions au secteur privé la gestion des prisons, contractualisons en prévoyant des objectifs et des performances.
On cite les partenariats public-privé, mais je crois qu’on peut aller plus loin.
Ce n’est pas un grand succès ! Et cela coûte cher.
Ce n’est pas un grand succès, dit-on sur les bancs de la majorité.
Mais si on devait rechercher des succès politiques, vous ne pourriez guère en engranger depuis deux ans ! En l’occurrence, il faut peut-être laisser du temps au temps.
Ce que je vois, c’est qu’il y a cinquante-sept mille places de prison en France pour quatre-vingt-seize mille au Royaume-Uni alors que nous avons la même population.
Un chiffre est un chiffre.
Nous n’avons pas assez de places de prison, il faut donc en construire.
Qu’avez-vous fait en dix ans ? Ce n’est pas glorieux ! Il faut rendre plus efficace le juge des libertés et de la détention : soit on le supprime, soit on le renforce en lui donnant une vraie compétence de terrain.
Enfin, il être pragmatique et efficace, au lieu de nous présenter des textes qui sont à l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Ce projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines a, semble-t-il, la nécessaire ambition de lutter contre la récidive et la surpopulation carcérale, qui constitue un problème majeur de notre pays.
Or, en réalité, ce projet de loi, sous le faux prétexte de poursuivre l’objectif d’insertion ou de réinsertion du condamné, conduit à une justice qui n’entend pratiquement plus juger les faits commis, mais bien davantage l’individu qui les commet.
Oui, cela fait deux cents ans qu’il en est ainsi.
L’ambition première du texte se trouve donc en totale inadéquation avec son contenu.
Nous en trouvons l’illustration parfaite dans la reformulation du titre du projet par la commission des lois.
La majorité se serait-t-elle aperçue de l’incohérence entre le contenu et l’ambition de son propre texte ? Au-delà de la forme, l’incohérence du texte est manifeste sur plusieurs points.
D’abord, l’objectif d’insertion ou de réinsertion des condamnés prôné par cette majorité n’est pas crédible.
Libérer prématurément les détenus, comme le prévoit la « libération sous contraintes » ou le développement des libérations conditionnelles, n’a jamais été un facteur de réinsertion.
L’essentiel se joue sur le suivi des personnes libérées.
Or le texte ne prévoit aucune innovation réelle s’agissant du sursis avec mise à l’épreuve, ni aucune disposition faisant de la détention un temps favorable à la réinsertion.
Vous brandissez la réinsertion comme horizon, mais vous ne disposez pas des moyens humains et financiers pour assurer un meilleur suivi des condamnés.
Par ailleurs, ce texte est un message clair d’impunité envers les récidivistes que vous prétendez combattre.
En effet, en matière d’aménagement de peine, de réduction de crédit de peine et de libération conditionnelle, le rapporteur a fait adopter des amendements qui calquent le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Récidiviste ou non, cela n’aura plus aucune conséquence sur les aménagements de peine.
Mais vous allez encore plus loin dans l’irresponsabilité en prévoyant la suppression pure et simple des peines plancher.
Bien sûr ! Victime de vos vieux démons idéologiques, vous attribuez la surpopulation carcérale à ces peines minimales pour les récidivistes.
Tout cela est aberrant.
Les peines planchers avaient pour objectif parfaitement compréhensible de sanctionner plus fermement les récidivistes.
Or, vous ne proposez aucun dispositif de sanction pour compenser leur suppression.
Cela renvoie à votre seule obsession depuis deux ans : revenir systématiquement sur tout ce qui a été fait sous la précédente majorité.
Eh oui ! Enfin, ce texte promeut une justice permissive avec l’instauration de la contrainte pénale, nouvelle peine bien éloignée des ambitions affichées.
Purgée en milieu ouvert et donc alternative à la prison, elle est caractéristique du laxisme de ce projet de loi.
Une fois de plus, en contradiction avec les déclarations du Premier ministre, cette mesure concerne tout délit passible de dix ans de prison et non plus seulement, comme dans le texte initial, un délit passible de cinq ans de détention maximum.
Ainsi, sont concernés des délits tels que l’IVG forcé, le harcèlement sexuel, la traite d’être humain sur mineur.
De plus, la contrainte pénale soulève de nombreux points d’incompréhension et de discorde.
Elle comporte une indétermination manifeste tout au long de son exécution, en contradiction directe avec la légalité des peines,… Très bien ! …au point qu’il n’est plus possible de savoir quelle peine est encourue pour un certain type d’infraction.
L’incertitude est complète sur la durée de la peine de contrainte pénale – de six mois à cinq ans ? – comme sur son contenu.
La durée ne dépend pas de la gravité de l’infraction mais de l’appréciation subjective du tribunal quant à la personnalité de l’auteur de l’infraction.
Eh oui ! Et le contenu dépend quant à lui entièrement du contexte : personnalité de l’auteur, infraction, victime.
La loi ne donnant aucune indication objective au juge, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire… Exact.
…ce qui conduit à une rupture manifeste d’égalité civique devant la loi et à l’absence de proportionnalité des peines.
Votre projet de loi, madame la ministre, est dangereux.
Il conduit à une individualisation outrancière, laissée à l’appréciation successive et potentiellement contradictoire du tribunal, des services pénitentiaires d’insertion et de probation ainsi que du juge d’administration des peines.
Ainsi, on ne pourra plus déterminer à l’avance la peine encourue selon l’infraction commise.
Ces dispositions constituent un grave signal d’impunité pour les récidivistes : on peut s’attendre à une augmentation des actes délictueux dont les Français seraient bien évidemment les premières victimes.
Ce changement peut surprendre parce que le contenu du texte concerne bien, en effet, la prévention de la récidive et l’individualisation des peines.
J’imagine et j’espère que notre débat nous permettra d’y remédier, je le dis avec un état d’esprit constructif.
En effet, si ce texte comprend de bonnes initiatives, il n’en demeure pas moins selon moi mal calibré.
Ce projet de loi, comme ceux de Mmes Rachida Dati et Michèle Alliot-Marie, veut répondre au problème de la surpopulation carcérale, qui est notoire, celle-ci touchant massivement les courtes peines et les prisonniers en attente de leur jugement.
En deux mille trois, un rapport du comité européen de prévention de la torture, organe du Conseil de l’Europe, avait fait état de l’existence de traitements inhumains et dégradants dans les prisons françaises en raison de cette surpopulation.
Jusque-là, je pense que chacun, dans cet hémicycle, est d’accord.
Pourtant, trop de délinquants ne vont plus en prison, les Français et les élus que nous sommes peuvent le constater, car leurs actes sont jugés avec trop de laxisme – j’ose le mot.
Je souhaite que nous soyons sincères.
C’est dire combien de jeunes sur la voie de la délinquance, aujourd’hui, savent qu’ils échapperont à la prison quels que soient leurs méfaits.
Ce lâche consensus entre le judiciaire et le législatif doit cesser car il se fonde sur le postulat selon lequel les prisons sont trop pleines.
C’est alors qu’un problème se pose, madame la garde des sceaux, puisque cela se fait sans distinguer la gravité des infractions commises.
C’est cela, le sujet ! Eh oui ! Comme le précédent projet de deux mille neuf, celui-ci obéit donc à une stricte logique de curseur comptable et ne réforme aucunement notre système pénal et carcéral.
Dès deux mille dix, j’exposais dans un livre, intitulé Le Mieux est l’ami du bien, quelques pistes pour trouver des solutions afin de vider les prisons.
Dans le cadre du think tank que je préside, « Nouveaux horizons », je travaille sur ces questions avec différents acteurs dont des magistrats, des détenus, des victimes, des avocats.
Publicité gratuite ! J’avais alors proposé d’inciter les entreprises à embaucher d’anciens détenus à travers par exemple des réductions de charges sociales, détenus qui auraient pu commencer en prison des formations professionnelles ou un cursus universitaire.
En effet, nous devons accompagner leur éducation.
Il faut également faire en sorte que, pour toutes les atteintes à la personne, a fortiori, les crimes sexuels, les peines prononcées soient intégralement exécutées.
J’y reviens souvent dans le cadre de plusieurs amendements : comme élément de différenciation, il convient d’utiliser dans notre droit la nature des faits reprochés plutôt que le quantum de la peine.
Il faut aussi instaurer pour chaque détenu, jusqu’à sa sortie de prison, un programme qui irait de la formation professionnelle pour certains, à l’obligation de soins pour d’autres.
Il faut créer dans notre droit une peine principale d’expulsion pour les étrangers délinquants accomplissant pour leurs actes les peines prévues dans leur pays d’origine, dans le cadre certes de conventions nouées avec la France.
Très bien ! Or, depuis, rien n’a bougé.
La réponse de la société à la délinquance doit être ferme, dissuasive et ciblée.
La prison, la privation de la liberté, madame la ministre, constitue une sanction extrêmement grave et elle n’est évidemment pas une solution pour toutes les formes de délinquance.
Dans cette perspective, il me semble nécessaire de changer de paradigme, de réformer réellement notre système et de faire de la violence le critère principal de l’incarcération.
L’élément déterminant à la mise en prison doit être, en effet, outre le danger effectif pour la société, l’utilisation ou non de la violence physique ou morale.
La société française doit être protégée de la violence, qu’elle soit gratuite ou non.
Or, aujourd’hui, elle ne l’est plus.
Ce sont vingt-cinq pourcent des prisonniers qui attendent d’être jugés et ils ne représentent pourtant pas tous un danger réel pour la société ! C’est clair.
Autre question essentielle et qui fait débat : ne faut-il pas frapper le délinquant là où cela fait mal ? Je m’explique.
Voilà ce sur quoi nous devons nous interroger ! J’ai déposé un amendement, comme d’autres, après l’article vingt et un afin d’appeler à la réflexion.
Vous l’aurez compris, monsieur le président Urvoas, il s’agit de demander un rapport autour de trois thèmes que j’ai souhaité réunir : la délinquance financière, la question des étrangers, la violence.
Pourquoi ? Parce que nous avons besoin d’une réflexion globale sur le traitement de la violence, tout comme sur la délinquance des étrangers.
En réalité, il tend à unifier des mesures alternatives à l’incarcération dont beaucoup existent déjà.
J’ai reçu hier des membres de l’association GENEPI, qui chacun connaît, qui savent parfaitement comment fonctionnent les prisons.
S’ils ne partagent pas sur un plan idéologique ma vision des choses.
Il faut écouter ce qu’ils disent et ce qu’ils vous disent, madame la garde des sceaux.
…d’un autre, tout part à vau-l’eau.
Il faut être mesuré, madame la garde des sceaux.
Je le dis d’autant plus que notre responsabilité commune est importante, et je souhaite que, dans cet hémicycle, nous puissions nous écouter.
Si l’on peut se féliciter de votre souci de simplification, je l’ai dit, il faut se méfier de la logique purement comptable dont je souhaiterais que chacun d’entre nous sorte.
Dans notre système pénal, quand substituerons-nous, enfin, le qualitatif au quantitatif ? Très bien.
Je vous écoute.
J’ai donc déposé de nombreux amendements visant à exclure les auteurs de violence à la personne de ce mécanisme de la contrainte pénale.
Elle doit éduquer, priver de liberté dans des conditions dignes, punir avec des règles strictes, soigner, offrir des parcours de formation professionnelle, réinsérer.
Justement ! Nous devons, madame la garde des sceaux, avoir le courage de refonder notre système.
Nous devrions faire une distinction entre le primodélinquant violent qui doit être sanctionné, d’une part, et celui qui commet une faute et manque aux règles de la société, mais qui ne commet pas de violence, d’autre part.
Celui-ci risque, en prison, d’entrer en contact avec des délinquants chevronnés et violents qui vont l’entraîner sur un mauvais chemin.
Il faut aussi avoir le courage, je l’ai déjà dit, d’appliquer la peine d’expulsion du territoire à titre principal.
Attention ! Je ne parle pas des Français issus de l’immigration, mais bien des étrangers qui sont présents sur notre sol – nous avons sur eux des statistiques, puisqu’elles sont autorisées.
C’est un vrai problème.
Guillaume Larrivé le connaît bien, tout comme moi, qui ai été membre du cabinet d’un ministre de l’intérieur que beaucoup connaissent.
Oui, on s’en souvient bien ! Nous avons débattu de ces questions à l’époque et je fus l’un des artisans, avec Guillaume Larrivé, justement, de la suppression de la double peine.
Par cet accord, le Maroc a accepté de recevoir dans ses prisons des prisonniers marocains ayant commis des infractions de nature criminelle.
La délivrance de visas pour les ressortissants de ce pays est à ce prix.
Nous pourrions faire la même chose en France, en établissant une coopération.
Cette règle aurait le mérite de vider nos prisons et de faire de la place pour tous ceux qui n’ont plus de repères, plus d’autre moyen d’expression que la violence, et plus de limites.
Les partenariats public-privé doivent être une voie prioritaire pour l’avenir.
Madame la ministre, c’est dans une approche constructive, vous l’aurez compris, que je défendrai mes amendements… Bien sûr ! …qui, je le pense sincèrement, pourront contribuer à améliorer votre projet.
J’espère que votre majorité et vous-même saurez, au-delà des sourires,… J’ai un grand défaut, c’est que je suis souvent de bonne humeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Malheureusement, lorsqu’on entre dans le contenu du texte, ce projet de loi ne traduit absolument aucune volonté de prévenir la récidive, bien au contraire.
Face à la surpopulation carcérale, la majorité précédente avait choisi, cela a été dit, de construire des places de prison.
Mais il n’y avait pas un euro pour les financer ! C’était l’objectif de la loi de programmation pour l’exécution des peines du vingt-sept mars deux mille douze.
Malheureusement, vous proposez aujourd’hui, à l’inverse, de faire sortir les détenus de prison, et vous préconisez tout simplement d’éviter le recours à l’incarcération.
C’est une caricature ! Cette vision idéologique est particulièrement regrettable.
Relâcher les délinquants pour vider nos prisons n’est pas une solution acceptable.
L’une des vocations premières de la prison – peut-être certains l’ont-ils oublié – est de protéger la société contre ses membres les plus dangereux ; de la protéger contre ceux qui bafouent ses règles et portent atteinte aux biens et aux personnes.
Avec l’ensemble des aménagements de peines et les allégements que vous proposez – la suppression des peines plancher et la mise en place de la contrainte pénale, qu’on devrait plutôt appeler la liberté pénale – vous occultez complètement cet objectif.
Aujourd’hui pourtant, nos concitoyens ont, plus que jamais, besoin de protection.
Or le texte présenté par le Gouvernement est bien loin de la réalité des choses.
Il ne fera que créer un sentiment d’impunité pour les délinquants et les récidivistes et renforcera le sentiment d’insécurité des victimes, et plus généralement de nos concitoyens.
La suppression des peines plancher, promesse idéologique du candidat Hollande, est un message de laxisme désastreux – j’insiste sur ces termes – envoyé à tous les récidivistes de notre pays.
Que vont retenir les délinquants de ce texte ? C’est sûr qu’ils doivent le lire tous les matins ! Tout simplement qu’ils auront désormais beaucoup moins de chances d’aller en prison s’ils ne respectent pas leurs devoirs envers notre société.
Il y a tout lieu de penser que cela ne fera qu’accentuer l’augmentation des actes délictueux, comme les cambriolages, qui ne cessent déjà de se multiplier.
Pire encore, madame la ministre, vous avez accepté en commission des lois que votre peine emblématique, la fameuse contrainte pénale, soit applicable à tous les délits.
C’est l’illustration parfaite du manque de lucidité, mais aussi du manque de considération pour les victimes dont font preuve le Gouvernement et la majorité.
Votre volonté de toujours prendre en compte les délinquants se fait aujourd’hui au détriment des victimes et de la sécurité de notre société.
Si la sanction doit bien évidemment être accompagnée d’un suivi et d’un processus de réinsertion – nous sommes tous d’accord sur ce point – elle doit toutefois rester une mesure dissuasive pour tous ceux qui sont tentés d’enfreindre nos lois.
Ce n’est malheureusement pas l’esprit de ce texte, qui passe à côté des véritables problèmes – et Dieu sait s’ils sont nombreux ! – de notre système carcéral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, nous partageons un constat, celui de l’échec de notre politique pénitentiaire.
C’est un échec quantitatif, avec un manque de places évident, mais aussi en quelque sorte qualitatif, avec des structures insuffisamment spécialisées, ce qui fait trop souvent de la prison l’école bien involontaire de la criminalité.
Vous renoncez complètement à toute politique pénitentiaire et vous recherchez désespérément à élargir les cas d’alternative à la prison.
Vous vous fondez pour cela sur cette vieille idée fausse, selon laquelle on recourt trop souvent à des peines de prison dans notre pays.
Cette idée est fausse parce qu’en France, comme l’a rappelé hier Éric Ciotti, il y a cent dix-sept détenus pour cent mille habitants, quand la moyenne des pays du Conseil de l’Europe est de cent cinquante détenus pour cent mille habitants.
Il s’agit pourtant là d’un sujet sur lequel nous aurions été nombreux à vous suivre ! En réalité, plutôt que de réformer la prison, vous mettez tout en œuvre pour qu’elle soit évitée.
D’abord avec l’ajournement du procès, prévu à l’article quatre de votre texte, pour mener des « investigations complémentaires sur la personnalité et la situation sociale du prévenu ».
Vous déployez ainsi le maximum de moyens afin de trouver des excuses aux délinquants.
En la matière, le délinquant est mieux traité que la victime, que votre texte continue d’ignorer totalement.
C’est totalement incohérent ! Ce sont bien des moyens financiers supplémentaires que vous allez dégager pour rechercher, on le devine, des circonstances sociales atténuantes, alors que la justice renonce si souvent à faire droit aux demandes de victimes, faute de moyens.
C’est inacceptable ! Ensuite, en prévoyant des aménagements de peine plus laxistes pour les récidivistes.
Absolument ! Et c’est cette même logique qui guide votre invention de la « contrainte pénale », dont le but est d’éviter la prison à tout prix.
Son extension, lors de l’examen du texte en commission, à l’ensemble des délits, qui a semble-t-il choqué jusqu’au Président de la République, mais pas vous, madame la garde des sceaux, est tout simplement scandaleuse.
Il faut que les Français sachent que, concrètement, une personne condamnée par exemple pour agression sexuelle aggravée pourra ainsi échapper à la prison.
Mais évidemment, comme il s’agissait de l’une des mesures phares du quinquennat de Nicolas Sarkozy, en dépit de ce pragmatisme auquel nous invite chaque semaine le Premier ministre, elle devait être abrogée sans autre forme de procès, si j’ose dire….
Vous arguez que les peines plancher sont un gadget et qu’elles sont inutiles – ce sont les mots du rapporteur.
Rien, et certainement pas le boycott auquel, madame la garde des sceaux, vous avez vous-même invité les magistrats par voie de circulaire – étrange respect de la loi ! – dès votre arrivée au pouvoir, ne vous permet pour autant de qualifier ce dispositif d’inefficace.
Aucun élément sérieux de votre étude d’impact, que j’ai lue avec attention, ne permet de soutenir votre thèse de l’inefficacité des peines plancher.
Absolument ! Il faudrait, pour le prouver, que vous ayez fait une analyse détaillée de ce que deviennent les délinquants à l’issue de ces peines plancher et de leur séjour en prison.
Les cas de récidive sont-ils plus importants chez eux que chez les autres délinquants ? Il n’existe aucun bilan quantitatif sérieux sur l’effet des peines plancher : seule l’idéologie a guidé votre plume dans cette affaire, ce qui est profondément regrettable.
Très juste ! Tout cela est grave, madame la garde des sceaux, car après dix ans de baisse ininterrompue de la délinquance – j’aime à rappeler cette réalité, que vous avez tendance à nier, dans la majorité –, la situation se dégrade dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Vous continuez malheureusement à affirmer une contrevérité à laquelle on ne peut adhérer, à savoir que c’est la prison qui est facteur de récidive.
En plaçant sur le même plan l’objectif de sanctionner le condamné et celui de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion, ce texte se trompe de cible.
On comprend que le Gouvernement se refuse à sanctionner par la prison, dès lors que son intention n’est pas de punir, mais de rééduquer le délinquant.
Ce n’est pas un hasard si selon tous les sondages, soixante-quinze pourcent des Français sont hostiles à votre réforme.
Ce seront eux les premières victimes de votre imposture idéologique puisque lorsque les délinquants comprendront qu’ils auront encore moins de chance d’aller en prison, il y a tout lieu de penser que cela fera augmenter le nombre d’actes délictueux.
Loin de la prévenir, votre texte favorisera la récidive.
Ainsi, par anti-sarkozysme non plus primaire, mais pathologique, vous allez supprimer les peines planchers qui correspondent à une logique de gradation de la peine, applicable depuis le primodélinquant jusqu’au récidiviste et au multirécidiviste.
Cette suppression, promesse idéologique de campagne du candidat François Hollande, constitue un criant message d’impunité pour les récidivistes.
Quel paradoxe qu’un texte censé lutter contre la récidive prévoie la suppression des sanctions supplémentaires pour les récidivistes ! C’est vrai ! Cette idée n’a pas convaincu l’opinion.
Preuve en est qu’en octobre deux mille treize, selon un sondage IFOP, deux tiers des Français étaient opposés à la suppression des peines plancher, et parmi eux près de la moitié des sympathisants socialistes.
Vous pointez du doigt l’automatisme supposé des peines plancher : elles seraient à bannir, car elles sont contraires, dites-vous, aux principes de l’individualisation des peines et de la libre appréciation du juge.
Mais vous savez pertinemment que le juge peut passer outre ce seuil plancher et prononcer une peine inférieure, en considérant les circonstances de l’infraction, la personnalité de son auteur ou les garanties d’insertion de celui-ci, pour peu qu’il motive sa décision.
Vous savez pertinemment que dans cinquante-trois pourcent des affaires, les juges n’ont pas prononcé de peine plancher et qu’ils y recourent de manière ciblée puisque ces peines sont prononcées majoritairement contre les auteurs de violences aux personnes et de délits sexuels.
Les peines plancher ne sauraient servir de bouc émissaire en matière de politique pénale.
La ficelle est grosse et le prétexte est fallacieux.
Madame la garde des sceaux, vous considérez les peines plancher comme responsables de la surpopulation carcérale.
Votre véritable intention, admettez-le, est de vider les prisons et d’éviter à tout prix l’emprisonnement.
À ce titre, vous avez conçu ce projet de loi sur un mensonge : la fable selon laquelle notre pays appliquerait le tout carcéral.
Vous dites que la France est l’un des pays européens où la surpopulation carcérale est la plus forte.
La prison ferme représente en France seulement dix-sept pourcent des condamnations pénales.
La surpopulation carcérale ne tient pas au trop grand nombre d’incarcérations, mais au nombre trop faible de places de prisons.
Face à la surpopulation carcérale, la majorité précédente avait pris le parti de faire construire plus de place de prisons : c’était l’objet la loi du vingt-sept mars deux mille douze de programmation pour l’exécution des peines.
Plutôt que de lancer un vaste plan de construction, la gauche, elle, conclut qu’il faut faire sortir les détenus de prisons, et éviter de recourir, par principe, à l’incarcération.
Or nombre des condamnations de cinq ans ou moins concernent des délits graves comme les violences volontaires, les agressions sexuelles, le harcèlement moral, les homicides involontaires, les vols, l’escroquerie, la fraude ou encore la constitution de groupe armé.
Pour ce genre de délits, la contrainte pénale est une réponse insuffisante qui va, une fois de plus, vers un plus grand laxisme de la justice.
À tous les stades, pour le justiciable, c’est la loterie.
Cette réforme bâclée n’est qu’une succession d’incertitudes.
Qui pourra bénéficier d’une contrainte pénale plutôt que d’un sursis avec mise à l’épreuve ou d’une peine de prison ferme ? Rien ne le dit, vous ne retenez que des critères contextuels, donc subjectifs.
Mais elle pèse aussi sur le contenu de la peine car les obligations et interdictions dépendent entièrement du contexte : personnalité de l’auteur, infraction, victime.
Parce que vous persistez dans votre aveuglement idéologique et dans votre philosophie déresponsabilisante qui prétend rééduquer les hommes plutôt que de modestement juger les faits, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire, conduisant à une rupture manifeste d’égalité devant la loi.
Et comme si cela ne suffisait pas, vous abîmez encore plus la notion de sanction pénale en prévoyant de rendre automatique l’examen d’une libération conditionnelle aux deux tiers de la peine, vous qui partez prétendument en guerre contre les automatismes.
Soulignons que les crédits de réductions de peines automatiques n’étant pas supprimés pour autant, votre mécanisme d’examen automatique aura lieu non pas aux deux tiers, mais à la moitié de la peine prononcée.
Pardonnez-nous d’avoir à rappeler la réalité : quarante pourcent des prisonniers qui bénéficient d’une libération conditionnelle et quarante-cinq pourcent des personnes condamnées à une peine alternative à la prison récidivent.
Le rapporteur du projet de loi, Dominique Raimbourg, a eu cette formule stupéfiante : « l’objectif n’est pas de vider les prisons, mais cela sera l’une des conséquences ».
Voilà toute l’ambiguïté de cette réforme pénale qui entend régler le problème de la surpopulation carcérale en faisant de la prison, non plus la règle, mais l’exception.
La réalité, c’est que les victimes sont les grandes oubliées, et comme le précise l’étude d’impact, environ vingt mille détenus sortiront dans l’année suivant l’entrée en application de la loi.
Un détenu sur trois se retrouvera donc en liberté.
La réalité c’est que votre réforme prépare non pas la réinsertion des condamnés mais leur impunité.
C’est la raison pour laquelle nous partageons les inquiétudes de nos concitoyens et sommes résolument opposés à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la garde des sceaux, hier, à la tribune, vous avez brossé un tableau historique très détaillé de l’histoire de notre politique pénale depuis plus de deux cents ans.
J’ai compris de cette démonstration que vous vouliez tout d’abord manifester le caractère nécessairement évolutif de la politique pénale et ensuite mettre en lumière les points de rupture créés par des événements qui expliquaient les évolutions de cette politique.
À ce stade de l’examen, je trouve comme seule justification la surpopulation carcérale et notre incapacité collective à la maintenir dans des proportions acceptables pour le corps social et pour les détenus eux-mêmes.
Personne ne se satisfait des conditions dans lesquelles les détenus sont maintenus dans une position d’enfermement.
Que ces personnes sortent ne pose aucun problème à personne, et qu’ils soient détenus d’une autre manière ne pose aucun problème à personne non plus.
Nous sommes donc un peu circonspects en voyant que vous avez choisi, pour régler cette question, d’actionner plus particulièrement un des leviers ou l’un des facteurs d’accroissement de la population carcérale, celui de la politique pénale.
Et vous le faites d’une manière qui, de notre point de vue, désorganise considérablement l’organisation générale de nos sanctions et la confiance que les Français devraient avoir dans le système de sanctions en vigueur dans notre pays.
Vous avez choisi la piste qui conduit à renforcer considérablement – et de notre point de vue de manière exagérée – la prise en compte de la situation personnelle du délinquant et du criminel.
C’est de cela que nous sommes en réalité en train de sortir, et la contrainte pénale n’est pas autre chose, de mon point de vue, qu’une exagération du principe d’individualisation des peines.
C’était l’objet de la démonstration de notre collègue Georges Fenech hier : vous faites courir un double risque d’inconstitutionnalité à votre projet de loi.
Monsieur le rapporteur, je ne vous inviterai pas à relire votre réponse d’hier sur le principe d’égalité des peines, mais tout de même ! Pour ces deux raisons, ce texte est déséquilibré et risqué sur le plan du droit et de la Constitution.
En définitive, nous le voyons bien à la résonance qu’il a parmi ceux qui s’intéressent à ces questions certes un peu difficiles, ce texte n’est pas en mesure de donner confiance à l’opinion publique.
Je ne dis pas que c’est votre souhait, mais c’est une possibilité donnée aux juges.
Et vous y contribuez largement ! Monsieur Blazy, je vous remercie de ce crédit que vous nous faites.
L’opposition est aussi là pour expliquer ce qu’elle pense des textes.
Vous en avez d’ailleurs fait autrefois l’expérience.
Le texte, tel qu’il est, ne peut pas rassurer l’opinion publique et laisse planer des doutes sur la qualité de son écriture sur le plan juridique, il ne recueillera donc évidemment pas notre soutien.
Les amendements me permettront d’entrer davantage dans le détail, mais je tenais à vous confirmer ce que mes collègues ont dit précédemment : nous ne voterons pas cette réforme du code pénal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens à faire part de deux sentiments qui me traversent : le premier est un mélange d’étonnement et d’admiration, le second est la perplexité.
C’est un peu court ! J’en viens au sentiment de perplexité.
Je crois malheureusement que, lorsque nous étions dans l’opposition, nous n’avons pas non plus toujours su éviter ce type de caricature.
Quel aveu ! Nous en avons peut-être un peu moins usé – je dis cela pour garder un peu d’estime de nous-mêmes –, mais je n’en suis même pas certain.
Vous êtes inimitables ! L’organisation de nos débats ne favorise pas la formation de consensus, ce que nous pouvons regretter.
Telles sont les brèves remarques que je souhaitais formuler.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je veux d’abord remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
C’est vrai qu’il a bien travaillé ! Merci, monsieur Geoffroy ! Merci, madame la garde des sceaux ! Je remercie également les deux responsables du texte pour le groupe SRC, Colette Capdevielle et Élisabeth Pochon, ainsi que les orateurs des groupes de la majorité.
Je remercie aussi les orateurs de l’opposition,… Ah, quand même ! …même si ces derniers n’ont pas parlé du contenu du texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Ce seront des conséquences très dommageables ! Un peu de patience, monsieur Geoffroy ! C’est la réalité ! Je viens à vous dans quelques instants… Même pas peur ! (Sourires.) Je tiens à répondre à quelques questions posées lors de la discussion générale.
Par correction et par respect pour les parlementaires qui ont posé ces questions, je veux y répondre.
Monsieur Dolez, vous m’avez interrogée sur la réforme du système pénitentiaire, que vous appelez de vos vœux.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions en la matière depuis que nous sommes arrivés aux responsabilités.
Nous sommes les héritiers de la situation qui nous a été laissée.
Quelques-uns d’entre vous osent affirmer que l’ancienne majorité s’était engagée dans un processus de constructions privées, qui avait d’ailleurs déjà été entamé.
Dans le cadre de partenariats public-privé, en effet ! Ce n’est pas notre choix, car la privation de liberté relève d’une mission régalienne de l’État, que nous ne voulons pas confier à des promoteurs privés.
Nous faisons tout notre possible.
Nous avons également engagé un programme visant à impliquer les personnels dans les réflexions sur l’évolution de leur métier.
Ils ne sont plus des gardiens de prison : ils sont qualifiés, formés à l’École nationale de l’administration pénitentiaire où ils apprennent un vrai métier.
Il est donc nécessaire de mener une réflexion sur ces métiers.
Par ailleurs, le Gouvernement a adopté un plan de sécurisation des prisons, que j’ai déjà eu l’occasion de vous présenter – je n’y reviendrai donc pas en détail.
Doté d’un financement de trente-trois millions d’euros, il se concentre sur les points sensibles des établissements et concerne toutes les maisons centrales.
Ainsi, la réforme du système pénitentiaire est engagée.
Nous avons mis en place un Conseil national de l’exécution des peines.
Cela génère de nombreux problèmes.
Nous essayons de réparer tout cela ! J’ai déjà répondu aux questions sur les emplois et la formation en prison.
S’agissant de la justice des mineurs, nous travaillons à rétablir de la lisibilité et de la cohérence dans l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq, qui a été modifiée trente-sept fois.
Nous avons déjà achevé le cycle de consultations, et nous espérons avancer dans l’élaboration d’un texte qui sera, je le souhaite, soumis à votre examen.
Très bien ! C’est nécessaire ! Je salue Monsieur Tourret, que je remercie également pour ses interventions.
Nous aurons l’occasion de revenir sur les sujets qui lui tiennent à cœur lors de l’examen des amendements qu’il a déposés.
J’en viens aux interventions des députés du groupe UMP.
Mesdames et messieurs les députés, merci pour vos motions de procédure – je ne parle pas de leur contenu ! – qui, à bon droit, n’ont pas été adoptées.
En revanche, vous n’avez pas aidé à la compréhension du texte.
Le rapporteur a parlé à cet égard de sa perplexité.
Moi aussi, j’ai eu un moment de perplexité hier : je m’en suis ouverte à deux ou trois personnes, qui m’ont apporté une explication que je vous soumets.
J’ai été parlementaire, et je connais donc le fonctionnement de cette maison.
Mesdames et messieurs les députés du groupe UMP, pourquoi toutes vos interventions répètent-elles les mêmes éléments, dont certains sont d’ailleurs contradictoires ? On a d’abord entendu que ce texte était insignifiant, et qu’une montagne avait accouché d’une souris.
Je n’invente rien : ce sont des formules que vous avez utilisées – je vois que vous me faites signe, monsieur Fenech, je ne me souvenais plus que cette expression était la vôtre.
L’orateur suivant a expliqué que ce projet de loi était dramatique, qu’il entraînait un bouleversement considérable, un tournant sans précédent, et qu’il mettait à bas le système pénal.
Si vous étiez d’accord entre vous, il serait peut-être plus facile de comprendre exactement ce que vous reprochez à ce texte ! Cela enrichirait sans doute nos discussions ! J’ai donc entendu beaucoup de choses contradictoires.
Par correction envers vous, je répondrai à certaines de vos interventions, lorsqu’elles comportaient des questions précises et ne consistaient pas en de simples mises en cause.
Monsieur Lefebvre n’est plus là,… Il lira le compte rendu.
...mais je ne doute pas en effet qu’il lira le compte rendu de la séance.
Nous avons facilité la mobilisation de cette agence auprès des juridictions, et j’ai le plaisir de vous faire savoir que les saisies d’avoirs criminels ont, en une seule année, augmenté de quarante-neuf pourcent.
C’est dire, pour répondre à Monsieur Lefebvre, que l’on s’occupe de la question ! Très bien ! Dans les Bouches-du-Rhône, nous avons multiplié par treize les saisies en espèces, ainsi que les saisies mobilières – celles de bateaux, par exemple – et immobilières.
C’est chez Guérini ! (Sourires.) J’ai répondu à l’essentiel des questions que vous m’avez posées.
Pour le reste, il ne s’agissait que de procès et de mises en cause – contradictoires, je le répète.
   En effet.
Pourquoi, madame, sommes-nous en procédure accélérée ? Je veux, à ce sujet, vous rappeler une ou deux choses.
La procédure accélérée est engagée par le Gouvernement, avec un temps législatif programmé de trente heures, en l’occurrence.
Mais vous savez, éminents parlementaires chevronnés que vous êtes, que le président de votre groupe a le loisir de demander un temps global exceptionnel de cinquante heures.
Or il ne l’a pas fait ? Ce n’est pas cela qui aurait changé les choses ! Et s’il ne l’a pas fait, c’est qu’il a considéré que trente heures suffisaient largement pour discuter de ce texte.
Sur un tel texte, il faut une navette parlementaire ! Monsieur le député Geoffroy, puisque vous protestez vigoureusement… Absolument et ce n’est pas fini ! Je n’en doute pas.
Pour tout vous dire, je perçois comme une tension, comme une souffrance dans vos propos.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  C’est l’influence de Dhuicq ! Je ne me moque pas, monsieur Geoffroy, je suis très sérieuse.
Nous avons eu l’occasion de nous rencontrer à plusieurs reprises sur différents textes.
Nous apprenons à nous connaître même si cela n’empêche pas les confrontations, et je sais avec quel sérieux vous travaillez.
Mais je perçois ce que le texte d’aujourd’hui peut représenter pour vous.
Vous avez été le rapporteur du projet de loi instituant les peines plancher.
Tout à fait.
Je me permets d’ailleurs de vous rappeler que celui-ci avait été examiné selon la procédure accélérée,… C’est vrai.
C’était en début de législature.
Raison de plus ! Raison de plus, en effet.
....comme le furent le texte relatif à l’exécution des peines, la loi pénitentiaire ainsi que la proposition de loi de Monsieur Ciotti.
Eh oui ! Vous n’êtes pas obligée de commettre les mêmes erreurs que nous ! Mais je dis cela en passant – il est bon que nous nous souvenions, nous qui fréquentons cette assemblée depuis longtemps.
Je comprends, disais-je, car je sais comment vous travaillez les textes, la difficulté que cela représente d’être confronté aujourd’hui à l’abrogation d’une disposition que vous avez naguère défendue.
Je l’évoque sans ironie et sans moquerie, je vous le dis très sincèrement.
C’est notre rôle d’y revenir.
Voilà ce à quoi nous vous invitons parce que nous prenons le problème de la récidive très au sérieux.
Nous affichons très clairement non seulement l’ambition de lutter contre la récidive, mais de la prévenir.
Pas seulement de la sanctionner plus gravement, mais de l’éviter autant que possible.
Cela n’y contribuera pas.
Pour notre part, nous prenons le pari de la mesure puisque nous inscrivons dans la loi elle-même son évaluation.
On m’a donc rapporté que si vous répétiez à l’envi vos arguments, c’est parce qu’ils étaient destinés à paraître sur des pages Facebook, en aucune façon pour participer au débat.
Je ne sais comment considérer de telles affirmations, mais je finis par me demander pourquoi on entend constamment les mêmes arguments alors que dans la discussion, des arguments précis sont posés sur la table.
On entend dire sans cesse que nous voulons vider les prisons,...
Cela va en être la conséquence.
…et encore à l’instant par Monsieur Jean-Frédéric Poisson, qui a pourtant pour habitude de faire des interventions très construites, très structurées.
Il s’est relâché.
Je ne porte pas de jugement de valeur, monsieur Geoffroy.
Je dis simplement que votre collègue a dit à la tribune – tout le monde a entendu – qu’il s’interrogeait sur les raisons qui ont pu nous conduire à présenter ce projet de loi,… L’idéologie.
…et ces raisons, selon lui, seraient liées à la surpopulation carcérale.
Tout le monde a entendu cela ! Je rappelle simplement qu’un travail en amont a démarré en septembre deux mille douze – nous n’étions pas alors dans la situation d’aujourd’hui où le taux de surpopulation carcérale est considérable.
Donc, c’est bien de l’idéologie.
Non, parce que nous ne sommes pas sur le même terrain.
J’ai dit très clairement lorsque j’ai installé le comité d’organisation de la conférence de consensus que notre objectif n’était pas la gestion des flux carcéraux.
Je ne sais pas sur quel ton vous le dire, mais je vous répète, car vous semblez sceptique, monsieur Goasguen,… Oui.
…que vous, vous avez eu le souci de la gestion des flux carcéraux ! Oui, vous aussi ! Vous avez en effet pris des dispositions qui ont provoqué l’embolie, si je puis dire, du parc pénitentiaire.
Vous-mêmes, vous avez essayé de corriger ces effets avec deux mécanismes de gestion des flux carcéraux : la procédure simplifiée d’aménagement de peines – la PSAP – et la surveillance électronique, la SEFIP.
Vous en convenez, monsieur Goasguen, et j’apprécie vos signes d’approbation.
Nous, nous ne nous situons pas dans cette logique.
Peut-être à tort –mais en ce cas, démontrez-le.
Je le dis très clairement, les décisions d’incarcération sont des décisions judiciaires.
Et depuis deux ans, personne ne peut prétendre m’avoir prise en faute.
Je m’interdis le moindre avis, la moindre appréciation de quelque décision judiciaire que ce soit ! C’est la règle.
Les décisions d’incarcération sont des décisions judiciaires et je ne viens pas par une loi gérer des flux carcéraux et réduire la population carcérale.
L’objectif de ce texte de loi, annoncé depuis deux ans, vise à donner du sens à la peine pour la rendre efficace, ce qui ne revient pas à la supprimer, mais à l’inscrire dans l’avenir.
Bref, sanctionner, mais se préoccuper de l’avenir.
Lutter contre la récidive et la prévenir, cela signifie de créer les conditions pour que les personnes qui ont commis un acte qui mérite sanction soient sanctionnées, et reviennent dans de bonnes conditions dans le corps social.
Je suis en effet désolée de le rappeler, les peines ont une durée : ces personnes sortent de prison un jour et réintègrent le corps social.
En toute lucidité et en toute responsabilité, ce Gouvernement veut créer les conditions pour que ce retour représente le moins possible un danger même potentiel pour la société.
Tel est l’objectif de ce texte.
Il n’est pas question de vider les prisons – argument que je n’ai cessé d’entendre – parce que nous avons des records de surpopulation carcérale depuis deux ans.
Il faut construire des prisons.
Depuis deux ans, on m’accuse de vouloir les vider et au bout de deux ans, je n’en ai toujours rien fait : quelle démonstration d’incompétence ! Pour notre part, nous construisons des prisons… Il en faut plus.
…et nous avons déjà livré des places.
Mais contrairement à vous, nous budgétisons et finançons ces places de prison.
Je m’y attendais ! En conclusion, je veux vous livrer ce que m’inspirent les propos de l’opposition.
Depuis deux ans, j’entends ce qui circule, cela n’est donc pas nouveau à mes oreilles.
Depuis deux ans, ce procès en laxisme, sans démonstration,… Insupportable ! …en est devenu ridicule et finalement inopérant.
Il n’y a que la vérité qui dérange.
Que n’ai-je entendu : procès en laxisme, volonté de vider les prisons, idéologie, le tout sans aucune démonstration, et uniquement appuyé sur des arguments d’autorité : apparemment, il n’est pas besoin d’argumenter, il suffit d’asséner ! Exactement.
On assène, avec la certitude de dire le vrai.
On n’a évidemment pas la modestie de dix années de responsabilité au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a pas l’humilité de la situation critique et parfois catastrophique de la situation qu’on a laissée.
(Mêmes mouvements.) On n’a pas le souci de ce que l’on peut dire aujourd’hui, de façon à corriger et à améliorer un peu tous ces propos.
Non, on fait de la surenchère avec des poncifs auxquels nous avons eu droit jusqu’à plus soif.
En entendant tout cela, j’ai pensé à Zola, à la très belle lettre qu’il a écrite à la France en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept : « Je leur parlerai, aux petits, aux humbles, à ceux qu’on empoisonne et qu’on fait délirer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’article premier résume bien l’esprit de ce texte.
Vous avez parlé d’idéologie, madame la garde des sceaux, mais avec cet article, nous voyons bien que vous êtes au service de l’idéologie.
Pas vous, bien sûr ! Vous êtes dans la confusion, en fait vous confondez les rôles.
Même si c’est difficile pour vous, vous devez entendre la réalité que vivent nos compatriotes.
Vous avez donc dépensé de l’argent en vain.
La prison ne doit plus devenir le lieu de privation de liberté, mais un lieu d’éducation et de rééducation.
En fait, vous mélangez les rôles et les fonctions.
Vous êtes dans la confusion.
C’est faux ! Vous dites n’importe quoi.
La réalité vous dit que cela est faux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi, dans un premier temps, à faire un petit rappel.
Le bon sens commun, les us et coutumes et les dictionnaires donnent au mot « peine » le sens de sanction ou de punition.
Et alors ? Pourquoi est-on puni si ce n’est en raison d’une faute grave ? Alors que l’objectif de la prison est précisément la sanction, vous lui donnez conjointement comme but d’insérer ou de réinsérer le condamné.
Comme la loi de deux mille neuf ! C’est bien vite oublier que la sanction prononcée assure, comme cela a été dit, la protection de la société et, surtout, de chacun de ses membres.
C’est pour protéger la société et les victimes que les peines ont été créées.
De plus, la réinsertion existe depuis longtemps, même si elle mérite bien évidemment d’être améliorée.
De très nombreux jeunes, notamment des mineurs, éprouvent de grandes difficultés à comprendre qu’ils soient sanctionnés pour les faits graves qu’ils ont commis.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article premier.
C’est un raisonnement par l’absurde ! Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, l’article premier d’une loi porte toujours la marque de ses fondamentaux : sanctionner et réinsérer, voilà en substance la motivation de ce texte.
Je la reformulerai selon la problématique suivante : comment concilier sanction et réinsertion ? La réponse à cette interrogation s’articule autour de deux mesures phares : l’évitement de l’incarcération par la contrainte pénale et l’individualisation accrue de la peine.
Vous vous étonnez, madame la ministre, de la réputation de laxisme qui vous est faite.
Cet étonnement, madame, en dit long sur votre incapacité – je cite Alain Tourret – « à prendre en compte les lignes de force de la société ».
Le découragement des forces de sécurité face au manque de réponses pénales, la recrudescence de la délinquance, l’inquiétude qui sourd dans une société sans repères d’autorité expliquent le ressenti très négatif de votre loi.
Voilà ce qui se vit sur le terrain, madame la garde des sceaux.
Eh oui ! La RGPP ! Il n’y a là, pour reprendre vos termes, ni surenchère ni poncifs.
Vous nous invitez à l’humilité.
Mais c’est vous, madame, qui en manquez singulièrement.
La délinquance a changé, elle n’épargne plus les territoires paisibles d’autrefois comme le montre la recrudescence des vols dans les campagnes.
Votre loi est-elle le signal que la société attend ? Je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article premier est à l’image de ce texte : il apporte dans le code pénal une définition des fonctions de la peine mais est-ce nécessaire ? on peut en douter.
Son contenu peut aussi nous inquiéter car il met sur le même plan la sanction à apporter au condamné et le but de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion.
On voit se profiler les problèmes que vont faire naître ce projet de loi.
Madame la garde des sceaux, vous partez du principe que la prison donne lieu à la récidive.
Il y aurait certainement moins de récidives si les conditions de détention étaient normales.
La surpopulation carcérale accentue le phénomène.
Il faut donc construire davantage de places de prison : trente mille sont nécessaires, vous n’en proposez que cinq mille.
Eh oui ! La récidive est aussi imputable au durcissement de notre société, à la montée de la violence que tout le monde constate dans les villes comme dans les territoires ruraux.
Or, votre texte va donner un mauvais signal.
La prison peut faire peur, la contrainte pénale, non.
Que vous le vouliez ou non, un sentiment d’impunité va se développer.
Et vous ne mesurez pas les conséquences de cette impunité.
Votre projet est généreux quand il parle de réinsertion – il est vrai que les sorties sèches sont dommageables –, mais avez-vous les moyens de votre politique ? Tout le monde considère que non, même le rapporteur de ce texte.
Lors des cinq années à venir, mille quatre cents magistrats vont partir à la retraite et leur remplacement n’est pas totalement assuré alors que leur nombre est déjà insuffisant.
C’est vrai ! En conclusion, madame la garde des sceaux, nous ne pouvons que craindre les conséquences de ce projet de loi qui montre une fois de plus que ce gouvernement ne sait pas où il va.
Dans le domaine qui est le vôtre, les répercussions sont énormes car c’est la sécurité des Français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Avant que nous n’entamions la discussion de l’article premier, je souhaite dire à quel point je regrette que le Gouvernement ait eu recours à la procédure accélérée et au temps programmé s’agissant d’un texte d’une telle importance.
Il n’empêche que les conséquences de l’application de votre idéologie sont potentiellement dangereuses s’agissant d’un sujet d’une extrême gravité.
L’article premier de votre projet de loi résume à lui tout seul votre idéologie.
Il établit que la « peine a pour fonctions de sanctionner le condamné, de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion ».
C’est mieux que rien ! Tout le monde s’accorde à dire – et vous la première, madame la garde des sceaux – que la justice n’a pas les moyens de cette réforme.
Demander poliment aux personnes reconnues coupables de bien vouloir présenter des excuses aux victimes et faire amende honorable ne suffira pas à rétablir l’ordre social.
En effet ! Vous allez supprimer les peines plancher, généraliser la contrainte pénale pour éviter les incarcérations.
Mais si vous ne disposez pas des moyens énormes que nécessite un réel suivi des condamnés, tout cela sera un encouragement donné aux futurs délinquants qui auront un sentiment d’impunité.
Cela, nous ne pouvons l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Eh oui ! À entendre certaines de nos collègues, pour lesquels faire pleurer dans les chaumières et instiller la peur constitue un véritable fonds de commerce électoral, cette loi dont nous commençons seulement d’examiner le premier article serait déjà responsable des plus abominables faits divers.
Nous pouvons en effet considérer que nous étions sur la bonne voie ! De ce point de vue, l’article premier propose de graver opportunément dans la loi l’objet de toute sanction pénale.
Parlons de cela et pas d’autre chose, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, cet article premier, nous le voyons bien, n’est pas de pur affichage.
Pour tout ce qui touche à la peine et à son exécution, il est d’usage dans les pays démocratiques de mettre en avant la philosophie sur laquelle reposent celles-ci.
Tout proche de nous cette fois, la loi pénitentiaire du vingt-quatre novembre deux mille neuf se distingue par une approche très libérale, exprimée d’abord par une définition large et longue – et justifiée – des droits des personnes retenues.
Nous sommes d’accord.
Une philosophie très proche de celle qui anime l’article premier du texte que nous examinons, quelles que soient les réalités à leur principe.
Vous enfoncez des portes ouvertes ! Quoi que l’on dise, le présent projet de loi est complémentaire de la loi de deux mille neuf.
Cette adéquation entre les deux textes apparaîtra mieux lorsque quelques tumultes, quelques débats inutilement vifs, quelques passions se seront tus et apaisés.
Il nous incombe à nous, législateurs, de rechercher un équilibre donnant à la sanction pénale ce que le rapporteur propose très justement d’appeler son efficacité.
Je forme le vœu que nous trouvions ensemble le bon point d’équilibre, en sachant garder la bonne distance hors des crispations idéologiques de toute nature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, cet article premier est très symbolique : il place la définition de la peine en tête du chapitre consacré aux peines dans le code pénal.
Cet article, attendu depuis longtemps, a pour vocation de donner une définition claire et précise de la peine, de hiérarchiser ses fonctions : une place pour chacun et chacun à sa place.
Les interventions et les amendements de l’opposition montrent qu’elle souhaite dénaturer et déséquilibrer ce texte en plaçant de manière caricaturale la victime au cœur de la définition de la peine.
Une fois encore, vous l’instrumentalisez.
Nous avons bien vu ce que vous avez fait pendant dix ans pour les victimes.
Nos débats montreront comme vous les servez mal, encore et toujours.
La victime a des droits, droits que nous renforçons considérablement à toutes les étapes de la chaîne pénale, dès le dépôt de la plainte, du début jusqu’à la fin de la procédure et même après.
Nous les renforçons grâce à ce texte mais aussi, et surtout, grâce aux politiques publiques mises en place depuis deux ans par notre gouvernement et particulièrement par Madame la garde des sceaux, grâce à des actes forts contrairement à vous qui vous contentez de paroles.
La protection des victimes leur bénéficie très directement.
Vous n’évoquez que le respect des droits des victimes, pas leur protection ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Tout pour les voyous, pas grand-chose pour les victimes : c’est de cette façon, je crois, que l’on pourrait résumer ce texte… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je commence, mes chers collègues, je commence.
Quel cynisme ! Démagogie ! Ceci hélas ! est une constante de notre droit pénal.
Il a fallu les évolutions que nous avons portées, intervenues en deux mille quatre et en deux mille six, pour que la victime apparaisse, mais encore très insuffisamment, madame la garde des sceaux.
Bien souvent, la victime est considérée comme un fâcheux, comme un gêneur, comme un importun.
Au mieux, on lui accorde un peu de compassion, un peu de condescendance.
Nous sommes arrivés à un moment où la victime ne veut plus ni compassion ni condescendance : elle veut des droits et des droits objectifs.
Le texte qui nous est soumis va offrir de nouvelles garanties et de nouveaux droits aux auteurs d’infraction et aux personnes condamnées.
À ce titre, ce texte inquiète au plus haut point les victimes et les associations de victimes.
Vous étiez meilleur hier après-midi, mon cher collègue ! Très bien ! Vous étiez meilleur hier après-midi, mon cher collègue ! Que chacun mesure le traumatisme que représente le fait d’être victime d’un agresseur, ne serait-ce que pour un vol à l’arrachée.
Mais que chacun mesure également le parcours du combattant que doit effectuer la victime, ne serait-ce que pour déposer plainte.
Bien souvent, même dans les gendarmeries ou les commissariats de police, on ne veut pas entendre ou enregistrer la plainte, qui sera simplement consignée dans la main courante, sans conséquence objective en matière de poursuites.
Bien souvent, hélas, la victime n’est pas informée du classement décidé par le parquet, alors qu’elle devrait l’être.
Si elle l’est de plus en plus, car nous avons progressé dans ce domaine, il arrive bien souvent qu’elle ne le soit pas, ce qui lui interdit de se constituer partie civile.
Quand elle a cette possibilité, elle est bien souvent obligée de verser une caution conséquente, une consignation qui peut être dissuasive.
Je ne nie pas son intérêt, puisqu’il existe un certain de nombre de plaideurs excessifs qu’il faut dissuader.
Il n’en demeure pas moins que souvent des victimes modestes refusent de poursuivre ou s’inquiètent du montant de cette consignation.
La victime acquiert un certain statut d’égalité au moment du procès, si elle s’est constituée partie civile.
Par contre, une fois que la décision du juge est prise, la victime n’est plus du tout dans une situation d’égalité avec le voyou, pour parler simplement.
La victime ne peut pas contester une relaxe.
Mais ce n’est pas son rôle ! Elle ne peut pas non plus contester un acquittement ou faire appel des décisions de relaxe ou d’acquittement, pas plus qu’elle ne peut faire appel sur le plan pénal.
Je le regrette et je souhaiterais qu’elle puisse le faire.
Elle n’est de fait pas dans une situation d’égalité avec l’auteur des faits.
Elle ne peut pas davantage contester le quantum ou la nature de la sanction prise, ni faire appel de ces décisions.
Avez-vous changé quoi que ce soit à cette situation ces dix dernières années ? Il faut que nous sachions introduire la victime dans le procès pénal.
S’agissant de l’exécution des peines, la victime est, là encore, la grande oubliée.
Une fois la peine intervenue, la victime ne peut contester les décisions du juge d’application des peines ou du tribunal.
Il n’est pas concevable, notamment au regard de votre texte qui généralise les libérations anticipées, que la victime n’ait pas en contrepartie la possibilité de faire appel de telles décisions.
Nous aurions eu un texte plus équilibré si vous aviez su accorder en plus des droits aux personnes qui font l’objet de condamnations – et c’est la logique de votre texte –, des droits aux victimes.
Il faut être lucide, madame la ministre : la victime n’est pas à égalité avec le délinquant dans notre système et notre pays n’est très loin de respecter les obligations de la CEDH notamment.
Je souhaite que nous allions plus loin et que nous creusions un peu plus l’article onze, qui a peut-être quelques bonnes intentions, que je ne nie pas a priori.
Quand même ! Monsieur est trop bon ! Vous faites, dans l’article onze, un certain nombre d’hypothèses à destination des victimes, comme le droit à la réparation.
Mais je ne crois pas qu’il y ait quelque chose de nouveau et je ne vois pas ce qu’apporte cet alinéa.
Vous indiquez par contre – et j’attends vos explications, madame le garde des sceaux – que la victime pourrait prendre l’initiative de « saisir l’autorité judiciaire » pour l’exécution des peines.
À quoi cela correspond-il ? De quel type d’initiatives s’agit-il et quelles conséquences pourraient-elles avoir ? Il est également écrit dans cet article que la victime pourrait être informée de « la fin de l’exécution d’une peine privative de liberté ».
Cela va dans le bon sens, mais comment cela se passera-t-il ? Comment cela sera-t-il décliné ? Vous précisez aussi que les victimes ont un droit à la tranquillité et à la sûreté.
Il faut que les victimes aient des droits, notamment la possibilité de faire appel, et il faut qu’il y ait un véritable droit à l’information concernant la libération, surtout quand celle-ci est anticipée.
Chacun peut le comprendre.
Nous sommes dans une phase de laxisme.
Elles exigent des droits ; elle exigent la possibilité d’être entendues ; elles exigent la possibilité d’avoir, au moins en termes juridiques, des droits comparables à ceux des personnes poursuivies, des personnes mises en examen et des personnes condamnées.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame la ministre, vous nous proposez dans cet article premier une nouvelle définition de la peine.
De la sanction ! Je m’interroge sur l’opportunité de modifier cet article du code pénal, dans la mesure où cette définition n’a pas de portée normative, mais je mesure et comprends peut-être mieux votre objectif.
Vous placez en effet sur le même plan, pour établir ce sens de la peine, la sanction et la réinsertion.
Comme nous vous l’avons dit, pour nous, le sens de la peine et sa vocation première résident d’abord dans la nécessité pour toute société d’infliger une sanction à ceux qui ne respectent pas la loi commune.
Et à qui s’adresse la réinsertion ? Madame la ministre, je peux comprendre votre logique.
Bien sûr, la fonction de réinsertion est importante et nécessaire, et nous la soutenons.
Loin de nous l’idée d’admettre que la fonction de réinsertion n’a pas d’utilité.
Elle en a naturellement une, qui est même essentielle.
On est d’accord ! On peut débattre de la hiérarchie du sens de la peine, de sa définition, mais nous admettons que la fonction de réinsertion est nécessaire dans sa vocation réadaptatrice.
Évidemment ! Il est écrit : « dans le respect des droits reconnus à la victime » ! Vous avez complètement omis dans cette définition, madame la ministre, cette fonction réparatrice que toute société doit aux victimes.
Vous oubliez et vous négligez les victimes dans tout ce projet de loi, c’est particulièrement regrettable et contestable ! Mais c’est dans le texte ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je ne suis pas très choqué par l’article premier.
Il est peut-être redondant, parce qu’il n’apporte pas grand-chose au code pénal, mais dire que la prison et la peine ont un but de réinsertion me paraît difficilement critiquable.
J’appartiens moi-même, comme beaucoup d’entre nous, à cette école juridique du professeur Ancel de la défense du droit et de la réinsertion née après la guerre et je ne la renie pas.
La défense sociale ! Mais comme cet article aurait pu être intégré dans l’article du code pénal, puisqu’il n’apporte pas grand-chose, je veux insister sur la possibilité que vous aviez d’innover véritablement dans le droit.
Il est en effet écrit dans cet article : « dans le respect des droits reconnus à la victime ».
Soit ! Mais nous n’en sommes plus là.
Ah bon ? Non, car il y a quelques années, quand vous étiez dans l’opposition et nous dans la majorité, nous avions eu de longs débats sur la place de la victime au cœur de la sanction pénale, sujet qui n’est pas évident.
« Dans le respect des droits reconnus à la victime », cela signifie qu’on fait référence à la loi et qu’on n’en parle plus.
Pour moderniser le droit pénal, nous avons voulu que désormais la victime soit partie prenante dans le droit pénal.
Exactement ! Je vous rappelle qu’il y a eu un certain nombre de discussions dans cet hémicycle, qui ne sont pas allées suffisamment loin d’ailleurs.
Cela est faux.
Aujourd’hui, la progression de notre droit pénal doit permettre à la victime d’être une partie prenante dans le droit pénal et dans la peine.
C’est très bien d’avoir écrit sur la peine et sur la réinsertion, mais cela ne suffit pas.
J’ai vu un peu plus loin un amendement rédigé dans ce sens, déposé par l’un de nos collègues – de droite ou de gauche, je ne sais –, qui tend à mettre la victime comme troisième partie.
La victime a été une victime : elle est désormais une personne de droit qu’il faut considérer dans le procès pénal.
Vous n’accepterez sans doute pas cet amendement, parce que le texte est déjà ficelé et qu’il a été discuté en commission des lois, mais je vous demande d’y réfléchir.
Le respect des droits de la victime ne signifie pas que la victime est partie prenante au procès pénal.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’entends des choses totalement étonnantes, en particulier de la part de notre collègue Le Fur.
Dire que tout est fait pour les voyous et rien pour les victimes, c’est invraisemblable ! Je veux bien que l’on se caricature soi-même, mais vous valez mieux que ça, monsieur Le Fur.
Je vous ai entendu tenir des propos sensés mais là, vous êtes hors du sens commun et je ne vous comprends plus.
Jusqu’où n’allez-vous pas ! Votre vision est in fine celle de la justice privée.
Exactement ! Ce que vous avez totalement oublié, c’est qu’à partir du moment où il y a une infraction, un auteur de l’infraction et une victime, il y a au milieu l’État et le parquet qui représente la société.
Bien évidemment que la victime doit être partie prenante, mais ce n’est pas à elle de réclamer des peines, ni de faire des appels sur les peines.
Vous allez vers la justice de l’Ouest ! Vous allez vers la justice du Ku Klux Klan ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Bien sûr que si ! Votre conception, en écartant la présence de l’État et du parquet, est absolument inconcevable.
C’est une régression inimaginable vis-à-vis de tout ce qui a pu être apporté en termes de défense de la société.
Mais n’oubliez jamais qu’il y a l’État, au risque d’une vraie régression ! L’État est déliquescent.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je rejoins ce que vient de dire notre collègue Goasguen sur cet article premier, qui ne présente en réalité aucune portée normative et qui, de ce fait, trouve peine à justifier sa place dans le code dont nous parlons.
Mais je voudrais profiter de cette discussion sur l’article premier pour remercier madame le garde des sceaux d’avoir bien voulu réagir à ce que j’ai dit à la tribune tout à l’heure, en particulier sur deux points.
D’abord, il y aurait chez nous une forme de contradiction à dire à la fois que ce projet n’apporte aucune forme de novation et que ce serait un acte important du quinquennat.
Mettez-vous d’accord, cela nous permettra de mieux comprendre ce que vous pensez.
Ce ne sont pas tout à fait les mots que vous avez employés mais j’ai cru comprendre que c’était ce que vous pensiez.
Ne mettez pas de guillemets ! Pas de copyright ! La plupart du temps, je peux trouver mes mots tout seul, madame la garde des sceaux.
C’est simplement cela que nous voulons dire, il n’y a donc pas de contradiction à affirmer à la fois qu’il n’y a pas vraiment de novation dans ce texte et qu’il porte malgré sur des sujets graves.
Sur le fait déclencheur, par ailleurs, vous m’avez répondu que ce n’était certainement pas la surpopulation carcérale parce qu’il y avait moins de détenus en septembre deux mille douze qu’aujourd’hui.
J’en conviens et cela montre d’ailleurs l’augmentation croissante du nombre de détenus dans notre pays, que nous avons les uns et les autres du mal à endiguer, je l’ai signalé tout à l’heure.
Mais je me souviens de votre première intervention devant la commission des lois, au début de l’été deux mille douze : Vous nous aviez annoncé votre volonté de lutter de manière ferme et énergique contre la surpopulation.
C’était un objectif politique affiché, que, encore une fois, nous pouvons parfaitement partager.
Le problème, c’est que, parmi les différents leviers offerts au Gouvernement pour agir, vous vous choisissez en priorité de tarir en quelque sorte le flux d’entrée dans le système carcéral.
C’est ce que nous vous reprochons également.
Madame la présidente, l’amendement de suppression de l’article que j’ai déposé a été ainsi défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article premier est un article phare.
Certes, il n’a pas une portée dramatique, cela a été rappelé, mais il traduit l’idéologie qui est la vôtre, celle du Gouvernement.
Il a été jugé symbolique par des députés de la majorité.
Il est important de rappeler les finalités d’une peine.
Une peine a de multiples fonctions, notamment rappeler les conséquences de la transgression de la loi.
Il est important de juger les faits et non les individus, pour faire prévaloir l’objectivité.
Certes, nous avons tous la volonté, et personne ne le conteste, de favoriser l’amendement, l’insertion ou la réinsertion de chaque personne, y compris des condamnés.
Mais ce qui est gênant dans cet article, c’est qu’il place sur un même plan, d’une part, la sanction et, d’autre part, l’amendement, l’insertion ou la réinsertion.
C’est cette symétrie de positionnement qui est gênante et troublante.
Avant que l’on n’envisage l’insertion ou la réinsertion, doit intervenir la condamnation.
Vient ensuite la sanction, qui a une vertu pédagogique, qui peut contribuer à favoriser l’insertion ou la réinsertion, et qui doit également avoir une fonction réparatrice.
Finalement, le fait de mettre sur un même niveau la sanction et l’insertion peut être perçu comme du mépris par les victimes.
Or la sanction a également une vertu, la réparation, qui doit être importante et qui est en quelque sorte un dédommagement de la victime, dont nous devons prendre en compte la situation.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article premier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Si vous le permettez, madame la ministre, je voudrais vous rappeler une date qui a été un choc pour nous tous, pour vous surtout mais pour nous aussi, c’était le vingt et un avril deux mille deux.
Je ne sais pas si vous mesurez à quel point vous risquez de vivre la même chose avec la politique que vous menez… Ou plutôt avec les comportements que vous adoptez ! …et d’aller vers un nouveau vingt et un avril, en deux mille dix-sept.
Souvenez-vous de ce qu’avait dit Lionel Jospin pendant la campagne : j’ai péché par angélisme,… Il n’a pas dit ça ! …j’ai cru qu’en faisant reculer le chômage, je ferais reculer la délinquance.
La phrase est fausse, il a parlé de naïveté ! Vous avez raison, pardonnez-moi, mais c’est la même chose.
En deux mille deux, souvenez-vous, le thème de la sécurité était le thème numéro un de la campagne présidentielle, qui a donc vu se produire le vingt et un avril.
Lorsque Manuel Valls est arrivé place Beauvau, et on se souvient qu’il a été le conseiller de Lionel Jospin, la première des choses qu’il avait dite, c’est : c’en est fini de l’angélisme de la gauche.
Malheureusement, chassez le naturel et il revient au galop, et vous retombez finalement dans les mêmes errements.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais non ! Tout à fait ! C’est toute la différence entre vous et nous.
Vous, vous croyez qu’il faut s’attaquer uniquement aux causes du crime parce qu’il y a un déterminisme social du crime et nous, nous laissons une grande part au libre arbitre de l’individu.
Nous croyons que, dans une situation équivalente de difficulté, de précarité, l’individu a encore le choix, soit de s’en sortir… Tout à fait ! …en faisant des efforts, soit de se livrer à une criminalité lucrative.
Sur ce point, nous ne nous retrouverons pas et nous ne nous retrouverons manifestement jamais.
C’est ce qui, finalement, nous différencie.
Nous allons être durs non seulement avec les causes du crime mais aussi avec le criminel, avait dit Tony Blair, Premier ministre de gauche.
Vous n’avez pas fait, vous, votre aggiornamento, et je suis vraiment surpris par les discours que nous entendons depuis le commencement de la discussion de ce texte.
Nous, nous ne sommes pas surpris ! Finalement, et j’en reviens à l’article premier, vous confondez tout, vous brouillez les pistes, avec une véritable intention que nous décryptons parfaitement.
Vous voulez en fait rééduquer les hommes.
C’est cela le but, et on le voit dans les termes utilisés, comme « amendement ».
Vous oubliez que le juge répressif est un juge répressif, un juge qui sanctionne.
Lorsque le juge du tribunal correctionnel donne une peine de cinq ans, c’est cinq ans pour punir, priver de liberté, infliger une souffrance.
Comme le rappelait Éric Ciotti, il s’agit non seulement de dissuader quelqu’un de récidiver mais encore d’adresser un avertissement collectif à toute la société.
C’est la dissuasion collective.
Pour vous, le juge doit être aussi un éducateur, c’est un juge super-éducateur.
Vous alignez finalement le régime de la justice des majeurs sur celui de la justice des mineurs, vous faites du juge correctionnel un juge des mineurs.
Vous traitez le majeur comme un mineur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous pouvez me traiter de fou, mais j’exprime une idée, en toute sincérité.
Respectez l’opposition, s’il vous plaît.
Nous avons là une vraie différence, madame la garde des sceaux.
Un grand nombre de différences ! Cela aboutit à des résultats diamétralement différents.
Je vais le dire au risque de vous faire hurler, de deux mille deux à deux mille douze, la délinquance avait baissé de manière générale de seize pourcent.
Or vous êtes en train de détricoter, telle Pénélope, tout ce que nous avions fait avant vous.
Vous aviez annoncé la suppression des peines plancher.
Vous aviez annoncé la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous attendons le prochain texte.
Vous aviez annoncé la suppression de la rétention de sûreté pour les criminels dangereux, nous attendons également ce prochain texte.
Vous revenez donc finalement à vos vieilles lunes en croyant que vous allez mieux protéger la société de cette façon.
Vous vous donnez bonne conscience en expliquant que vous vous occupez des victimes, que vous allez créer dans tous les tribunaux des bureaux des victimes, ce que nous n’avons pas fait.
Il est urgent que vous créiez des bureaux partout parce que des victimes, il y en aura de plus en plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La chute est lamentable ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La philosophie que vous développez, madame la ministre, c’est qu’il faut rapprocher la justice de nos concitoyens.
Avec le texte que vous nous présentez, c’est très largement le contraire qui va arriver.
Les Français expriment très nettement leur volonté qu’on les protège et que l’on soit ferme.
Or, avec votre réforme, la justice sera moins ferme contre la petite délinquance.
Vous allez par ailleurs développer la libération conditionnelle et les libérations sous contrainte, supprimer les peines plancher, et vous n’avez strictement rien prévu pour les victimes.
Heureusement qu’un certain nombre de collègues ont déposé des amendements pour les prendre en compte.
En fait, votre texte conduira immanquablement à aggraver la défiance de nos concitoyens envers la justice, alors qu’elle est déjà très grande, soixante-dix-sept pourcent des Français estimant qu’elle fonctionne mal.
Face à une vraie difficulté, un diagnostic réel, vous creusez une fois de plus l’écart entre nos concitoyens et la justice.
C’est tout de même un véritable paradoxe pour une ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Entendre le pauvre professeur Ancel être traité de marxiste, je pense que cela ferait rire des générations de juristes… Mais ce n’est pas de cela que je voudrais parler.
Il y a quelque chose qui me surprend dans votre argumentation, chers collègues de droite, c’est que vous reprochez à la loi de définir ce qu’est une peine ; mais une peine doit être définie.
Si ce n’est pas la loi qui la définit, c’est la jurisprudence.
Or il est tout de même bien d’indiquer dans le code pénal ce qu’est une peine, sa nature, ses objectifs.
Par ailleurs, il y a une hiérarchie.
On sanctionne d’abord l’acte et, ensuite, on prépare la réinsertion.
Aucun acte ne ressemble à un autre.
Même si les conséquences pour la victime sont terribles, elle voudra toujours comprendre les motivations de l’auteur de l’acte.
Elle en a besoin pour pouvoir se reconstruire.
Votre argumentation n’est que de la tactique politicienne.
On tombe dans l’argutie et vos propos ne vous honorent pas ! Et la victime ? La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne reprendrai pas l’intégralité des arguments avancés par nos collègues, quoi qu’il serait assez utile de le faire pour qu’ils soient entendus une fois de plus.
La pédagogie, on le sait, c’est l’art de la répétition.
L’intervention de Monsieur Cherki me pousse à vous expliquer en quoi votre article premier et la définition que vous donnez de la peine posent problème.
Vous aggravez le déséquilibre entre l’auteur d’une infraction et la victime.
Ce déséquilibre existe déjà aujourd’hui du fait que la victime n’est pas partie au procès pénal.
C’est vrai, c’est un sujet.
Certains considèrent que la victime pourrait être partie au procès pénal, avec les lourdes conséquences qui pourraient en découler.
D’autres ne le pensent pas.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Bien sûr, vous êtes d’accord pour punir l’auteur d’une infraction mais vous pensez surtout qu’avant de le punir, il faut anticiper le coup d’après.
Pour vous, il faudrait parler le moins possible de la sanction… Mais enfin ! …pour se consacrer à la réinsertion de l’auteur de l’infraction.
Pourquoi pas ? Mais si l’on insiste sur la réinsertion, ce à quoi personne ne peut s’opposer, restez ouverts à une réflexion autour de la place de la victime dans le procès pénal.
Dès lors qu’une personne est incriminée, c’est qu’elle a commis une infraction.
S’il n’y a pas d’infraction, il n’y a pas de victime et pas davantage d’auteur à incriminer.
Il y a un lien, qu’il faut savoir retravailler, mieux évoquer, rendre plus efficace, effectif, efficient puisque telle est désormais l’ambition de votre texte.
Il y a un lien, à partir d’une infraction, entre l’auteur d’une infraction et la victime de cette infraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
L’on peut lire dans le volumineux rapport qui nous a été remis que le droit pénal serait déboussolé et décrédibilisé.
Ce n’est pas le droit pénal qui l’est, mais les Français, qui ne croient plus en leur justice, déboussolés par le sort aujourd’hui réservé aux victimes dans notre pays.
Là est le problème ! Vous nous laissez totalement nus, si j’ose m’exprimer ainsi, devant nos électeurs, nos concitoyens, devant les Français qui ne comprennent pas que les victimes ne soient pas au cœur de nos préoccupations.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de formuler quelques remarques, au sujet tout d’abord de la victime.
Si vous essayez d’introduire l’idée que la peine remplit une quelconque fonction de réparation à l’endroit de la victime, vous placez cette dernière dans une position insupportable… Bien sûr ! …parce que jamais aucune peine ne pourra apaiser son chagrin.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Sans compter que beaucoup d’infractions ne font pas de victimes ! Je sais bien qu’une partie de la peine doit aussi servir à répondre à ce besoin.
Mais si vous le dîtes expressément, vous placez la victime dans une quête sans fin, insatiable.
Pourquoi ? Je veux me garder de toute caricature mais voyez l’exemple des États-Unis qui, après avoir poussé ce système à l’extrême, ne parviennent plus à le juguler.
C’est vrai.
De surcroît, ils connaissent une inflation carcérale extraordinaire, avec plus de deux virgule cinq millions de prisonniers et un taux d’incarcération terrifiant de l’ordre de sept cents pour cent mille habitants.
Le fait pour la famille de la victime d’assister à la condamnation à mort du coupable ne peut pas l’apaiser car le défunt ne réapparaît pas pour autant.
Je caricature, bien évidemment, mais ne créons pas de nouveaux droits pour les victimes.
Aménageons ceux qui existent mais ne créons pas de droit d’appel sur la peine et ne faisons pas peser sur la victime, d’une quelconque manière, la responsabilité de la peine.
Exactement ! La peine est là pour réparer l’outrage fait à la société.
Si vous sortez de cette logique, le risque est grand de ne jamais trouver de place pour la victime.
Revenons à notre texte qui opère une avancée formidable en direction des victimes.
Il prévoit – je reprends votre expression, monsieur Le Fur, qui est bien trouvée –, que les voyous paieront dix pourcent d’amende en plus pour abonder les associations d’aide aux victimes.
Mais c’est parfait ! C’est en effet une très bonne idée ! Inscrivez-la à l’article premier ! Il faut nous faire des compliments de temps en temps ! Cela nous encourage, comprenez-vous ? (Sourires).
C’est vrai que vous en auriez bigrement besoin ! Pas forcément, on poursuit notre chemin, mais un petit encouragement des spectateurs, ce n’est jamais mauvais dans une course cycliste.
(Rires.) C’est vrai que vous pédalez ! Monsieur Gérard, nos concitoyens ne sont pas désespérés par la mauvaise place de la victime mais par le dysfonctionnement général du triptyque police-justice-pénitentiaire.
Tous les élus locaux que nous sommes savent bien que, dès l’instant où une infraction a été constituée, c’est la bouteille à l’encre, on ne sait jamais ce qu’il adviendra.
L’auteur a été convoqué par le commissariat mais ensuite, le traitement est tout aussi opaque pour l’auteur que pour la victime et les forces de l’ordre.
D’ailleurs, lorsque les policiers sont interrogés par les victimes qui se demandent où en est la procédure, ils sont bien en peine de leur répondre.
C’est aussi ce problème qu’il faut résoudre.
Nous pouvons nous mettre d’accord, je pense, sur l’existence d’un dysfonctionnement, auquel il faut remédier.
S’agissant de la mesure de la délinquance, je ne voudrais pas polémiquer à l’infini, mais nous n’avons pas du tout de chiffres, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, des trucages ont pu se produire.
Or, quand une banque portait deux cents ou cinq cents plaintes, celles-ci comptaient pour un fait ! Les méthodes de comptage ont pu ainsi être malhonnêtes.
Les statistiques de la police sont les seules méthodes de comptage dont nous disposons mais elles ne mesurent pas la délinquance.
On prévoit de les surveiller, et on le prévoit tellement bien qu’on envisage de les mettre dehors sans forcément leur demander leur avis.
C’est un progrès important.
Je vous invite par conséquent à nous encourager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Compte tenu des explications du rapporteur, je serai très brève.
Monsieur Geoffroy, vous prétendez que nous voudrions parler le moins possible de la sanction mais je vous renvoie aux remarques de Madame Bechtel.
Vous passez votre temps à nous reprocher une sorte de philosophie supposée, mais quand nous l’écrivons explicitement, vous ne voulez pas en tenir compte.
Celle-là, elle est affichée et assumée ! Pas la philosophie fantasmatique que vous exprimez par slogans, non.
Monsieur Geoffroy, je ne m’adresse pas à vous particulièrement, je ne sais pas pourquoi c’est sur vous que j’ai posé les yeux ; mais je ne faisais là qu’une digression.
(Sourires.) En tout cas, cet article premier affiche bien la philosophie que nous assumons.
Monsieur Geoffroy, vous travaillez trop sur les textes relatifs à la justice pour que je ne vous fasse pas observer que ce texte ne touche pas l’échelle des peines.
Nous l’avons dit et répété.
Nous énonçons là les fonctions et les finalités de la peine.
Si nous avions modifié l’échelle des peines, nous en aurions exposé dans cet article premier la logique et la philosophie.
Nous n’y avons pas touché, mais nous sommes conscients qu’il faut y travailler.
J’en veux pour preuve l’installation de la mission présidée par Bruno Cotte, ancien président de la chambre criminelle de la Cour de cassation, actuellement président de chambre à la Cour pénale internationale, pour réfléchir au droit des peines.
Vous avez en effet adopté tant de lois….
Nous l’avons confié à la mission Cotte, que sa composition rend incontestable, de par sa compétence et sa moralité.
Nous lui avons donné le temps nécessaire puisqu’elle devrait nous rendre ses conclusions à la fin de l’année deux mille quinze.
 Venons-en enfin au texte.
Ah ? Tout à fait.
C’est complètement rétrograde ! La décision judiciaire est prononcée par nos juridictions en fonction des actes commis, de leur gravité et des circonstances de leur commission, du parcours de leur auteur et de son comportement à l’égard des victimes et des peines prononcées.
Cependant, on ne saurait faire croire aux victimes que cette sanction répare leur souffrance.
C’est pour cela que l’État leur doit une politique d’aide, d’accompagnement et de respect.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Je ne reviendrai pas sur ce que mes collègues ont parfaitement expliqué.
De votre côté, vous aimez manifestement tant les victimes que vous vous faites les contempteurs de la justice restaurative.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Cet amendement nous offre l’occasion de revenir sur un point évoqué par Monsieur Cherki, de manière très surprenante.
Elles ne sont pourtant pas de même nature ! En réalité, par cet article premier, vous considérez qu’il s’agit d’une vision unifiée, consubstantielle, systémique et systématique.
Très bien ! C’est très grave, car vous faites ainsi en sorte que l’une et l’autre questions se valent ! C’est contraire à tout ce qui s’est pratiqué jusqu’ici.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, monsieur Fenech, il n’y a pas une victime par infraction, et la diminution de la délinquance que vous évoquez n’existe pas.
Nous sommes dans le brouillard quant à l’appréciation de la réalité de la délinquance et ne disposons que de la mesure fournie par les statistiques policières.
Quant à la révolution paradigmatique dont vous parlez, monsieur Hetzel, nous l’aurions faite si nous avions placé les éléments du texte dans l’ordre inverse.
Or, nous écrivons ceci : la peine a pour but, premièrement, de sanctionner le condamné et, deuxièmement, de favoriser sa réinsertion.
C’est bien dans cet ordre qu’est écrit le texte ; il n’y a donc nulle révolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je voudrais simplement rappeler à Madame la ministre que, pour nous, la victime ne sert pas à faire pleurer les foules ! C’est bien de le dire.
Ce n’était pas du tout le sens de mon intervention.
Le problème tient à la présence de la victime au procès.
Voilà ! Les choses sont claires ! La présence de la victime au procès n’a rien à voir avec les bureaux d’aide aux victimes ! Vous le savez, monsieur le rapporteur, puisque nous faisons le même métier : nous ne saurions céder aux excès du procès américain.
J’estime que la présence de la victime au procès est une absolue nécessité, car la victime en est une partie intégrante – tout comme le sont la sanction et la réinsertion.
Elle est présente au procès ! Vous nous avez également déclaré, madame la garde des sceaux, que vous ne touchiez pas à l’échelle des peines.
Certes, vous n’osez pas y toucher, mais vous y touchez tout de même ! Le Conseil constitutionnel vous le rappellera d’ailleurs très vite.
Comme l’a dit Monsieur Badinter qui, en la matière, n’est pas le dernier des juristes, votre système consiste à formaliser sous l’apparence d’une peine accessoire.
Vous aurez donc un problème avec le Conseil constitutionnel ! D’accord.
Vous ne pouvez pas ignorer le fait que les mesures que vous proposez ne seront pas forcément positives, et si elles sont négatives, elles seront anticonstitutionnelles – vous le verrez.
Ce n’est pas moi qui l’ai inventé : Monsieur Badinter vous l’a rappelé.
Je vous conseille donc de corriger ce problème au cours de la navette.
Vous verrez qu’inévitablement, la victime sera de plus en plus présente au procès : c’est le sens de l’histoire.
Le magistrat du vingt et unieme  siècle n’est pas celui du dix-neufieme  siècle.
Il y a donc bien eu une évolution ! Vous nous dites par exemple que l’on ôtera au magistrat la possibilité d’individualiser la peine.
Hélas, dans votre esprit, le magistrat doit pouvoir tout.
Non ! Monsieur Tourret évoquait tout à l’heure une « justice de cow-boys ».
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous rassurer sur ce qui se passe chez vous, en Normandie.
Nombreux sont les textes de loi qui comportent plusieurs points.
Tout le problème tient au fait que, dans cet article, vous défendez une vision englobante.
Plus inquiétant encore, il existe un décalage entre les arguments que vous venez de formuler et la rédaction du texte.
Si l’on voulait mettre vos arguments en pratique, il faudrait alors écrire que la peine a pour fonction avant tout de sanctionner le condamné et, ensuite, de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion.
Nous sommes d’accord ! Mais nous parlons de l’exécution ! Il n’y a donc aucune hiérarchisation.
Nous n’avons jamais dit qu’il devait y avoir hiérarchisation ! Nous parlons de l’exécution ! Il ne s’agit que de concilier deux éléments qui, dans ce texte, sont mis sur le même plan davantage encore que dans l’article dont nous débattons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Chers collègues, puisque nous faisons la loi, et notamment la loi pénale, nous devons lire ce que nous écrivons.
Nous sommes d’accord ! Il traite de la peine, uniquement de la peine, et non pas seulement de la peine de privation de liberté.
Bien sûr ! C’est précisément ce que je viens de dire ! De quoi traite donc ce texte, qui introduit une nouveauté dans le code pénal ? Il traite de l’objectif de la peine et de sa fonction.
Ce sont deux choses différentes : la fonction de la peine consiste à sanctionner le condamné et à favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion.
Très bien.
Pourquoi ? Référons-nous au début du texte : « afin d’assurer la protection effective de la société ».
C’est là le sens, et non la fonction, de la peine.
Toute peine, quelle qu’elle soit, a pour vocation d’assurer la protection effective de la société.
Est-ce là une disposition laxiste ? Ne peut-elle pas nous rassembler ? Est-ce qu’elle est nouvelle ? Deuxièmement, chers collègues, le sens de la peine, c’est prévenir la commission de nouvelles infractions et restaurer l’équilibre social.
Est-ce nouveau ? Troisièmement le texte précise : « dans le respect des droits reconnus à la victime ».
Cela signifie que le sens de la peine ne peut pas méconnaître les droits reconnus à la victime.
Est-ce nouveau ? Voilà ce que dit cet article.
Et c’est pour cela que vous essayez, depuis une heure et demie, de démontrer que nous sommes laxistes.
Ce n’est pas pour cette raison ! Cette introduction dans le code pénal va servir.
Elle pourra servir dans les débats que notre collègue Goasguen a fort justement évoqués.
Je pense notamment au problème de la place de la victime dans le procès.
Mais ce qui importe, c’est que le sens de la peine et sa fonction sont rappelés dans cet article.
Nous pouvons nous renvoyer les responsabilités pendant des heures, en vous reprochant d’être les bourreaux, tandis que vous nous taxez de laxisme.
Tout cela n’a aucun intérêt ! Ce qui est important, c’est de travailler sur le texte que nous avons adopté en commission et sur les enjeux de la loi pénale, que nous sommes en train de modifier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie notre collègue Le Bouillonnec d’avoir rappelé que, contrairement à ce que nous avons entendu tout à l’heure, il n’y avait pas de définition de la peine, mais que celle-ci avait des objectifs et des fonctions.
Et j’attends toujours que Monsieur Le Bouillonnec me dise à quoi il va servir.
À quoi sert la loi de deux mille neuf ? Par ailleurs, en quoi cette disposition de l’article premier est-elle nouvelle ? Vous vous faites une gloire de dire que la peine doit être respectueuse des droits des victimes.
C’est dommage ! J’ai si bien observé la façon dont vous procédiez pendant la précédente législature qu’il m’arrive de m’en inspirer ! (Rires.) L’élève dépasse le maître ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Non, monsieur Poisson, l’article premier n’est pas inutile.
Il définit le principe qui va servir ensuite à élaborer la loi.
Je pense notamment à la nécessité de prévenir la récidive.
C’est ce que dit le texte : « Afin d’assurer la protection effective de la société ».
L’ensemble du dispositif législatif que nous proposons est articulé dans son concept à partir de ce qui est écrit dans l’article premier et dans l’article deux.
Ces deux articles posent les conditions dans lesquelles nous visitons le processus de la sanction pénale et les conditions dans lesquelles nous essayons de replacer ce dispositif.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-sept et six cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Cet amendement vise à insérer à l’alinéa deux, après le mot « société » les mots « de rétablir la justice, de garantir la sécurité de tous les citoyens ».
Il est indispensable d’inclure dans cet article plusieurs notions fondamentales, notamment la justice et la sécurité.
Dans un premier temps, nous avons défendu un amendement de suppression de l’article premier.
Celui-ci ayant été rejeté, nous vous proposons un amendement de repli.
L’article premier étant maintenu, il nous semble essentiel de préciser qu’il s’agit de rétablir la justice et de garantir la sécurité de tous les citoyens.
Ces deux notions permettent en effet de répondre à la définition de la finalité et aux fonctions de la peine.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Cet amendement propose d’ajouter les notions de rétablissement de la justice et de garantie de la sécurité de tous les citoyens.
Ces notions nous paraissent fondamentales.
En matière de sécurité, il faut un message clair et fort, un message qui soit à la fois de réassurance et d’autorité.
Non, c’est vous qui l’êtes ! Ce message s’est imposé malgré vous.
Vous devez en tenir compte, parce que votre devoir est de réassurer la société et de délivrer un message d’autorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Genevard, le message ne s’est pas imposé tout seul ! Vous l’avez martelé pendant deux ans.
Forcément, cela finit par laisser des traces ! Ce faisant, vous n’avez pas œuvré pour le bien commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Les Français ne sont pas aveugles ! Sur le fond, la rédaction adoptée par la commission propose d’assurer la protection effective de la société et de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Vos préoccupations semblent donc satisfaites.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles exprimées par la commission.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, vous avez une vision caricaturale de nos concitoyens.
Ce qu’ils ont pu constater au cours des deux dernières années les a conduits à se forger une opinion n toute indépendance.
C’est le laxisme du Gouvernement qui est en cause.
Cela n’a rien à voir ! Si vous avez des doutes, pensez aux résultats des élections municipales et européennes ! Cela devrait vous inciter à montrer un peu plus de modestie lorsque vous émettez un jugement sur les avis de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
J’ai beaucoup de considération pour les avis de nos concitoyens.
Cela étant, le Conseil supérieur de l’audiovisuel a constaté que la place des faits divers dans les journaux télévisés a été multipliée par deux en l’espace de dix ans.
Cela peut faire comprendre que la peur se soit emparée de nos concitoyens sans que l’on ait constaté une véritable augmentation de la délinquance, proportionnelle à cette peur.
Les dysfonctionnements de la chaîne pénale, du triptyque pénal police-justice-pénitentiaire, peuvent également justifier le mécontentement de nos concitoyens.
C’est vrai ! Sur ce point, nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Lors de nos débats en commission, deux amendements ont permis d’enrichir le texte initial, en précisant que l’on doit assurer la protection effective de la société et prévenir la commission de nouvelles infractions.
Je n’ai pas obtenu gain de cause devant la commission, mais j’ai pensé qu’il serait intéressant de préciser que l’on doit assurer les droits « et intérêts de » la victime.
Cette nouvelle rédaction permettrait une protection plus large des droits de la victime.
Par « intérêts », il faut entendre non pas les intérêts financiers, mais les intérêts moraux.
Tout doit être fait pour assurer, bien sûr, l’indemnisation, et c’est ce qui est prévu par le mécanisme qui est proposé, mais il me semble intéressant de préciser dès à présent qu’outre les droits de la victime, ses intérêts doivent être garantis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons préféré employer le mot « intérêts » à l’article cent trente-deux-vingt-quatre quand il est question de l’exécution et de l’application de la loi pour le procès.
Les droits nous paraissaient plus à leur place à l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
J’ai entendu votre explication, monsieur Tourret.
Cela étant, cette prise en compte est énoncée dans le texte même.
En outre, la prise en compte des intérêts de la victime ne se fait pas seulement dans le cadre du procès.
Elle se fait aussi par les politiques publiques et, quoi qu’en pensent certains, les politiques publiques sont importantes.
Car accompagner les victimes, travailler sur les procédures d’indemnisation, leur offrir un lieu où elles peuvent être accueillies et informées, tout cela fait partie de la défense des intérêts moraux.
La peine en soi a sa part de réparation morale, mais elle ne sature pas la nécessaire réparation morale.
Par conséquent, nous ne voulons pas négliger la part qui revient aux politiques publiques, en plus des dispositions normatives qui ont été rappelées par le rapporteur.
Si vous acceptez notre argumentation, monsieur Tourret, je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le groupe UMP votera cet amendement.
Pour ma part, je suis assez sceptique sur la notion et la formulation de « droits reconnus ».
Il y a des droits ou il n’y en a pas.
Le mot « reconnus » est un apport douteux.
En revanche, madame la garde des sceaux, je ne comprends pas votre argumentation.
Nulle part dans l’amendement de notre collègue Tourret, il n’est écrit qu’il y aurait une forme d’exclusive à ce que la peine épuisât toutes les manières de rétablir la victime dans ses intérêts.
Ce n’est pas ce que dit l’amendement.
Ce caractère d’exclusivité n’existe pas dans la formulation.
Je n’ai pas dit que c’est que c’est ce que dit l’amendement.
Je dis simplement qu’il y a une part de réparation qui revient aux pouvoirs publics.
Pour ces raisons, si cet amendement va jusque-là, madame la présidente, nous aurons la joie de le voter.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis très ennuyé, car je suis persuadé d’avoir raison, mais je ne voudrais pas être cause de trouble pour la majorité.
Je retire l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous nous efforçons là encore d’explorer les différentes fonctions de la peine, ses objectifs et son sens, puisque c’est bien ce dont il s’agit.
J’ai écouté attentivement l’explication donnée tout à l’heure, pourquoi pas ? Il nous semble donc intéressant de préciser que dissuader de commettre une infraction fait partie des objectifs pédagogiques de la formulation même des sanctions.
Voilà ce que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le texte de la loi prévoit déjà que la sanction a pour but de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Cela me paraît satisfaisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi ce que pense le Gouvernement.
La prévention est englobée dans le texte.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Il s’agit d’une question de langue française, en l’espèce d’un léger solécisme déjà présent dans la loi de deux mille neuf que j’ai citée.
En dépit d’un usage un peu laxiste qui tend à s’installer, la langue française retient encore la règle selon laquelle on ne sanctionne pas une personne.
D’ailleurs, les juges y sont toujours attentifs dans la rédaction de leurs jugements.
Ce que l’on sanctionne, c’est un comportement.
Il est donc proposé de substituer au terme « sanctionner » les termes « infliger une sanction », plus conformes à la langue française.
Je me permets de signaler que cet amendement est complété par l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi donc ? En effet, la langue évolue, comme l’a dit Madame Bechtel.
On peut donc s’en tenir à la formulation du texte initial.
Mais non ! Il n’appartient pas au législateur de faire évoluer la langue ! Il est très bien, cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avoue être un peu dans l’embarras.
Vous proposez de remplacer « sanctionner » par « infliger une sanction », madame la députée, et je ne me battrai pas inconsidérément pour conserver la formulation initiale, même si j’entends parfaitement ce que dit Monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà introduit dans le code pénal des néologismes à la signification stabilisée auxquels on fait ensuite référence.
Votre formulation est plus élégante mais elle est moins neutre, c’est son défaut et la source de mon embarras.
On a peur des mots, dans ce pays ! Ou alors « prononcer une sanction » ? Mais alors je ne sais que faire du complément… Il demeure inchangé.
Dès lors, pourquoi pas « prononcer une sanction » et non « sanctionner le condamné » ? Mais nous sommes en train de compliquer les choses, restons-en à « sanctionner ».
En tout cas, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous en êtes partie prenante, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et c’est une marque de confiance ! J’ai bien du mérite ! Nous l’apprécions ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous nous avez habituellement opposé d’autres arguments, monsieur le rapporteur.
Moi qui suis votre collègue universitaire, je suis un peu surpris de l’argumentation que vous développez.
Très clairement, Madame Bechtel a raison ! Bien sûr ! Il s’agit d’un amendement qui est simplement rédactionnel, il ne s’agit pas d’autre chose.
Il est conforme à la langue française alors que la rédaction initialement proposée ne l’est pas totalement.
Nous devrions nous ranger à la sagesse évoquée par Madame la ministre.
Et vous aussi, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je comprends bien l’argument de l’excellent Dominique Raimbourg, dont chacun connaît la culture.
Néanmoins, nous vivons une période de confusion.
Notre langue est certes vivante et peut évoluer, mais beaucoup de nos compatriotes ne possèdent pas plus de trois cents mots de vocabulaire, ce qui est l’une des sources de la violence.
Il me semble donc important d’en revenir à l’argumentaire de notre collègue et défendre cet amendement.
Il importe de maintenir une certaine forme de stabilité et de précision de la langue et c’est ce que fait l’amendement, car il rend les choses intelligibles.
Je fais partie de ceux qui regrettent que le français ne soit plus la langue de la diplomatie, car cela éviterait peut-être quelques déboires lors de certaines crises internationales.
Le français est une langue précise qui décrit le résultat d’une action quand l’anglais décrit le mouvement.
Il me semble donc important de soutenir l’amendement proposé, sous peine de verser dans un relativisme généralisé qui affaiblira précisément ceux qui n’ont pas la maîtrise du vocabulaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
À propos d’un sujet comme celui-ci, il me semble que chacun dispose de la liberté de vote.
Je maintiens ma préférence pour « sanctionner » et suis sensible à l’argument de Madame Genevard selon lequel vous êtes très attentifs au message, chers collègues de l’opposition.
Je veux bien admettre que la pureté de la langue voudrait que nous choisissions « infliger une sanction », mais il me semble que « sanctionner » est à la fois plus compréhensible pour nos concitoyens et qu’il recèle un sens plus bref et plus sec.
Ainsi, le message dont le laxisme vous inquiète me paraît mieux transmis par « sanctionner » que par « infliger une sanction », mais je ne me battrai pas toute la nuit à ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je me permettrai donc de proposer un sous-amendement inspiré de la suggestion émise par Madame la garde des sceaux, dont je sais qu’elle est très sensible à l’exactitude de la langue française.
Il me semble que « prononcer une sanction » est plus neutre qu’« infliger une sanction ».
Je me range donc à cette solution.
On atténue la portée des mots ! Dès lors, le deuxième alinéa ne change pas.
Le premier prévoit de « prononcer une sanction » et le deuxième de « favoriser la réinsertion de la personne condamnée ».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Il sera bref et se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Certains orateurs du groupe socialiste ont déjà demandé la parole, cher collègue.
J’ai bien enregistré la demande de rectification de l’amendement par son auteur au profit de « prononcer une sanction ».
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
En fin de compte, les choses les plus simples sont finalement les meilleures.
« Sanctionner le condamné » ne convient pas car une telle formulation porte atteinte à la présomption d’innocence.
En effet, avant d’être sanctionné, on est présumé innocent.
On ne peut donc sanctionner quelqu’un bénéficiant de la présomption d’innocence.
Je propose donc de conserver « sanctionner », d’autant plus que la phrase précédente précise que « la peine a pour fonction premièrement de sanctionner et deuxièmement de favoriser l’amendement, l’insertion ou la réinsertion ».
Ce n’est pas du tout le texte ! Cette rédaction me semble finalement être la plus simple et respecter au mieux l’esprit du texte.
En outre, elle est linguistiquement tout à fait correcte, c’est du français tout à fait correct.
Mais non ! En outre, le terme « sanctionner » contient un sens punitif.
Le texte a été mal rédigé ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Afin de ne pas allonger le débat, je parlerai de cet amendement en défendant le suivant, qui rejoint le propos qui vient d’être tenu.
Je dois vous dire, monsieur le rapporteur, combien ma déception est grande.
Lorsque nous débattions en commission, j’ai fait la remarque que vient de faire Madame Capdevielle, selon laquelle écrire dans la loi que l’on sanctionne un condamné est quelque chose de bien surprenant.
Qu’est-ce qu’un jugement ? D’abord, on déclare quelqu’un coupable, après quoi on décide si oui ou non il y a matière à le sanctionner.
Nous disposerions alors de tous les éléments constitutifs non seulement du respect de la langue française mais aussi du bon ordonnancement de la manière dont la justice est rendue.
Je vois dans notre débat la preuve de l’admirable qualité de la langue française, propre à susciter des débats ! Je rappelle néanmoins que nous débattons selon la procédure du temps programmé.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis très gêné, car la formulation « sanctionner le condamné » me pose un véritable problème en raison de la présomption d’innocence.
Bien sûr ! Plus j’y réfléchis, plus je me dis que les deux sont absolument incompatibles et que nous nous exposerions à la sanction du Conseil constitutionnel.
Dès lors, la seule solution est de retenir « infliger une sanction » ou simplement « sanctionner », l’un ou l’autre.
Si Madame Capdevielle préfère « sanctionner », très bien, ou bien « infliger une sanction » qui est peut-être plus fort.
C’est plus étroit ! Il me semble que « sanctionner » suffit.
En tout cas, mentionner le condamné est une erreur.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je voudrais apporter ma petite pierre à cette discussion très sémantique.
Mon collègue et ami Geoffroy ne m’en voudra pas de lui dire que la formulation « infliger la sanction à un coupable » s’expose finalement à la même critique que la formulation évoquant le condamné, car il n’est pas coupable par avance.
En revanche, Guy Geoffroy a bien indiqué tout à l’heure qu’il faut mentionner « après la déclaration de culpabilité ».
C’est pourquoi je propose de retenir « infliger une sanction à la personne déclarée coupable ».
Absolument ! C’est exactement ce qu’il faut faire ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je maintiens ma proposition de rectification mentionnant « prononcer une sanction ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sachez, monsieur Geoffroy, qu’il n’a jamais été dans mon intention de refuser un amendement rédactionnel au motif qu’il provient de l’opposition.
Si j’ai hésité à ce sujet, c’est que la sanction peut frapper le contrevenant, c’est-à-dire celui qui fait l’objet d’une contravention.
Il n’est pas coupable, car la contravention est un fait objectif.
Il est encore moins condamné ! Certes, mais il n’est pas coupable.
Il va être condamné et pourtant on ne peut pas dire qu’il est coupable.
Je rallie la position de Madame Genevard selon laquelle nous perdons beaucoup de temps programmé, or nous devons examiner huit cents amendements et nous serons alors obligés de nous bousculer.
Donc, ce que je vous propose (« Une suspension de séance ! » sur les bancs du groupe UMP), c’est de voter sur l’amendement tel qu’il est, en misant sur le fait que le Sénat, éclairé par nos travaux, trouvera une meilleure formulation.
Mais ce n’est pas neutre, tout de même ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je rappelle que nous sommes un mercredi à l’Assemblée, et non un jeudi à l’Académie française ! (Sourires.) Cela dit, les mots ont un sens, que les verbes renforcent.
Ainsi, le mot « sanction » a un sens, renforcé par le verbe « infliger » – en l’occurrence, le verbe « infliger » est moins neutre que le verbe « prononcer ».
C’est le message que nous souhaitons faire passer, et qui gêne un certain nombre d’entre vous.
Si Madame Bechtel modifiait son amendement ou le retirait, nous le reprendrions de façon à le sous-amender dans le sens indiqué par nos collègues Fenech et Geoffroy.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je crois vraiment que si nous retenions la formule « infliger une sanction à l’auteur de l’infraction », personne ne saurait nous en faire grief.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Pour ma part, j’estime que l’expression « prononcer une sanction » pose un problème, dans la mesure où une peine ne prononce pas une sanction : c’est le juge qui prononce une sanction.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je m’étonne que ceux qui ont tant de bonnes idées à proposer en séance n’aient pas songé à les soumettre à notre assemblée en amont, sous forme d’amendements.
C’est sur cet amendement que notre assemblée va voter, la commission ayant émis un avis défavorable et le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de l’Assemblée.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, nos débats éclaireront le Sénat.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai indiquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-huit et sept cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit vise à compléter l’alinéa trois de l’article premier par les mots : « en fonction du préjudice subi par la victime ».
Notre souci est de veiller à ce que le sort de la victime soit bien pris en considération dans ce texte.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent vingt-neuf.
Nous avons bien compris, madame la ministre, que vous souhaitiez proposer une définition de la peine.
Alors que cette définition, dont nous discutons depuis plusieurs heures, est sur le point d’être approuvée, nous estimons qu’elle est bancale.
Je ne reviendrai pas sur les leçons que vous nous avez données sur le traitement des victimes mais, en ce qui nous concerne, nous souhaitons vraiment que la victime soit prise en compte dans la définition de la peine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués au sujet de la prise en compte de la victime dans la peine elle-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Mon amendement numéro sept cent vingt-sept n’ayant pas été adopté, il n’a plus lieu d’être.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Je propose d’ajouter à l’alinéa quatre de l’article premier, après le mot « amendement », les mots « et subsidiairement », ce qui permet de hiérarchiser les objectifs de ce projet de loi à l’égard des condamnés.
Le Gouvernement a souhaité susciter une réflexion autour de la notion de peine.
L’article premier définit ainsi les finalités et les fonctions de la peine – ce dont le code pénal ne parle actuellement que très peu, puisque la doctrine et la jurisprudence s’accordent sur cette notion.
Il nous semble important de hiérarchiser : certes, il faut sanctionner le condamné et favoriser son amendement et son insertion, mais il nous paraît nécessaire de souligner que l’amendement est plus important que l’insertion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de hiérarchie.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
Une hiérarchie implicite résulte de la position des mots dans le texte, qu’il n’est pas nécessaire de souligner.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission est donc défavorable à cet amendement.
Puisqu’il y a une hiérarchie, exprimons-la ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche de cet amendement est assez étonnante.
Si l’on vise la prévention de la récidive, on doit avoir la préoccupation de l’insertion et de la réinsertion – qui n’ont absolument pas pour effet d’atténuer la peine prononcée et exécutée.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’entends ce que vous dites, madame la ministre, mais on ne peut faire abstraction du poids des symboles.
Aux yeux de la victime – et de la société également –, la sanction peut importer davantage que l’insertion ou l’amendement, et c’est ce que nous souhaitons exprimer.
Monsieur le rapporteur a convenu qu’il existait un ordre des mots impliquant une hiérarchie.
En ce qui nous concerne, nous proposons de passer de l’implicite à l’explicite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.