La séance est ouverte.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Le second est un amendement de précision.
Mais je laisse le Gouvernement présenter ces deux amendements.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous allons donc travailler notre procédure pénale de façon plus anticipée, plus pensée, plus construite.
Par conséquent, il y a lieu d’être vigilant sur la protection des libertés individuelles.
En termes de calendrier, elles étaient quelque peu prématurées.
L’Europe n’est pas un deus ex machina qui se trouve au-dessus des États.
Nous ne pouvons donc pas dire qu’elle soit satisfaisante.
Nous pensons que seule une réforme globale donnera la cohérence nécessaire à notre procédure pénale.
Désormais, l’audition d’un « suspect libre » sera strictement encadrée.
Ensuite, le projet de loi renforce le contradictoire dans la phase préparatoire du procès pénal.
Sans moyens suffisants, ces droits nouveaux seront inexistants.
Nous connaissons l’origine de cette réforme : une directive européenne.
Je me félicite du climat dans lequel nous avons examiné ce texte.
Un « suspect » ou une « personne soupçonnée » n’ont pas la même signification dans notre imaginaire.
La question est posée clairement.
Voilà qui lève une bonne partie de l’insatisfaction qui était la nôtre.
Je me réjouis qu’il ait abouti au bon résultat que nous saluons tous.
Nous attendions un certain nombre d’éléments de réponse et d’amélioration de ce texte.
Il ne faudrait pas non plus vouloir transformer l’audition libre en garde à vue.
Nous nous félicitons donc bien évidemment de sa suppression.
Actuellement, seul l’avocat est en mesure de le faire.
En l’état des choses, le groupe UDI votera ce texte.
Elle pourra se faire assister d’un avocat.
Sur ce texte, nous avons toutefois un regret important.
Il s’agissait de donner accès à l’avocat au dossier de garde à vue.
C’est particulièrement vrai sur la garde à vue.
Le Gouvernement et le législateur étaient restés sourds aux différentes alertes.
Nous n’avons jamais dit l’inverse.
Mais l’esprit de la directive est bien d’aller vers cet accès au dossier.
Une réforme est donc promise pour plus tard.
Nous espérons simplement qu’elle ne viendra pas après une condamnation de la Cour européenne.
Cet article a été remanié en CMP.
Nous nous félicitons de cet ajout.
Il faudra donc continuer cet ouvrage, là encore inabouti.
Nous espérons que la réforme pénale sera l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Très bien ! Il est donc intéressant que notre Parlement l’ait précisé.
Il était important de s’en préoccuper.
C’est un droit fondamental que notre République se doit de protéger.
Il comporte l’ensemble des condamnations et décisions portées au casier judiciaire.
Les avocats y ont accès, à de rares occasions, sur dérogations spéciales.
C’est une question critique.
Ils y trouveront des éléments pour contester la mesure dont leur client est l’objet.
Parallèlement, trois cent quatre-vingt mille individus ont été placés en garde à vue.
C’est une bonne chose.
Le projet ne doit pas confondre la phase policière et la phase juridictionnelle.
L’empressement est donc parfaitement inutile.
Cela ne trouve aucun fondement dans le droit positif.
Le Conseil constitutionnel et la Cour de cassation ont refusé de consacrer un tel droit.
Nous ne devons pas favoriser l’affrontement entre syndicats avocats et syndicats policiers.
Cet équilibre ne me semblant pas parfaitement respecté, je m’abstiendrai sur ce texte.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Un rendez-vous est pris et nous convenons tous qu’il doit avoir lieu.
C’est une nécessité de cohérence pour notre code pénal.
Monsieur Chassaigne, vos inquiétudes sur l’aide juridictionnelle sont partagées.
Vous savez que nous avons de grandes ambitions en vue d’une réforme.
Cela fait un moment que je cherche des ressources.
Elles ne sont pas faciles à trouver.
Du point de vue technique et juridique, les choses sont complètement maîtrisées.
Nous n’avons pas envie de tromper les citoyens.
Je vous remercie.
Il indiquait que l’audition libre allait durer quatre heures : c’est une erreur.
Les quatre heures qu’évoquait Monsieur Vigier concernent l’audition d’un témoin sous contrainte.
Nous allons transposer bien avant, mais nous allons travailler en amont.
Le droit communautaire lui-même n’envisage pas la transmission en totalité du dossier.
Cette satisfaction est grande.
Elle est large, incontestablement.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette rectification est tout à fait justifiée puisqu’elle lève une ambiguïté dans le texte.
Le texte est adopté à l’unanimité de notre Assemblée, madame la ministre.
Magnifique ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Beaucoup de chantiers sont ouverts, que ce titre cinq entend faire avancer.
Je vous proposerai donc d’engager ce chantier en fixant quelques priorités.
Vous savez tous que la jeunesse est la priorité du Président de la République.
Cette jeunesse, elle désire s’engager, et c’est à nous de lui faire confiance.
Mesdames et messieurs les députés, excusez ce propos liminaire peut-être un peu long et inhabituel.
Je me réjouis par avance du débat qui s’ouvre.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel n° deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Le titre cinq, et cet article quarante AA en particulier, était très attendu.
Cet article est une première, madame la ministre.
Je me réjouis de cette stabilisation.
Mais ce débat dépasse le cadre de notre hémicycle.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’estime, pour ma part, que nous avons une véritable responsabilité à leur égard.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Je suis saisie d’un amendement de coordination rédactionnelle présenté par Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je souhaite obtenir une clarification sur l’alinéa quatre de l’article quarante AA.
J’espère avoir répondu à votre interrogation, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Le problème, c’est que cette proposition se heurte au code des marchés publics.
À défaut de retrait, je devrais émettre un avis défavorable.
Au bénéfice de ces observations, je vous invite moi aussi à retirer votre amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
On ne peut évidemment que soutenir cet amendement du Gouvernement.
Elle m’a un peu surpris, mais de manière positive.
En l’occurrence, il s’agissait d’un centre de loisirs.
Je prends un autre exemple, qui a donné lieu à des débats sans fin.
Vous avez dit qu’une collectivité pouvait donner une mission à une association.
Vous parliez de préciser les choses par ordonnances, madame la ministre.
C’est leur crainte aujourd’hui, mais vous allez sans doute la dissiper.
La parole est à Madame la ministre.
Ce développement s’est fait au détriment des plus petites associations, vous avez raison.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
C’est une précision rédactionnelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est important et bienvenu, monsieur le rapporteur.
Je pense notamment aux associations sportives.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous connaissez bien le sujet, je crois.
Nous devons donc absolument adopter cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Vous n’avez donc pas d’inquiétude à avoir sur le soutien aux associations.
Quant aux territoires qui feront partie de la nouvelle cartographie, les dispositions, vous les connaissez.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article quarante AB.
On pourrait se demander pourquoi nous inscrivons les dispositifs locaux d’accompagnement dans la loi.
Les associations ont besoin d’un choc de simplification.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante AB.
Je suis saisie d’un amendement du rapporteur, numéro deux cent trente-sept, de précision rédactionnelle.
Je suis saisie d’un amendement du rapporteur, numéro deux cent trente-huit, également rédactionnel.
Nous en venons au choc de simplification dont j’ai parlé.
Je sais qu’une telle attente est partagée sur ces bancs.
Si vous en êtes d’accord, cela vaudra aussi pour les fondations.
Cet amendement est une première étape.
Merci par avance d’accepter cette habilitation.
Je reconnais également l’urgence du calendrier.
J’approuve avec enthousiasme, madame la ministre, l’amendement que vous proposez.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je citerai trois exemples.
Il y a un gros travail à faire.
J’espère que ce pourra être fait sous cette législature.
Chers collègues, j’ai eu beaucoup de demandes de parole sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
C’est un sujet important, madame la présidente.
Tous les sujets sont importants.
Cela fait très longtemps que l’on attend la simplification de la vie associative.
Il faut la mettre en œuvre rapidement.
Je citerai deux exemples, dans le domaine du sport.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour une minute.
Dès qu’il s’agit de simplification, nous sommes, au groupe UMP, toujours pour.
Nous voterons donc cet amendement.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite à l’article quarante AC.
Cet article institue un Haut conseil à la vie associative.
Nous en venons aux articles à l’article quarante AC.
Il est défendu.
Je considère donc qu’il faut maintenir cet article.
Or nous avons besoin du niveau législatif pour prévoir une telle disposition.
Il s’agit d’appliquer la parité dans la composition du HCVA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aurais préféré des amendements précisant la composition et le fonctionnement de ce Haut conseil.
La parole est à Monsieur Régis Juanico inscrit sur l’article.
Le volontaire sera indemnisé dans les conditions prévues pour l’actuel volontariat de service civique.
Nous voulons commencer par établir ce statut de volontariat pour les associations.
Cela sera désormais possible avec cet article qu’il serait dommage de supprimer.
L’avis est donc défavorable.
Cet article me convient très bien et je ne suis pas pour sa suppression.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
L’avis de la commission est donc très favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais une clarification à ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit là aussi d’une disposition attendue par le mouvement associatif.
Cet amendement a été conçu grâce à la réflexion de nombreux collègues, dont Cécile Untermaier.
J’ai toutefois quelques commentaires à faire et souhaite vous alerter sur quelques points.
Tout d’abord, le Gouvernement a montré sa volonté d’avancer sur cette question.
Cela permet d’atteindre la durée requise plus facilement.
Je voulais tout de même vous signaler ces trois points.
Il est défendu, il a le même objet que celui du rapporteur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Cet engouement croissant doit être salué et facilité.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Le Gouvernement a dit en commission qu’il ne pouvait soutenir une telle proposition.
Mais toutes les associations n’y sont pas éligibles.
En conséquence, je suis favorable à votre amendement de suppression.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Cet amendement est adopté à l’unanimité.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Mais cette circulaire a vieilli et des associations sont aujourd’hui victimes de redressements importants.
De telles situations sont potentiellement inacceptables.
Il est de notre responsabilité d’empêcher qu’elles se réalisent.
Nous avons évidemment, nous aussi, été saisis du problème par de nombreuses associations.
Je connais leur inquiétude.
C’est en loi de finances que nous devons traiter cette question.
L’avis est donc défavorable.
Le prochain projet de loi de finances rectificative pourrait permettre de concrétiser cet engagement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Notre groupe votera l’amendement soutenu par le rapporteur.
Je lève le gage.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante AG.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
L’amendement numéro trois cent vingt-huit a déjà été défendu par Monsieur Cavard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard ?… Je le retire, madame la présidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Cavard ? Non, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Merci, madame la ministre.
Vous retirez donc votre amendement.
Absolument, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
C’est donc un amendement de simplification.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
L’assouplissement accordé aux sociétés a toujours été refusé aux associations.
Je crois que cela répond à vos préoccupations.
Le véhicule ne me paraissait donc pas être le mieux adapté.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous le retirez, monsieur Moignard ? Je veux bien.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Vos collègues apprécieront.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Léautey, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Rien ne se passe si cette obligation prévue à l’article L.
six cent douze-quatre du code de commerce n’est pas remplie.
» Cela va dans le sens que vous souhaitez.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? Avis favorable.
Beaucoup de PME entretiennent des relations importantes avec des associations implantées sur leur territoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je le retire.
Dans l’amendement nous intégrons donc cette jurisprudence.
Elles sont une véritable école de citoyenneté, que nous devons encourager.
Tout à fait, madame la présidente.
Il manifeste une confiance envers la jeunesse.
C’est aussi s’appuyer sur eux et croire en leurs initiatives.
Je vous suis donc quant à la philosophie de votre amendement.
Il gagnerait à être plus connu, et nous veillerons à ce qu’il le soit.
C’est une belle expérience, qu’il faut continuer de soutenir.
Oui, vous avez parfaitement compris.
La parole est à Madame Claude Greff.
Quel est aujourd’hui le cadre légal ? La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je me réjouis du retrait de l’amendement n° cent quarante-trois par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je veux répondre aux questions.
D’autre part, la loi est très protectrice à l’égard des mineurs.
Notre objectif est de l’éviter.
Les modalités de tout cela seraient définies par voie réglementaire, par décret donc.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
J’accepte le sous-amendement ! Nous en avons fini avec le titre cinq.
J’accueille à nouveau Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
En contrepartie, l’amendement permet aussi aux clients des entreprises fondatrices d’effectuer des dons.
En outre, il existe déjà des contrôles.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je retire cet amendement, peut-être pour mieux y revenir plus tard.
Il est nécessaire de donner plus de cohérence à ces différentes filières.
La gouvernance du dispositif sera clarifiée, simplifiée et harmonisée.
Les contrôles par l’État seront systématisés ».
L’article L.
Je tiens à préciser que tout ceci se fait en relation avec les éco-organismes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
Tout d’abord, je précise que je suis favorable aux deux amendements.
Madame Bonneton, acceptez-vous le sous-amendement n° cinq cent soixante-dix-sept ? Oui.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous ne voterons pas pour ces deux amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je souhaite apporter une précision concernant l’amendement n° quatre cents.
Il figure déjà dans les cahiers des charges de tous les éco-organismes.
Il est défendu.
La loi prévoit actuellement un dispositif de contrôle périodique pour certains types d’éco-organismes agréés.
Ces contrôles permettent de s’assurer que ces éco-organismes respectent leur cahier des charges.
Il procède du même esprit que le précédent.
Une directive européenne encadre la gestion de ce type de déchets.
Cette directive vient d’être révisée.
Au total, cela représente une cinquantaine d’entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article cinquante bis.
Je voudrais sonner le tocsin à propos de l’article cinquante bis.
Tel est le système en vigueur.
Je terminerai sur ce qui, peut-être, me chagrine le plus.
En conclusion, se pose la question des sanctions et des contrôles.
Cela me désole vraiment, et c’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
Vous avez donc défendu au passage l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On voit donc bien que les deux domaines sont intrinsèquement liés.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je souhaite laisser mon travail à l’écart de ce débat.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Monsieur Herth, vous avez dit que les acteurs ne souhaitaient pas de réglementation.
Ce n’est pas vrai ! Certains souhaitent qu’un certain nombre de règles soit précisé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Je répondrai simplement à Monsieur Herth que nous partageons les mêmes objectifs.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
J’ai entendu votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis défavorable, en revanche, à celui de Monsieur Herth.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Boinali Said, inscrit sur l’article cinquante et un.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Par ailleurs, nous avons pris en compte certains besoins spécifiques : j’en citerai deux exemples.
Le volet « outre-mer » du texte qui vous est ici présenté y a été fort enrichi.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ai, bien sûr, une pensée pour Valérie Fourneyron que nous allons bientôt retrouver.
Je remercie le rapporteur, Yves Blein, lequel a accompli un travail considérable depuis des mois.
Nous avons accompli un travail dont le Sénat fera, je l’espère, bon usage.
Je remercie également les services.
Vos pensées pour Madame Fourneyron sont également les nôtres.
Nous lui souhaitons, une fois encore, un prompt rétablissement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est un beau texte de gauche.
Il marie une histoire et une modernité.
Ce projet de loi fusionne ces deux mondes.
J’aurais, en effet, souhaité que cette tâche revienne à Valérie Fourneyron.
Elle l’aurait mérité tant son engagement sur ce texte a été grand.
Je sais qu’elle aurait voulu être présente à ma place.
La séance est levée.