La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous voulons être des artisans de la paix dans cette région du monde.
Elle reflète la position équilibrée de la France depuis la présidence de François Mitterrand.
Personne ne doit en douter.
Il s’impose régulièrement à nous depuis tellement de temps déjà.
Osons-nous simplement y croire ? Cette guerre semble sans fin.
Elle enrôle les générations les unes après les autres et les meurtrit toutes.
Par trois fois déjà, en quelques années seulement, la ville de Gaza a été détruite.
La paix est, là-bas, toujours éphémère.
Tel en est d’ailleurs le premier alinéa.
Elle s’inscrit dans une dynamique européenne de reconnaissance de l’État palestinien.
Cette dynamique sortira renforcée par le vote qui sera le nôtre la semaine prochaine.
Cette dynamique européenne dépasse les clivages politiques.
Le Parlement britannique, majoritairement conservateur a voté.
En Espagne, une initiative sociale-démocrate a été reprise par la droite.
Ce n’est pas de satisfaire les uns ou de mettre en difficulté les autres.
Il est nécessaire que nous nous exprimions.
Aux yeux de certains, il n’est jamais temps.
Il y a aujourd’hui urgence à agir.
La communauté internationale doit pleinement faire entendre sa voix.
Le statu quo n’est plus possible.
Il n’est plus tenable.
Chaque jour, la situation s’aggrave.
Tout à fait.
Beaucoup s’accordent à penser qu’une troisième Intifada est en germe.
Le conflit est en train de prendre un caractère religieux.
Les extrémismes prennent le dessus.
La situation risque de devenir incontrôlable, et reste de toute manière explosive.
Très juste ! Les responsables politiques palestiniens et israéliens doivent prendre leurs responsabilités.
Elle en est même une condition indispensable.
La paix, c’est la meilleure garantie de la sécurité pour chacun.
On lui attribue un caractère emblématique, sacré.
Dans notre pays, l’antisémitisme est français.
C’est se voiler la face que de penser cela.
Ce matin, vous l’encouragez ! S’il vous plaît… Chaque groupe aura la parole.
Vous connaissez notre engagement en la matière.
Vous savez que notre volonté sans faille ne faiblira pas.
La reconnaissance d’un État palestinien doit permettre de nous placer dans cette perspective.
Bravo ! Quelle honte ! Je vois bien à quoi les rappels au Règlement peuvent servir.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
L’initiative du groupe socialiste soulève trois problèmes distincts.
Est-elle conforme à l’esprit de nos institutions ? Oui.
Est-elle susceptible de contribuer à la reprise des négociations et donc à la paix ? Oui.
Est-elle de nature à apaiser le débat en France… Oui.
Non, trois fois non.
…par la négative.
Malheureusement, tel n’a pas été le cas.
Vous n’avez pas lu la résolution.
Cela m’amène à examiner un dernier volet, celui de la politique intérieure française.
Je termine, monsieur le Président.
Ce sont des questions graves, qu’il faut aborder avec modestie et lucidité.
C’est le cas.
En effet, il suffit de lire le texte.
Depuis, l’Irlande et l’Espagne lui ont emboîté le pas.
La proposition de résolution dont nous débattons aujourd’hui n’est pas une injonction.
Elle est une invitation au dialogue, elle est un symbole.
Il concernait alors huit mille colons.
Très bien ! Elle menace de conduire le processus de paix à un enlisement irréversible.
Elles ébranlent toute perspective de sortie de crise.
Elle est notre modeste manière d’encourager, au niveau international, la reprise de véritables négociations.
La position que vous défendez, au nom du Gouvernement français, est ferme et claire.
Les écologistes voteront en faveur de cette proposition de résolution.
Cette « invitation » est donc une forme, plus courtoise, d’injonction.
Je parlerais plutôt d’un « vif encouragement ».
Absolument ! Pour ces diverses raisons, cette proposition de résolution ne peut être considérée comme recevable.
Chacun déplore avec émotion le nombre des victimes, de part et d’autre.
Il faut en tenir compte : S’il y arrive, tant mieux.
De plus, la nouvelle composition du gouvernement palestinien pose problème.
Ignorer un problème, ce n’est pas le résoudre.
Ce texte aussi est équilibré.
» La résolution aussi ! Il n’y a pas de fatalité du conflit.
Israël a signé des traités de paix avec les États voisins qui acceptent son existence.
Rien n’est jamais irrémédiable.
L’un, Israël, a vu le jour immédiatement.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Depuis soixante ans, le joug de l’occupant ne cesse d’étouffer le peuple palestinien.
Humiliations, privations et spoliations forment son quotidien.
Très bien ! Il s’agit là d’une question de principe.
Depuis les accords d’Oslo, rien n’a fondamentalement changé.
Les checkpoints, le mur, les implantations illégales ont dessiné de véritables bantoustans.
Je tiens ici à rendre hommage à leurs choix courageux.
Mais il faut s’interroger sur l’échec d’Oslo.
Mais c’est la paix qui est à négocier, et non le droit international.
Aujourd’hui, nous n’avons d’autres choix que de reprendre la voie du droit.
Il est temps d’y remédier.
Très bien ! Le mur enferme les Israéliens eux-mêmes.
Le système colonial mine la société entière.
Ils ont compris qu’il en va aussi de la sécurité du monde.
Le conflit israélo-palestinien constitue la mère des conflits, mais aussi la mère des solutions.
C’est battre en brèche la théorie absurde du choc des civilisations.
Cette voix transcende les clivages partisans.
Pour autant, ne nous trompons pas de débat.
Mardi, chaque parlementaire sera responsable de son vote devant l’histoire.
Exactement ! Il s’agira de dire : « oui » au droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Oui à la paix et à des négociations fondées sur le droit international.
Nous avons un seul but, un seul : Être.
» Merci au peuple palestinien pour cette belle leçon d’humanité.
Hélas, vingt ans plus tard, ces images d’archives ne sont qu’un souvenir.
Très juste ! Cette tragédie se répercute dans toute la région et jusqu’en Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Il faut que cela cesse.
Il faut que s’arrête le cycle terrifiant de la violence et de la vengeance.
J’entends dire que cette proposition de résolution serait inopportune car prématurée.
Évidemment, seuls les peuples en conflit peuvent faire la paix.
Je sais qu’ils y aspirent, car cette guerre les épuise et nourrit les extrêmes.
Le processus de paix israélo-palestinien en fait partie.
La nécessité de ce dernier est actée, et depuis longtemps.
Notre débat porte sur le moment.
Je comprends et respecte les réticences de certains à ce sujet.
Très bien ! Elle peut, en revanche, en être l’heureuse conclusion.
C’est justement l’impasse actuelle qui crée les conditions de ce mouvement.
Cela s’appelle la reconnaissance d’un État palestinien.
Elle est contre-productive et irresponsable.
Tout le monde souhaite un État palestinien.
Plus ou moins ! Certains moins que d’autres ! Là n’est pas le sujet.
Pour la quasi-totalité d’entre nous, c’est une nécessité.
Respectez-les ! Il y est stipulé qu’un règlement du conflit ne peut être unilatéral.
Cette proposition viole donc ces accords.
On ne peut pas dire cela.
Quelle honte en effet que cet amalgame ! Ce n’est pas acceptable.
Non ! D’un côté du mur ! Souffrez de m’écouter encore quelques minutes.
Il n’a cessé de faire des concessions pour atteindre la paix.
De Cisjordanie ? Mais il ne reçoit aucune main tendue en retour.
L’objectif unique était la destruction de l’État d’Israël.
Les enjeux territoriaux peuvent être résolus, j’en suis persuadé, par des concessions mutuelles.
Mais hélas, cette guerre est, selon moi, avant tout une guerre de religion… Non.
Caricature ! C’est un problème politique.
…ou plutôt la guerre de djihadistes qui dévoient l’islam.
Certainement pas en légitimant un mouvement terroriste dont la Charte appelle à détruire Israël.
Je vous invite à la lire, et je vous l’enverrai.
C’est honteux de dire cela.
Merci de conclure, monsieur Habib.
Mais non ! C’est votre rêve.
Pour vous, le droit international, ce sont les banlieues qu’il faut reconquérir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Malhonnêteté intellectuelle.
Israël n’est pas un état raciste.
Il n’y a pas d’apartheid.
Mettez-vous cela dans la tête ! Bravo ! Très bien.
Je ne suis pas sûr que vous connaissiez très bien ce dont vous parlez.
– Monsieur Meyer Habib applaudit.) Vous embrassez le terrorisme.
Vous embrassez la haine.
Vous embrassez la mort dans les villes d’Israël et à Jérusalem.
Alors, votez la résolution.
Bravo, monsieur Collard ! Oui, à un État palestinien, mais pas dans ces conditions.
Oui, à la paix, non au terrorisme.
Qu’il faut que les hommes se parlent.
La contradiction vous dérangerait-elle ? Écoutez-nous ! On a peut-être tort.
On ne les reconnaît pas.
Si, vous le reconnaissez, et cela, nous n’en voulons pas.
C’est tout.
Ne prétendez pas que nous ne voulons pas d’un État palestinien.
On a dit pompeusement que la France avait aujourd’hui rendez-vous avec son destin.
C’est un vrai combat diplomatique, c’est l’intelligence des négociations.
Ça va ! Bravo ! Cessez de jouer avec les mots.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Nous, non plus.
Je ne fais là que reprendre le propos d’un député socialiste.
Qui est politicien ici ? Vous ne tromperez personne.
Vous non plus.
Élevez le débat ! Ne vous inquiétez pas, cher collègue.
Bravo ! Je n’y ai pas vu de communistes… Ce n’était pas justifié.
…car vous ne voulez pas l’apaisement.
Il n’y avait pas beaucoup de socialistes non plus.
J’y étais, moi, ainsi que la maire de Paris.
Les croisades, c’est fini.
Je vais maintenant m’adresser à Monsieur le ministre.
Les accords d’Oslo patinent.
Vous changez de position.
Non, nous persévérons.
Non ! Ce sont cent trente-cinq États qui ont reconnu la Palestine.
Il a raison.
L’Espagne n’a pas une position unilatéralement palestinienne.
Elle est absolument équilibrée avec Israël.
Tout à fait.
Vous, vous n’avez pas bien lu la nôtre.
Nous sommes seuls, avec la Suède.
Vous avez isolé notre pays.
Il n’y a donc pas, je le répète, d’autorité politique.
En effet, François Mitterrand n’était pas favorable à une reconnaissance unilatérale.
Monsieur le ministre, vous avez eu récemment une très belle formule devant l’Assemblée nationale.
Ne recourez pas à un tour de passe-passe, car cela ne sert à rien.
La diplomatie française n’est pas un jeu de bonneteau.
Très bien ! Bien entendu, nous ne voterons pas ce papier rapidement écrit, intitulé « résolution ».
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Au-delà des alternances politiques, c’est la position constante de la diplomatie française.
C’est également la position du Président François Hollande et du Premier ministre Manuel Valls.
Je réaffirme cette position à cette tribune.
Je veux dont l’exprimer clairement : la France reconnaîtra l’État de Palestine.
Nous partageons tous devant ce conflit un sentiment d’urgence.
Nous mesurons la gravité de la situation.
Nous sommes nous-mêmes convaincus qu’il faut agir pour faire avancer la paix.
La paix, nous en connaissons depuis longtemps les contours.
Lors des sommets de Camp David, de Taba aussi, où l’issue paraissait proche.
Il ne doit dont pas y avoir d’ambiguïté.
C’est clair, c’est net et c’est la Constitution.
Nous voulons un État de Palestine réel.
Il faut donc essayer de faire évoluer cette méthode.
Les objectifs de cette résolution sont clairs : fixer un cap.
D’autres pays sont par ailleurs directement concernés par la solution du conflit.
Une conférence internationale pourrait être organisée afin d’appuyer cette dynamique indispensable.
La France est disposée à en prendre l’initiative.
Nous y sommes prêts.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est la raison pour laquelle je me présente devant vous aujourd’hui.
Les États-Unis sont également restés en retrait, puisqu’ils n’ont jamais ratifié ce protocole.
Certaines réticences ont été formulées par la Pologne, réticences que nous nous efforçons de dépasser.
En autorisant cette ratification, vous contribuerez donc à favoriser la confiance entre les États.
Cette confiance est une des clés du succès de la COPvingt et un.
Rarement une conférence internationale aura revêtu autant d’enjeux.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
Je considère l’amendement au protocole de Kyoto comme un texte opportun.
C’est un dispositif conforme aux engagements de la France et de l’Union européenne.
Cependant, d’importantes questions restent posées.
La toute première est la définition de scénarios technologiques dynamiques.
Une conférence des donateurs s’est réunie très récemment à Berlin.
Tous les pays sont touchés.
Les scientifiques sont formels : les aléas climatiques extrêmes vont devenir plus violents et plus fréquents.
C’est une étape de compromis.
Il faut le ratifier, mais il ne faut certainement pas se contenter de cela.
La Conférence des parties de Lima pourrait être le lieu d’autres annonces encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Il y a donc urgence.
C’était déjà en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Mais est-ce suffisant pour notre avenir ? Je ne le crois pas.
L’adoption de ce projet de loi me semble une première étape vers cet objectif.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Aujourd’hui, tous les regards sont tournés vers la France.
Enfin, il conviendrait de s’intéresser à la question des transports.
La politique en la matière aurait dû être évoquée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour dix minutes.
C’est cet amendement qu’il s’agit de ratifier.
Que celui-ci soit à la hauteur des enjeux est loin d’être acquis.
Un mot sur l’engagement européen.
Dans le monde, l’Europe apparaît comme le bon élève de la classe.
L’éolien semble en pointe.
Quant à l’objectif d’accroissement de l’efficacité énergétique, je ferai deux remarques.
D’une part, pour émettre du CO₂, les industriels européens doivent acheter des permis.
Je dirai un dernier mot concernant l’engagement de la France.
Je n’y reviens pas.
Très bien ! Parfait ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Approuver cet amendement est tout d’abord un acte politique.
Le climato-scepticisme y a perdu du terrain.
La dernière décennie, deux mille un-deux mille dix, a battu tous les records.
Le changement climatique ne menace pas simplement notre environnement.
Nous ne sommes pas là pour parler, nous sommes là pour écrire l’histoire.
Il y a urgence.
» Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent.
C’est un avis défavorable.
Je crains que mon sentiment ne soit inchangé.
Si vous en étiez d’accord, monsieur le président Schwartzenberg, vous pourriez retirer cet amendement.
À défaut, je serais contraint d’émettre un avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
En pratique, les commissions se réunissent donc quinze jours avant l’examen en séance.
Elles peuvent ainsi, par exemple, rendre public le jeudi le texte adopté le mercredi.
Son adoption serait en revanche préjudiciable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, cher collègue.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement porte sur la transmission d’un certain nombre de documents.
Il me semble que cette mesure est uniquement d’ordre technique.
J’espère que le rapporteur donnera un avis favorable.
Je vous demande donc d’être compréhensif et de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Merci au rapporteur pour ses explications très précises.
Je me range à son avis, et je retire cet amendement.
Il est assez désagréable de recommencer ce vendredi un débat que nous avions entamé mercredi.
Ce sujet a été évoqué en conférence des présidents.
Les groupes n’ont pas manifesté de volonté d’accepter l’arrangement que vous évoquez.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, vous m’ôtez les mots de la bouche.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est très semblable et les arguments en sa faveur sont les mêmes.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Cet amendement est relatif à la procédure accélérée, qui est utilisée beaucoup trop fréquemment.
On constate toutefois que dans les faits, ces délais sont souvent trop brefs.
J’ai moi-même souvent dénoncé cet état de fait en d’autres temps.
Je répondrai d’abord à Marc Dolez.
Elles peuvent ainsi, par exemple, rendre public le jeudi le texte adopté le mercredi.
Je crois que c’est matériellement impossible.
Sachez que nous faisons vraiment le maximum, en exploitant les possibilités d’internet.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’avoue ne pas bien comprendre votre argumentation, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Ce n’est pas une atteinte à ses prérogatives.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis d’accord avec Monsieur Schwartzenberg, mais j’aimerais ajouter deux éléments au débat.
Cela donne déjà un cadre général.
En réalité, en deuxième lecture, on a souvent à peu près quinze jours.
C’est la nouvelle lecture qui pose problème.
Vraiment, si je pouvais accepter ces amendements, je le ferais, mais c’est matériellement impossible.
Je vous demande à nouveau de les retirer, et j’y suis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.