La séance est ouverte.
Le titre deux de la proposition de loi concerne l’Agence France-Presse.
La loi propose de moderniser la gouvernance de l’Agence.
Il faut accélérer la transition, tout en évitant la rupture.
Ni immobilisme, ni « bougisme » ou « grand soir », mais pragmatisme : tel est notre mot d’ordre.
Cet enjeu doit nous rassembler, au-delà des clivages traditionnels.
Il faut le rappeler : la liberté d’expression et d’information dérange.
Elle n’a rien d’une évidence, et en cela elle est fragile.
Ces défis, vous les connaissez : ils sont de deux ordres.
Beaucoup parlent de crise de la presse.
Voilà le défi que nous devons relever.
Je veux saluer à ce propos le travail remarquable accompli par ces deux institutions.
L’Agence France-Presse est la seule agence de presse internationale non anglophone.
Je sais les craintes que la création de cette filiale a pu susciter.
Ces entreprises demeureront néanmoins des entreprises commerciales.
Vous avez en effet décidé de reconnaître de nouveaux droits aux journalistes.
Il doit notamment nous permettre de nous assurer de la constitutionnalité du futur texte.
Ce soir nous préservons, avec le Parlement, l’indépendance de l’AFP.
Demain, nous renforcerons la protection des sources.
Nous pouvons résumer notre action en une formule : « ni étatisation, ni privatisation ».
Accompagner la modernisation de la presse est aujourd’hui un devoir.
Avec la presse, en effet, nous touchons à un élément essentiel de notre vie démocratique.
Mais tout cela ne fait pas encore le compte.
Un autre amendement concerne les aides à la presse, grandes absentes de ce texte.
Il n’est certes pas simple de recentrer les aides à la presse.
Nous avons besoin d’avancer sur la définition de cette presse.
Monsieur le rapporteur, vous avez qualifié l’AFP « d’exception culturelle ».
Vous nous assurez, madame la ministre, que nous en débattrons prochainement.
La presse écrite est un pilier de notre démocratie.
Une restructuration de la filière doit maintenant être engagée.
Notre volonté est d’accélérer la transition de ce secteur tout en évitant la rupture.
Ses instances de direction doivent également traduire cette modernisation.
En effet, l’Agence France-presse n’est pas une agence comme les autres.
Ce sera, n’en doutez pas, le choix des parlementaires du groupe socialiste et républicain.
Le débat reste ouvert.
Cela nous renvoie au problème global des aides générales à la presse.
Votre proposition s’attarde enfin sur le destin de l’AFP.
Nous nous devons donc d’accompagner son développement et sa volonté d’innovation.
En revanche, l’ultime volet de votre proposition de loi paraît faire cavalier seul.
L’intention est louable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Rudy Salles.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Même dans les pays où cette liberté semble acquise, un devoir de vigilance s’impose.
Celles-ci concernent d’abord les messageries.
Mais cette mutualisation ne doit pas se faire au détriment des citoyens.
Ces évolutions ne doivent pas avoir d’impact sur le coût de la presse.
Aujourd’hui, trop peu de nouveaux éditeurs parviennent à émerger.
D’ailleurs certains salariés expriment la volonté de reprendre leur entreprise.
Enfin, concernant l’AFP, je souhaite avant tout relayer les craintes des représentants des salariés.
Démunie de cet outil technique, l’agence verrait son avenir mis en péril.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Les dispositions relatives à l’AFP sont positives.
Notre agence doit en effet être confortée.
Les difficultés rencontrées par la presse papier imposent des mesures urgentes dans ce domaine.
La baisse de la diffusion a atteint vingt-cinq pourcent en dix ans.
L’information est au cœur de nos sociétés.
Nous sommes plus nombreux, plus pressés, plus connectés et plus curieux.
À ce titre, la presse représente un secteur d’avenir.
Je ne doute pas que nous l’aurons en d’autres occasions.
Vous nous en avez fait la promesse, madame la ministre, et je m’en réjouis.
La presse écrite est foisonnante, et cette richesse doit impérativement être préservée.
Je voudrais préciser en deux mots le contexte dans lequel sont prises ces mesures.
De plus, cette filiale lui procurera de nouvelles ressources par le biais de ses prestations.
Il reste que cette presse a besoin de capitaux.
Mesdames, messieurs, Victor Hugo écrivait que « la liberté commence où finit l’ignorance ».
Trois grands sujets y sont abordés.
Certaines de ces dispositions sont relatives à la distribution de la presse.
Le deuxième sujet est celui de la gouvernance de notre « champion national », l’AFP.
Notre orateur vous a d’ailleurs fait part de ses interrogations en commission.
La discussion nous permettra peut-être de revenir sur ce point.
Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Pourtant, l’intérêt de cette publication est incontestable.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je n’ajouterai donc rien.
Je pense donc que ces amendements n’apportent rien.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
Vous le savez, l’ARDP est garante du bon fonctionnement des messageries.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je crains que cette ouverture ne soit un peu dangereuse.
On ne parle pas, là, de dernier kilomètre, on parle de « zones géographiques déterminées ».
Je voulais donc substituer aux mots « sans adhésion » les mots « si elles sont adhérentes ».
Avis défavorable attristé, en somme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
Cette possibilité ne remet pas en cause les principes coopératifs fondateurs de la loi Bichet.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Nous poursuivons le même débat.
Sinon, Presstalis mettra un jour la clé sous la porte.
Il y avait deux coopératives.
Ils ne l’étaient pas du tout ! Aussi le secteur était-il en crise.
Voilà pourquoi, à un moment donné, nous avons dit qu’il fallait une régulation.
On aurait grand tort de ne pas le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour les soutenir.
Un délai aussi long est en effet incompatible avec la réalité économique du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, nous sommes confrontés à une contradiction.
» Leur donner trois ou quatre mois pour cela, ce serait en effet trop long.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Ces obligations s’appliquent aussi aux médias vidéo et aux réseaux numériques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Nous voulons tous que la dimension numérique soit présente à l’AFP.
Ce n’est pas possible ! Ce serait, à mon avis, très paradoxal.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous voulons tous la même chose, mais la méthode n’est peut-être pas la bonne.
Ce serait là une solution acceptable pour nous tous.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Cela permet d’approfondir les sujets qui n’ont pu l’être en première lecture.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
J’en viens au conseil d’administration de l’AFP.
Je répète que le numérique constitue l’une des nouvelles orientations stratégiques de l’agence.
Ce n’est pas au législateur de déterminer le nombre de représentants du numérique.
La présence d’un député et d’un sénateur devrait garantir cette ouverture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Oui ! Il est donc d’autant plus complexe de désigner une personne représentant cette catégorie.
Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
J’entends bien ce qui vient d’être dit.
Aujourd’hui, la loi n’offre aucune garantie de représentation de la presse en ligne.
Or, il s’agit d’une réalité très importante dans le monde des médias.
Ce secteur est aujourd’hui insuffisamment aidé et accompagné.
Je maintiens donc cet amendement.
D’ailleurs, Madame la ministre est mobilisée pour convaincre la commission.
Cette harmonisation fiscale traduit une réalité commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’existe pas aujourd’hui de presse seulement numérique.
J’espère qu’on y parviendra à l’avenir.
Vous connaissez bien la différence entre le numérique et les autres supports.
Lorsque le numérique est payant, il s’agit de vrai numérique.
Définir un représentant pour le seul secteur numérique n’apporterait rien, à l’heure actuelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Mon amendement concerne la question de la faillite.
Le personnel, je le répète, est resté dans l’agence.
Or, on y est arrivé, ma chère collègue.
L’équilibre que nous avons trouvé est juste.
C’est précisément l’alinéa dix qui répondait à cet engagement.
Dès lors, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’entends bien les propos du rapporteur et de la ministre.
Vous l’avez très bien expliqué, monsieur le rapporteur, c’est une loi protectrice.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Les nouvelles technologies ont profondément modifié les modes et les habitudes de consommation des lecteurs.
Elles ont, par là même, fragilisé le modèle économique des titres de presse.
La solidarité et la coopération ont, dès lors, un véritable rôle à jouer.
Pour toutes ces raisons, je remercie Michel Françaix de sa proposition.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro onze.
En ce qui me concerne, je ne partage pas votre avis.
Je vais vous dire ce que je pense.
On pourrait retenir les deux.
Mais j’ai eu peur que personne n’y comprenne rien.
Pour cette raison, nous avons cherché une autre appellation.
J’en reste donc au terme que nous avions choisi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
En contrepartie, elles bénéficient d’avantages fiscaux particuliers.
L’avis du Gouvernement est donc, pour ces raisons, défavorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cette seule référence n’a vocation qu’à servir un dispositif fiscal à venir.
Que sont les aides à la presse ? Des aides aux lecteurs.
Nous sommes tous d’accord sur ce constat.
Avec cette définition, nous avons plutôt voulu élargir le spectre des aides.
Cette définition de l’article trente-neuf bis A permet d’intégrer ces derniers au dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je pense en particulier à certaines publications agricoles, environnementales ou culturelles.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’idée est d’adapter ce dispositif au secteur de la presse.
Celui-ci connaît des difficultés économiques nombreuses et croissantes.
Cette proposition de loi tend à encourager un certain nombre d’initiatives.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’aime pas jouer les pères Fouettard.
(Sourires.) Ce n’est pas votre style.
Ta, ta, ta ! Nous élaborons une troisième voie.
Certains de ces journaux, de création récente, s’en sortent.
Ma démarche s’inspire d’une idée simple : commençons modestement.
Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Certes, les entreprises de presse ne sont pas des entreprises comme les autres.
Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article quatorze.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Par ailleurs, cet amendement remet en cause le statut du mécénat.
Avis défavorable, donc.
Seules les lois de finances ont vocation à porter des dispositions fiscales.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Comme je l’ai indiqué en commission, il s’agit d’un amendement d’appel.
Elle souhaite cerner davantage son contenu, mais cela fera l’objet du débat.
Pour l’instant, je me félicite de cette nouvelle et je retire mon amendement.
Comme je suis socialiste, je suis partageux, comme l’on disait au XIXe siècle.
Je laisse donc le soin à Michel Pouzol de présenter cet amendement.
Je me permettrai peut-être, monsieur le président, de vous demander la parole ensuite.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Si tel est le cas, je retire mon amendement.
L’idéal serait qu’il n’y ait pas de concentration, mais du pluralisme.
J’ai engagé une réflexion sur un ciblage des aides à la presse.
Les parlementaires y seront étroitement associés dans les mois qui viennent.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, inscrit sur l’article.
Preuve en est de l’intérêt que cette association porte à notre travail.
Madame Chapdelaine, rapporteure du texte en commission des lois, en sera très satisfaite.
C’est un travail collectif.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Mais cela ne suffit pas.
La prison, institution républicaine, doit être ouverte aux journalistes.
Nous aurons alors fait œuvre utile.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Il faut en effet savoir raison garder.
Mais ce soir, il semble suffisant de nous arrêter là.
Je m’exprimerai dans le même esprit que Monsieur Kert.
Je m’arrêterai là sur ce point, car ces deux amendements ont été retirés.
Nous avons adopté cet article quinze avec l’idée d’en limiter l’objet.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai également mon amendement numéro dix-huit.
Je vous en prie.
Il s’agit en effet d’un droit fondamental pour notre démocratie.
Nous avons voté cet amendement en commission et continuons évidemment à le soutenir.
La commission des lois avait du reste soutenu l’an dernier un tel ajout.
Enfin, monsieur Kert, les journalistes ne font pas de la téléréalité.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit là d’un sujet important.
L’amendement numéro dix-huit a déjà été défendu.
Cet ajout unanime était capital.
Je suis donc, à ce stade, défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je ne vois pas de problème à voter l’amendement de Monsieur Pouzol.
Les centres éducatifs fermés font en effet partie des lieux de privation de liberté.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Selon moi, l’amendement de Monsieur Pouzol mérite absolument d’être adopté.
Il faudra donc prendre le temps d’encadrer cette mesure dans le texte à venir.
Voilà la proposition que je vous fais.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Parfait ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons passer au vote sur les amendements qui ont été présentés.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Nous allons poursuivre le débat sur le droit à l’image des personnes incarcérées.
Cet amendement a une origine : les menaces pesant sur un documentaire, Le déménagement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Actuellement, les règles encadrant l’autorisation ne sont pas clairement définies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Évidemment ! Par conséquent, l’avis est défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
La séance est levée.