La séance est ouverte.
Certaines mesures que vous aviez acceptées ont également été votées par la nouvelle majorité sénatoriale.
Elles ne seront donc pas discutées à nouveau.
La structure même du texte proposé a été conservée, ainsi que les choix d’économies.
Je me réjouis de ces avancées concrètes vers des mesures d’efficacité et de justice.
C’est également le cas de l’expérimentation des hôtels hospitaliers.
La réflexion lancée par votre rapporteur, Olivier Véran, a trouvé un large soutien.
Chacun voit l’intérêt d’un tel dispositif pour les patients et pour les établissements.
Encore une fois, elles ne seront donc pas soumises à discussion en nouvelle lecture.
Certaines contradictions peuvent ainsi être relevées.
Or cette dégradation se double de reculs sociaux inacceptables pour le Gouvernement.
Nous devons donc, chers collègues, nous atteler à un travail de rétablissement.
La branche famille doit y contribuer également, de façon équilibrée.
Pour autant, ce n’est pas un budget d’austérité.
Cette précision est absolument indispensable.
Nous appelons donc à le supprimer.
D’autres modifications apportées par le Sénat traduisent des divergences de fond.
Le dispositif prévu par le texte initial est nécessaire et nous le rétablirons donc.
Allez comprendre pourquoi le Sénat a supprimé cette disposition ! Nous la rétablirons.
Ces spécialités sont utilisées en toute sécurité dans de nombreux pays européens.
Je vous proposerai donc de rétablir cette mesure.
La majorité ne veut pas que les droits des usagers et des Français régressent.
Nous reviendrons donc sur ces dispositions.
Il comporte en effet une série de mesures modifiant notamment l’article L.
Un article additionnel inséré au Sénat mérite une attention particulière : l’article cinquante-trois bis B.
Or, les dispositions législatives encadrant les dépenses de la CNSA le lui permettent déjà.
Tel sera l’objet d’un amendement du Gouvernement.
Une mesure de justice adoptée sans réserve par notre assemblée doit toutefois retenir notre attention.
Il est donc un peu tôt pour les considérer alors comme de vrais retraités.
Une telle démarche ne peut passer par un amendement adopté fortuitement par le Sénat.
Je vous proposerai donc la suppression de ces articles.
Je vous proposerai donc de les adopter au moment de la discussion des amendements.
Cet effort est cependant proportionnel à la part de la CNAF dans les dépenses sociales.
Mais la modulation des allocations familiales en fonction des revenus se justifie désormais pleinement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Votre parole est décrédibilisée, mais vous persistez.
Ainsi, vous avez déconstruit, quasiment une à une, les dispositions sénatoriales.
Et vous, les avez-vous faites, ces réformes ? De fait, votre obstination confine à l’aveuglement.
Votre PLFSS repose sur trois erreurs majeures.
Première erreur, l’illusion.
Vous annoncez neuf virgule six milliards d’euros d’économies en deux mille quinze.
Ce sont plus de deux milliards d’économies qui nous semblent très hypothétiques.
Votre deuxième erreur est le renoncement.
Or le dérapage des comptes sociaux n’est pas une fatalité mais bien une anomalie.
Ça, c’est vrai ! Le redressement de nos comptes est possible.
Cette mesure, que nous pensons inconstitutionnelle, n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux.
Les dépenses de personnel représentent à elles seules soixante-dix pourcent des charges des hôpitaux.
Les sénateurs ont voté trois jours de carence.
Par idéologie, vous êtes revenus sur cette décision en commission des affaires sociales.
Votre acte de bravoure à vous consiste à revenir dessus et à ne rien proposer.
Pour quatre cent soixante mille retraités, le taux de CSG sera augmenté.
Vous préférez, par facilité et renoncement, poursuivre votre politique du rabot et de la taxation.
Vous préférez les petits colmatages de brèches sans véritables réformes de fond.
C’est dommage.
Les prévisions gouvernementales sont très fragiles, pour ne pas dire d’un optimisme démesuré.
Vous répondez aujourd’hui encore par la négative.
C’est dommage.
Le Gouvernement, dans son texte initial, avait retenu des hypothèses de croissance légèrement erronées.
Il avait renoncé à la réforme de la carte hospitalière.
Le groupe UDI veillera donc à ce que les articles adoptés au Sénat soient respectés.
Nous proposerons même un certain nombre d’amendements pour aller plus loin.
Nous sommes d’ailleurs impatients de débattre.
Les Français attendent du concret.
Il serait inopportun de reporter le débat à plus tard.
Nous commençons une nouvelle lecture et plusieurs articles ont été votés conformes par le Sénat.
Allez-y tout de même doucement.
La protection sociale est un secteur dont nous devons être fiers.
Vous parlez de rabot.
Je pense, au contraire, qu’il y a des réformes structurelles.
Notre système est beau, il fonctionne bien, et nous devons en être fiers.
Nous en pérennisons le financement sans aucun recul des droits pour les usagers.
Le groupe socialiste appelle à rejeter cette motion.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de renvoyer ce texte en commission.
Mais c’est tout le contraire qui s’est passé.
Ils ne sont pas sincères et ils reposent sur des prévisions trop optimistes.
Leurs propositions méritent en tout cas que nous nous y arrêtions quelques instants.
Pour un jour, pas pour trois ! Cependant, vous vous obstinez à refuser cette proposition.
Une seule échappe à votre vindicte : la déduction forfaitaire pour l’emploi à domicile.
Cette mesure doit donc, a minima, être votée en l’état.
Elle demeure une politique forte ! Nous en paierons inévitablement les conséquences.
De nombreux témoignages me sont parvenus de familles pour qui cette baisse est très problématique.
Vous considérez que, pour ces familles, les allocations familiales sont de l’argent de poche.
Ce sont leurs enfants qui paieront les retraites de demain.
Or, sur ce sujet, nous ne vous faisons pas confiance.
Une telle politique nous inquiète à plus d’un titre.
Vous ne mesurez pas les conséquences d’une telle décision.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Quel grand donneur de leçons ! Les sénateurs ont fait un travail remarquable.
C’est pourquoi la motion de rejet préalable était tout à fait justifiée.
Deuxième problème, crucial s’il en est : celui des réformes structurelles.
Le secrétaire d’État au budget, Monsieur Eckert, m’avait dit que c’était impossible.
Voilà un deuxième travail que l’on pourrait faire en commission.
C’est pourquoi notre groupe votera pour la motion de renvoi.
Je prendrai un seul exemple : le congé parental.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre groupe a siégé au moins quatre jours et quatre nuits en première lecture.
Monsieur Lurton a été quelque peu violent dans ses propos.
Expliquez-nous comment c’est possible.
Je remercie Monsieur le président pour cette interprétation souple de notre règlement.
Votre équation est donc terriblement acrobatique et guère enthousiasmante.
Pourtant, Dieu sait si l’on vous le demande, particulièrement la Fédération hospitalière de France.
Vous persistez dans l’erreur, une erreur non crédible de surcroît.
Vous comprendrez donc que nous ne pourrons pas voter cette version du PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Une telle solution demanderait à chacun un effort substantiel.
Nos débats devront également réaffirmer notre attachement au caractère éthique de la collecte du sang.
Nous attendons du Gouvernement une écoute attentive – et le même esprit constructif.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
C’est un choix, certes, mais il est contestable.
Ces mesures amélioreraient aussi l’état de santé de la population.
Il semblerait que l’Agence européenne du médicament ait donné dernièrement un avis favorable.
J’aurais souhaité savoir quelles mesures compte prendre Madame la ministre sur ces deux points.
cinq mille cent vingt et un-un du code de la santé publique.
Il est facile de les mener car la structure chimique est identique.
Ce n’est pas tolérable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ainsi, moins plus moins égale beaucoup moins.
Il existe pourtant des alternatives à cette insoutenable austérité.
Évidemment, après ce glorieux épisode, les sénateurs de droite se sont sentis pousser des ailes.
Tout cela, bien sûr, se fait au détriment des usagers.
Nous ne pouvons donc malheureusement que voter contre ce texte.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il est vrai que cette mesure aurait pu être perçue comme décourageant l’initiative.
Notre rapporteur a proposé de maintenir cette suppression.
Pour toutes ces raisons, nous voterons les modifications proposées par nos rapporteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je n’en salue pas moins Madame Boistard bien respectueusement.
Mais Madame Boistard est la bienvenue ! Les débats sur ce texte seront très importants.
Je salue néanmoins Madame Boistard.
Les sénateurs ont par ailleurs renforcé une bonne mesure concernant les emplois à domicile.
Je crois que tout le monde en est conscient.
Il est donc indispensable d’engager des réformes pérennes.
Ces mesures de bon sens sont d’ailleurs régulièrement préconisées par la Cour des comptes.
Vous joignez au manque de courage l’aberration économique.
Enfin, je m’interroge sur un décret qui vient de paraître.
Elle repose sur un effort de tous, actifs, employeurs et retraités, réparti de manière équitable.
La réforme prend également en compte la pénibilité.
Les décrets d’application sont parus en octobre deux mille quatorze.
Nous sommes dans l’action, elle portera ses fruits.
Le taux de chômage de cette tranche d’âge est particulièrement élevé.
Le Conseil constitutionnel s’est déjà prononcé sur des cas similaires.
Tel était le texte soumis à l’examen de nos collègues de la Haute assemblée.
Leur travail a eu deux mérites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La discussion générale est close.
Il n’y a pas d’inscrit sur l’article trois.
Nous en venons donc à l’examen des amendements.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je regrette que cette modification se fasse « à l’arraché ».
Nous n’étions pas au courant.
Seules devraient donc être concernées les nouvelles molécules innovantes.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La commission des affaires sociales s’est réunie à quatorze heures, monsieur Door.
J’ai même proposé, sur cet amendement important, de donner la parole à l’opposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le dispositif pourra ainsi être pleinement efficace dans toutes les situations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La rédaction que nous avions adoptée est en effet plus cohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Aussi la commission vous propose-t-elle d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cet amendement est rédactionnel.
Il est également logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, cet amendement n’est pas du tout rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
D’une part, je veux rappeler qu’il y aura sept cent mille bénéficiaires.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article dix.
Les remises dues ne sont pas déterminées en fin d’année.
Le problème que l’on avait soulevé était celui de la double peine.
Ces articles trois et dix instaurent véritablement une double peine.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article dix.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Monsieur Door, un comprimé du médicament que vous citiez coûte quatre cent quatre-vingt-huit euros.
C’est une double peine ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
Je vous propose, donc, de rétablir la rédaction initiale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Ce n’est pas la peine de tenir des propos quelque peu agressifs.
Il faut aussi savoir raison garder.
Avec ce type d’articles, on pénalise toute – je dis bien : toute – l’industrie pharmaceutique.
Il s’inscrit également en contradiction avec les ambitions stratégiques portées par le Gouvernement.
L’article dix est un mauvais article.
J’aurais aimé vous entendre sur la défense de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, numéro soixante-sept.
Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, numéros soixante-huit et soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Actuellement, l’obligation d’information ne porte que sur les caisses de Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet article vise à accroître la taxation des parachutes dorés.
Aussi, nous nous opposerons à la suppression de cet article par le Gouvernement.
L’article adopté par le Sénat présente toutefois un inconvénient, monsieur Vercamer.
Du fait de cette incohérence, la commission a proposé de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Et je prends souvent la parole sur ce sujet ! Exactement.
Il fallait donc, ainsi que l’a indiqué Monsieur Bapt, supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il ne s’agit pas de n’importe quelle rupture de contrat.
En dessous, on peut toujours conserver la non-taxation actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
En contrepartie, une contribution sociale spécifique vient s’appliquer sur les primes ou les rentes.
Le présent article vise à alourdir cette contribution exceptionnelle en la portant à quarante-cinq pourcent.
Il n’est pas acceptable que certains soient exonérés de l’effort de solidarité nationale.
Le nouveau taux, si cet article n’était pas supprimé, aurait un caractère totalement confiscatoire.
En l’occurrence, il me semble qu’il serait rapidement censuré par le Conseil constitutionnel.
Restons raisonnables : un taux de soixante-dix-huit pourcent me paraît déjà être très élevé.
C’est, en quelque sorte, un dispositif de dissuasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le Sénat a supprimé l’article douze bis.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros soixante-quatorze et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
S’agit-il bien de toutes les coopératives ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit des sociétés coopératives agricoles, d’artisans et des entreprises de transport.
Les sénateurs ont souhaité ajouter à cette liste les coopératives maritimes, et nous les suivons.
A priori, cette disposition me semblait très sympathique.
Je pense notamment aux régions Provence-Alpes-Côte d’Azur, Rhône-Alpes et Île-de-France.
Par ailleurs, la CARMF se trouve en grande difficulté.
Enfin, le nombre de médecins bénéficiant du dispositif CER ne cesse d’augmenter.
Ils sont actuellement huit mille sept cents.
Voilà les raisons pour lesquelles je défends cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le rapporteur, vous avez vos arguments, j’ai les miens.
Nous jouons depuis des années au ping-pong sur ce sujet.
Ce soir, vous avez encore gagné.
Des médecins pourraient aider.
Donnons-leur cette chance ! Nous ferons le bilan dans un an.
Si aucun médecin ne profite du dispositif, nous aurons perdu, et vous aurez gagné.
Il est regrettable que nous la rejetions après que le Sénat l’a adoptée.
Il convient donc de s’assurer de la cohérence de l’article mille un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avions signalé cette difficulté en première lecture.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, numéro deux cent vingt-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels du rapporteur, numéros quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept et quatre-vingt-huit.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
Dès lors, il est préférable qu’un seul organisme continue à valider ces transactions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or, par définition, ces pratiques sont le fruit de négociations.
Je ne vois pas ce que cela changerait.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-sept de Monsieur Bapt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-huit de Monsieur Bapt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Souvenons-nous de la loi de financement de la Sécurité sociale rectificative de l’été dernier.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit d’un sujet important que nous avons déjà abordé en première lecture.
Vous vous en prenez aux familles.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement vise à rétablir une précision supprimée par le Sénat.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La commission ne peut donc qu’y être favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est un jeu de passe-passe.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.