La séance est ouverte.
Le cas échéant, la discussion se poursuivra demain matin.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-neuf et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Je m’en tiendrai à ses arguments qu’il a très bien développés.
Je vous propose de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je retire également le mien.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Il propose un compromis acceptable et répond à une demande des chasseurs.
En revanche, elles sont parfaitement d’accord pour participer à la prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je voterai ces amendements qui vont dans le bon sens.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Ce n’était pas la même chose.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Non, j’ai très bien écouté et j’ai très bien compris.
Je me réjouis de l’évolution d’hier soir même si elle me semble insuffisante.
En revanche, celle d’aujourd’hui, relative aux fédérations de chasse, est très satisfaisante.
Je l’approuve et je voterai ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Reprenons les débats que nous avons déjà eus en première lecture, mes chers collègues.
Nous sommes face à une espèce qui se reproduit.
Cette affaire n’est pas une plaisanterie, pour deux raisons.
Rappelons plusieurs points qui feront l’objet d’autant d’amendements.
Tout d’abord, le Sénat a tout de même son utilité.
Or, il est fréquent que des troupeaux de brebis soient envoyés brouter le couvert.
Il conviendra également de revoir les possibilités de chasse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le loup est une problématique extrêmement sensible.
Il y a, dans le dispositif actuel, toute une série de déficiences.
C’est en tout cas, pour l’éleveur, un choc psychologique extrêmement fort.
N’y parvenant pas, ils finissent par baisser les bras.
Ensuite, le système de rétorsion mis en place avec les lieutenants de louveterie est lourd.
Le loup, qui était en voie de disparition, est devenu une espèce protégée.
Voilà pourquoi je tiens à défendre les amendements qui vont suivre.
Je parle, bien sûr, des régions que je connais.
Je vais défendre cet amendement, en y associant mon collègue Frédéric Reiss.
Introduire des loup dans ce cadre pose un réel problème et crée de l’inquiétude.
Depuis cette date, il s’est propagé.
Nous savons tous que c’est une espèce protégée.
Mais aujourd’hui, ce n’est plus une espèce en voie de disparition.
Je souhaite que le ministre en dise davantage sur le plan de protection.
En tant que rapporteur, j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Monsieur Aubert vient de souligner que le loup pouvait entraîner la déstabilisation de l’exploitation.
Aujourd’hui, sa population augmente.
Avec Delphine Batho, nous avons mis en place le plan Loup.
Nous avons aussi permis les tirs dissuasifs et les tirs défensifs pour les éleveurs.
C’est inscrit dans la loi.
Le texte dont nous débattons, qui va être amendé, va encore renforcer les règles.
Je pense en particulier aux tirs dans le cadre de battues.
Comme le loup risque de progresser encore, nous devons être capables d’anticiper.
J’ai entendu votre message et nous allons faire en sorte d’intégrer cette donnée.
Je voulais évoquer un troisième point : les zones de protection renforcée.
Ils seront inscrits dans la loi.
Concernant votre amendement, monsieur Herth, j’ai le même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Daniel Spagnou en était le rapporteur et j’en étais le vice-président.
C’est un point qui ne fait plus débat.
Étant allé sur les alpages, j’y ai vu des enclos.
Il y a aussi le chien patou.
Dans les Pyrénées et surtout dans les Alpes, il y a des accidents.
Je salue la position du Gouvernement, car on est moins passionnel sur ce sujet.
Le loup se rapproche des habitations.
On voit bien que, progressivement, le loup s’adapte à son environnement.
Nous avons tous raison.
Quand l’herbe est rase, la neige est retenue.
Quand elle est couchée et lisse, les risques d’avalanche sont plus grands.
C’est un argument supplémentaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’irai dans le même sens que François Brottes.
C’est pourquoi, à titre personnel, je voterai pour l’amendement proposé à l’instant.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Au cours des derniers jours, des prédations se sont produites.
Je sais à quel point ma collègue Frédérique Massat est engagée sur le sujet.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La situation est simple.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
L’amendement proposé par notre collègue Herth est frappé au coin du bon sens.
Deuxièmement, il matérialise des objectifs dont Martial Saddier a rappelé qu’ils font consensus.
L’amendement est donc encadré juridiquement et il l’est aussi temporellement.
Pensez-vous ! Tel n’est pas le sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour les soutenir.
Il est absurde de croire que l’on peut réguler et dominer un animal sauvage.
C’est pourquoi tous les systèmes défensifs ne fonctionnent pas.
Nous avons d’abord entendu parler des patous.
Quant à la population, le taux de prélèvement pose trois problèmes.
Enfin, le taux de prélèvement pose un problème géographique bien connu de Monsieur le ministre.
Pour être infranchissables, les barrières doivent mesurer au moins deux mètres de haut.
Nous allons donc finir par installer du barbelé militaire dans nos plaines.
Des deux amendements que je présente ici, le second est un amendement de repli.
Il s’agit de donner à l’éleveur la possibilité d’un tir de prélèvement.
L’ONCSF commence même à parler des chiens-loups tchécoslovaques.
Nous n’avons pas un ratio proies/prédateurs suffisant pour maintenir une population naturelle.
Nos espaces ne sont pas assez vastes pour maintenir une population de super-prédateurs.
Je ne caricature pas : telle est la réalité.
Je dis simplement que sa présence est incompatible avec celle de l’homme.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Essayons cette fois d’avancer sur le cadre général.
Celui-ci a été renforcé.
Il y a toutefois un amendement que je suis prêt à accepter.
Ce n’est pas tout à fait exact, les choses sont un peu plus complexes.
Je suis prêt à accepter cet amendement.
D’ici à la deuxième lecture au Sénat, nous pourrons apporter les précisions nécessaires.
Je parlais par avance de l’amendement trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’amendement trois cent neuf a donc été défendu.
Je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il faut tenir compte des évolutions constatées sur le terrain pour modifier les instruments juridiques.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudrait renégocier la convention de Berne.
Nous avons pris quelques contacts, avec l’Espagne et l’Italie notamment.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Car l’objectif devrait bien être de la stabiliser.
La marge d’appréciation qu’il est proposé de donner existe dans tous les domaines.
Il s’agit donc seulement d’harmoniser les différents codes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Même argumentation que précédemment.
» Cet amendement est important car il fixe une date.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-neuf.
Je le retire.
C’est un amendement de cohérence rédactionnelle.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Cet amendement vise à compléter l’interdiction de différenciation de prix des antibiotiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
On a longuement débattu de cette question en commission.
J’émets un avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable.
La cherté des antibiotiques est un élément de la régulation de leur utilisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Compte tenu des explications du ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il faut sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, l’objet de cet amendement va dans votre sens.
Non, dans le sens contraire ! Il est important que l’État ait l’information globale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
J’émets donc un avis défavorable.
Il faudrait sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu ; je m’en remets à la sagesse du rapporteur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Gérard Bapt l’a rappelé : c’est un enjeu qui devient colossal.
Aussi, je le répète, ce que nous accomplissons ce soir est très important.
Comme d’habitude ! Je retire l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Dans le seul code rural et de la pêche, monsieur Dhuicq, elle apparaît quatre-vingt-treize fois.
Je vous propose d’en rester au texte.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Restons-en là ! Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
L’avis de la commission est toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Cela montre bien qu’un choix politique doit intervenir, et que notre argumentation est fondée.
Cet amendement de suppression mérite donc d’être soumis au vote.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Les autres débats appartiennent au passé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Du passé faisons table rase ; je vous propose donc d’avoir ce débat maintenant.
Progressivement, les services de l’État ont été découpés, fragmentés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tâcherai d’être bref, car nous avons déjà eu ce débat.
Deux sujets ont été évoqués ce soir.
Premièrement, reste-t-il un pouvoir politique de décision ? Oui.
La France a d’ailleurs été la première à le faire.
Depuis lors, un moratoire a été décrété à l’échelle européenne.
La molécule en tant que telle demeure donc de la responsabilité du politique.
C’est un enjeu de nature politique.
Deuxièmement, vous m’avez interpellé sur le rôle des agences, et cette question est légitime.
En tout état de cause, les agences demeurent des établissements publics.
Une séparation est donc bien établie.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, vos propos ne font qu’embrouiller mon esprit.
Il faut être cohérent sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Notre excellent rapporteur pourra déceler une contradiction avec l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
L’article vingt-deux bis A nous paraît donc superfétatoire.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux bis.
La commission a supprimé l’article vingt-deux ter.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, inscrit sur l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est d’ailleurs l’occasion, monsieur le ministre, de réfléchir à la parole publique.
Le battement d’ailes d’un papillon peut parfois provoquer des tempêtes.
Il faut donc faire très attention, notamment dans une économie fragile.
Après, il y a une question de méthode.
Vous avez beaucoup travaillé sur l’agroécologie, nous sommes au cœur du problème.
Face à ce type de comportement, il y a deux approches possibles pour le législateur.
Là, c’est un peu la même chose.
Nous avons un système juridique parfaitement compréhensible, avec un dispositif d’interdiction.
Or, si c’est dangereux, c’est dangereux pour tout le monde.
Si l’on considère que c’est dangereux, il faut l’interdire partout.
Tout cela n’est pas précis.
La loi doit dire ce qui est autorisé et ce qui ne l’est pas.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Tout cela doit donc nous inciter à réfléchir aux catégories de ces produits.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
(Exclamations.) C’est de Saint-François de Salles et cela fait réfléchir.
La démocratie chrétienne ! Oui, c’est l’héritage de la démocratie chrétienne en Bretagne.
L’histoire des deux cents mètres nous a pourri la vie quelques heures, quelques jours.
C’était tout de même une histoire de fous mais n’en parlons plus.
C’est acceptable.
Cela peut faciliter la vie de nos agriculteurs.
Voilà ce que je souhaitais préciser sur cet article.
Je dirais que l’honneur est sauf dans cette affaire.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Les gens n’ont pas pétitionné pour deux cents mètres, mais pour une bonne protection.
Sur cette notion de « lieux sensibles », nous sommes un peu gênés.
Le fait de délimiter certains lieux fait que l’on en exclue d’autres.
Nous avons déposé quelques amendements car la proposition mérite tout de même d’être améliorée.
En tout cas, je veux que l’on sorte des fantasmes et des caricatures.
On ne peut pas faire comme si cela n’existait pas.
Tout cela est parfaitement compatible si l’on s’y prend correctement.
Nous en venons aux amendements sur l’article, le premier étant l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement.
Ce plan commençait à être appliqué.
Voilà le processus politique en cours.
Il est solide : il va résister ! Ce n’est pas son sujet mais le vôtre.
Il y a un espace politique à occuper, vous ne l’avez pas fait.
La question des dates d’interdiction pose également problème.
Quant à la notion de proximité, elle est assez floue.
En outre, votre texte inclut des éléments du domaine réglementaire.
En attendant, je propose de supprimer les alinéas un à neuf.
Monsieur Herth, nous avons tous évolué sur cette question.
Malheureusement, vous le savez, nous n’y arriverons pas.
Le débat est aujourd’hui général.
La société elle-même en a pris conscience.
Toutefois, il ne faut pas faire croire que rien n’existait.
Des dispositions du code rural confiaient déjà à l’autorité administrative la possibilité de réglementer.
Tout ça pour ça ! Sur l’amendement numéro soixante-cinq, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Le débat sur les deux cents mètres est clos.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze.
La réécriture de l’article L.
J’ai dit la même chose sur un autre sujet il y a quelques instants.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
En effet, l’article L.
Il en est de même dans la législation européenne.
Vos dispositions sont donc déjà prévues et votre amendement me paraît inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je ne vous suis pas dans votre raisonnement, monsieur le rapporteur.
L’autorité administrative « doit » prendre des mesures d’interdiction, comme le préconisent les rapports scientifiques.
En l’occurrence, nous ne disposons pas d’une marge d’appréciation.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Cet amendement est rédigé de façon surprenante.
Ils suscitent également des interrogations sur la santé humaine.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Je préfère que nous en restions là.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
De plus, les apiculteurs français attendent rapidement ces mesures.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Nous voulons tous venir au secours des cheptels d’abeilles, madame Auroi.
Il existe assurément un consensus sur le fond.
Mais cet amendement pose la question de l’interprétation du principe constitutionnel de précaution.
Or, ce débat n’a jamais lieu.
Je le regrette.
On commence par interdire, puis l’on attend de voir ce qui se passe.
Mais des exploitations agricoles peuvent se retrouver menacées.
Il y a des conséquences économiques et des conséquences humaines.
Or on n’en parle jamais dans le débat, et cela m’inquiète.
Mais je l’ai dit ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement de coordination.
C’est, dans le même esprit, un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Or, certains oublient trop facilement la lutte ancestrale contre le parasite et contre le microbe.
Pourtant, l’aspirine sauve des vies.
Nous avons déjà bien travaillé sur la question du loup.
C’est pourquoi nous sommes, avec Antoine Herth, particulièrement sensibles à ce débat.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé globalement.
L’avis est défavorable.
» J’insiste sur cette idée d’une protection physique.
Le ministre a tout dit… et c’est normal, il est ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je retire mon amendement pour laisser la paternité de la proposition à Monsieur Benoit.
Merci, monsieur le ministre.
L’élaboration de dispositions réglementaires sera l’occasion de discussions, notamment avec les professionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement.
Sous cette réserve, avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà ! Je propose de ne pas considérer que cet amendement clôt la question.
J’ai bien entendu votre message, monsieur Herth.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, mais je le retire parce qu’il est satisfait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur Dhuicq ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
deux cent cinquante-quatre-sept du code rural et de la pêche maritime.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
Toutes les méthodes de protection des cultures sont à ce jour inefficaces.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Azerot, maintenez-vous votre amendement ? Les réponses me satisfont.
Par conséquent je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
C’est en effet le seul amendement que j’aurai défendu.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Mais je le considère bien comme un amendement d’appel.
Monsieur Potier, je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Potier ?… Je le retire.
On a déjà réglé le problème des préparations naturelles peu préoccupantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je demande une courte suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros dix-sept, soixante-six et mille onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
J’en profiterai pour défendre également l’amendement numéro dix-huit, qui est de repli.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-huit et mille quarante.
L’amendement numéro dix-huit a été défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
Les établissements mentionnés à l’alinéa trois de cet article sont privés à soixante-quatorze pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La précision paraît donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme l’a dit le rapporteur, l’article concerne tous les types d’établissement.
L’amendement est donc satisfait.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Cet amendement vise à renouveler les missions et la finalité des établissements agricoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
C’est donc un amendement important.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Nous proposons de créer un doctorat professionnel dans le secteur agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient à créer un doctorat professionnel.
Il ne me semble pas pertinent de créer ainsi un nouveau diplôme.
D’autre part, je peine à comprendre les contours d’un tel diplôme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
Je vous en prie, monsieur Roumegas.
Il s’agit de renforcer l’aspect démocratique de ces instances.
Je le confirme ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-sept ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il s’agit d’améliorer le texte adopté par le Sénat.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il s’agit de réécrire les alinéas dix-huit et dix-neuf de l’article.
Il est défendu.
Cela me paraît la bonne manière de faire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire aussi l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement numéro mille deux cent trente-neuf.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Nous venons d’adopter l’amendement numéro mille cent vingt-six du rapporteur.
Le confirmez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Si le ministre confirme la même volonté, je retirerai cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Ma position est identique à celle de Monsieur Dhuicq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-trois et huit cent quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Il convient de préciser les acteurs qui pourront y contribuer.
J’en suggère donc le retrait.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, exactement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il est défendu et maintenu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement apporte un peu de souplesse dans le dispositif de cet article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Cette formulation est plus souple et plus adapté à l’objectif qui est recherché.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Les schémas départementaux de chasse sont élaborés à l’échelle du département.
C’est pourquoi il ne faut pas changer la rédaction de ce projet de loi.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné cet amendement en commission.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
L’avis de la commission est donc toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours le même sujet : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-six.
Je suis favorable à cet amendement.
C’est d’ailleurs bien normal, puisque c’est moi qui le présente.
Cet amendement porte sur les modalités de mise en œuvre de schémas régionaux biomasse.
C’est une initiative de mon collègue François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
cent vingt-quatre-un et de l’article L.
cent vingt-quatre-deux du code forestier.
Un contrôle tous les dix ans nous paraît suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les codes de bonnes pratiques sylvicoles font partie d’un dispositif d’ensemble.
Nous entendons les maintenir, et leur adjoindre un programme de travaux et de coupes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-neuf et mille quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Les conditions d’indépendance des gestionnaires forestiers professionnels relèvent du pouvoir réglementaire.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cela ne paraît pas pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, madame la députée ? Je le retire.
Je présente cet amendement en accord avec Monsieur de Rocca Serra.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes avis.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère à Monsieur Azerot de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’objectif est de regrouper les parcelles forestières.
Il a plus de légitimité qu’une collectivité pour l’acquérir.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je retire l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent rectifié.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit de préemption doit être réservé aux personnes publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
C’est un amendement de cohérence.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous préférons que le défrichement forestier soit compensé, autorisé, ou subordonné à certaines règles.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je retire l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
Nous souhaiterions déplacer un peu le curseur.
Cela me paraît plus raisonnable et va dans le sens d’une harmonisation.
Ce n’est pas une révolution mais cela va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif en rendant possible une compensation à l’identique.
Nous avions effectivement discuté de ce sujet en commission.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je propose un retrait des amendements numéros mille cent un et mille deux cent quarante-trois.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes avis.
Ces différences ont été transcrites dans la loi.
Cela me paraît plus sage ainsi.
Avis défavorable aux amendements identiques numéros mille cent un et mille deux cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Une concertation entre les différents acteurs permettra d’obtenir une décision plus juste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il ne faut pas alourdir le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre.
Là-dessus, les souplesses existent.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq.
Cet amendement est très important.
Beaucoup d’infrastructures sont construites aujourd’hui sur le territoire métropolitain.
Je pense que c’est très important.
Donc avis défavorable.
(Sourires.) C’est pour cela que cela va mieux en le disant.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, j’adore votre côté marchand de tapis.
Ce n’est ni breton ni sarthois, ça.
Nous en venons à l’article trente bis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il est retiré.
En effet, cela suppose un acquéreur, et un prix.
Et dire simplement que la collectivité doit mettre en vente ne porte pas réellement effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement prévoit donc la circonstance aggravante de bande organisée.
Nous améliorerions également les conditions dans lesquelles la procédure pénale est mise en œuvre.
Il s’agit effectivement d’une mesure très importante.
Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La commission a maintenu la suppression de l’article trente-trois ter A.
Donc je suggère le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
L’agriculture corse est une très belle agriculture, qui fait d’excellents produits.
Le régime d’indivision de la Corse est tout à fait particulier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Sur ce sujet crucial pour l’île, je retire cet amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement porte sur le contrat de génération à Mayotte.
Pour l’application de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est le même dispositif, mais appliqué à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa quarante-six.
Or ces deux organismes, à mes yeux, ne sont pas comparables.
L’ODEADOM est un acteur prépondérant de l’accompagnement des professionnels du monde agricole ultramarin.
L’inscription législative de l’ODEADOM est prévue, par parallélisme avec celle de France Agrimer.
La loi fixe un cadre et des objectifs.
C’est bien ainsi que France Agrimer et l’ODEADOM pourront agir.
Le cadre est fixé, nous avons besoin d’outils.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je vous apprécie beaucoup et vous avez défendu une agriculture à laquelle je crois.
Vous parlez de diversification.
Je suis désolée, mais je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Il s’agit d’un amendement d’inspiration polynésienne, de MMonsieur Tuaiva et Tahuaitu.
Parfois, ces infractions ne sont pas passibles de peines d’emprisonnement.
Je le regrette, mais je me vois contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, je propose un avis favorable.
Nous effectuerons ce travail avec le ministère des outre-mer.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Ces organisations syndicales n’ont pas voix délibérative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pellois, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Pompili, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Les amendements numéros huit cent quarante-quatre et mille cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je laisse donc la parole à Monsieur le ministre.
Pour autant, il importe de préserver certaines spécificités.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et mille cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement tend à décliner les mêmes règles au niveau de chaque établissement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Je vous propose de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
J’ai un doute mais je vais tout de même retirer mon amendement.
Et vous, madame Pompili ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-douze et sept cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons dû faire un arbitrage.
Nous avions des demandes pour deux mille dix-huit, deux mille vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
» Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous avions rendu un avis favorable en commission et elle devait le présenter en séance.
C’est pourquoi il est à nouveau présenté aujourd’hui.
Les bases sont bonnes et nous pourrons nous y appuyer très longtemps.
Nous voterons ce texte.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il fallait oser le changement, l’incarner et le porter.
Je me rappelle des sarcasmes du début autour de la compétitivité, des défis, du folklore.
Nous avons assumé nos choix et ce texte force aujourd’hui le respect.
Il en va de nos débats comme des matchs de football.
Je sais bien que nous serons les Hollandais de la soirée et vous les Argentins.
(Sourires).
Ce sera une loi parmi d’autres, et je le regrette.
Vous allez toujours à reculons pour ce qui concerne la technique, et nous le regrettons.
Je voudrais, moi aussi, comme mon collègue Potier, finir sur une bonne note.
Nous avons pu travailler dans une ambiance constructive, c’est là l’essentiel.
Compte tenu de l’heure tardive, je serai très brève.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie également les services de l’Assemblée nationale et les collaborateurs de nos commissions.
Tout s’est parfaitement bien passé.
La séance est levée.