La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Ce processus ne sera malheureusement pas immédiat.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je vous suggère donc, monsieur amendement Claireaux, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je maintiens cet amendement déposé à l’initiative de mon collègue Carpentier.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Pour cette raison, la commission a rejeté l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il faut pour cela dégager des moyens financiers sans dégrader les déficits.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
L’Europe compte faire de même prochainement.
Pour ces raisons, la commission a repoussé l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Nous avons évoqué hier la réintégration des bénéfices réalisés dans des pays à fiscalité privilégiée.
Ces transactions internes aux entreprises pèsent aujourd’hui plus de la moitié du commerce international.
Notre pays est mûr ; l’Union européenne l’est aussi.
Nos concitoyens, compte tenu des efforts qui leur sont demandés, sont avides de justice fiscale.
La rédaction proposée pose toutefois certaines difficultés au regard du droit de l’Union européenne.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu un débat similaire hier.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il nous faut donner un signal, malgré les difficultés juridiques que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Le code général des impôts prévoit déjà une défiscalisation à hauteur de soixante pourcent.
Cet amendement vise à rendre le dispositif plus attractif.
Aujourd’hui, trente pourcent des aliments produits sont jetés.
Il est proposé d’étendre l’avantage fiscal à hauteur de cent pourcent.
Le taux de soixante pourcent est légitime.
Ce n’est pas cohérent.
Si vous ne le retiriez pas, j’appellerais l’Assemblée à le repousser.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cet amendement émane de ma collègue Brigitte Allain.
Je vais le retirer.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je me suis entretenu avec Frédéric Lefebvre sur le contenu des travaux.
Ces questions sont très techniques et doivent faire l’objet d’un examen préalable.
Il ne s’agit pas de remettre la mesure aux calendes grecques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Telle est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé par la commission.
Or, la recherche constitue un investissement massif pour l’avenir.
Vous n’avez pas le monopole de l’attachement aux doctorants.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je crois qu’il est important de rééquilibrer la situation.
Cette recherche publique est nécessaire.
Ce problème est important.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
Cela permettra donc d’améliorer l’intégration de nos docteurs dans l’entreprise privée.
Je pense qu’il répond en partie à la légitime préoccupation de mon collègue Baumel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-douze et sept cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Cet amendement vise à plafonner le CIR au niveau du groupe.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
De plus, il génère d’importants effets d’aubaine pour les grands groupes.
C’est pourquoi la commission les a rejetés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
En outre, je ne comprends pas le fétichisme dont le CIR fait l’objet.
Il s’agit d’un outil technique, donc susceptible d’être amélioré.
Dans cette affaire, on ne comprend pas bien qui l’on protège.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà donc quelle est la position du Gouvernement.
En effet, c’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
J’interviens à cet instant au nom du groupe SRC pour dire deux choses simples.
Ensuite, le problème qui se pose ne relève pas seulement du calendrier budgétaire.
Nous avons besoin de stabilité et nous garantirons celle-ci dans l’intérêt du pays.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ici ou là, nous devons nous prémunir contre les excès de toutes sortes.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je partage totalement l’avis de ceux qui considèrent le CIR comme un excellent outil.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Monsieur Woerth, vous n’avez pas compris le sens de mon amendement.
Chacun sait que ce que dénonce Laurent Baumel est une réalité.
Nous ne pourrons pas faire l’économie de ce débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Eh oui ! C’est le seul reproche qui lui est fait.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Je vous recommande de garder vos leçons de morale pour vous, monsieur Chartier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je me rallie aux éléments de réponse donnés par la rapporteure générale.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-treize et six cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Cet amendement vise à empêcher le cumul du CIR et du CICE.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais réagir à ce que vient de dire notre collègue Éric Alauzet.
J’invite chacun à lire le rapport de la Cour des comptes dans son intégralité.
Elle est dans son rôle lorsqu’elle appelle à la maîtrise de la dépense.
Il découle de tout cela une incertitude sur la stabilité et la pérennité des dispositifs.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Comme le disait très clairement Pierre-Alain Muet hier, nous devons simplifier le dispositif.
Nous avons besoin de deux outils dans ce pays.
Aujourd’hui, il existe une multitude d’outils.
Alauzet ? C’est sans doute une idée intéressante.
Néanmoins, nous avons besoin de cette simplification.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je pense que ce serait le plus utile.
C’est la pierre que je souhaitais ajouter à ce débat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
À cet instant du débat, je souhaiterais détendre l’atmosphère.
On l’a compris ! Parmi ces atouts, je compte évidemment nos services publics.
Nous devons aussi favoriser nos entreprises, d’abord celles qui exportent et les industries.
Nous pensons que le Gouvernement fait fausse route avec cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je voudrais en revenir à quelques idées simples.
Le rapport Gallois avait reçu un écho extrêmement favorable et faisait autorité.
On gagne donc un an.
C’est logique ! C’est la principale raison du choix d’un crédit d’impôt.
Cela nous a semblé une bonne solution.
La seconde étape a été de chercher à mieux cibler le dispositif.
Supprimer un tel dispositif présenterait énormément d’inconvénients.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite aborder le fond du sujet.
La question est celle du ciblage, personne ne peut le contester.
Aujourd’hui, on ne sait pas si le CICE est un mécanisme incitatif ou compensatoire.
À l’origine, il devait être incitatif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
Donc, avis défavorable.
La commission y est donc aussi défavorable.
C’est peut-être le cas de la grande distribution.
Je pourrais continuer la liste.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je veux d’abord m’adresser à notre collègue Sansu.
Je veux également évoquer le sujet du régime forfaitaire d’imposition.
Il s’agit d’une question technique, qui a été soulevée lors des auditions.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur Carré, votre raisonnement est juste… Merci ! …mais, quantitativement, les conséquences sont fausses.
Ah non ! Je le disais encore hier.
Techniquement, nous savons comment faire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, nos échanges devraient rester courtois.
(Sourires.) Je veux bien que vous cabotiniez, mais ce n’est pas une réponse.
J’ai bien entendu les difficultés que vous avez soulevées, et je peux les comprendre.
Je crois sincèrement que l’explication de Jean-Marc Germain est entièrement vraie.
Pas quand on est dans la majorité.
Cet amendement relève toujours du même esprit.
J’ai écouté mon collègue Carré.
Je pense notamment aux coopératives.
Les services de la Commission européenne ont rendu un avis négatif.
Sur différents points, nous avons été condamnés, et quelques contentieux lourds sont encore en instance.
Pour l’autre partie de l’activité, il n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Tout à fait ! Je déplore donc le sort qui leur est réservé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! Je ne peux pas faire mieux.
En effet ! Nous avons fait ce que nous pouvions.
Pour lever toute ambiguïté, je vous transmettrai la demande et la réponse.
Merci ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Nous restons sur le sujet du CICE.
Cet amendement vise donc à poser la question du périmètre réellement nécessaire juridiquement du CICE.
Nous venons d’avoir un long débat sur cette question.
Le rapport Gallois proposait d’aller au-delà, de manière à mieux inclure le secteur industriel.
Et c’est ce qui me conduit à la question du périmètre.
Je souhaite donc que cette question soit examinée sérieusement.
À ma connaissance, tel n’a pas été le cas.
Et c’est fort dommage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
À ce stade et pour ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une question essentielle, madame Bechtel.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Tout petit alors.
Je vous encourage à le lire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Mais cette mesure, si générale qu’elle apparaisse, est déjà ciblée.
C’est du moins l’avis d’un certain nombre de juristes.
Le ministre Moscovici l’a d’ailleurs dit lorsqu’il a présenté l’amendement.
Il y a donc un ciblage.
Dans l’encadré, on peut lire que la question se pose.
Non, la question a été posée et tranchée.
J’aimerais cependant qu’il soit revu si une occasion se présentait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela étant, le dispositif est plutôt simple.
C’est ce que nous faisons.
Certes, mais en général, elles ont un expert-comptable ou au moins un comptable.
Franchement, le dispositif est simple.
Mais ce n’est pas le cas pour le CIR.
Je serais donc défavorable à votre amendement s’il était maintenu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Claireaux ? Oui.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Je vais poursuivre dans la même veine, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Cependant, en l’absence de mécanisme de sanctions, ce dispositif reste très déclaratif.
Il y a donc une balance mécanique entre les investissements et les dividendes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il est toujours possible, monsieur Carré, de regarder par le petit bout de la lorgnette.
Vous savez bien que les dividendes ne servent pas qu’à cela.
Pas seulement, en effet.
Nous proposons de le proroger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
(Sourires.) Je partage l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je me réjouis de l’unanimité qui s’exprime à son propos dans notre hémicycle.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
L’ensemble de ces recettes pourrait, bien entendu, abonder le budget de l’État.
La commission des affaires économiques a soutenu l’amendement de Monsieur Goldberg.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Différentes questions se posent en effet quant au périmètre visé.
Par ailleurs, une taxation existe déjà par le biais des plus-values.
Ils le feront ! Monsieur Caresche, je ne peux pas préjuger ce qu’ils feront.
Il s’agit là en effet de phénomènes assez variables dans le temps.
La question tient dans une large mesure à la disponibilité du foncier.
C’est aussi une question de volonté.
– qui retardent souvent les dossiers.
Il ne s’agit donc pas forcément de raisons financières.
En fait, vous ne nous proposez pas le bon vecteur ni le bon système.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il existe en effet un problème de financement du logement, particulièrement en Île-de-France.
La question se posera à un moment ou à un autre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Cet équilibre étant délicat, il faut être attentif à ne pas le mettre en péril.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends les différentes remarques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pour de nombreuses raisons, je soutiens bien entendu cet amendement.
Quoi qu’il en soit, ma réponse engage le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ne pas refuser le débat.
Il est vrai qu’il est tellement simple de la caricaturer.
Je pense sincèrement que la TVA est l’impôt de l’avenir.
Vous avez largement dépassé les deux minutes.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Nous devons traduire nos politiques dans des choix fiscaux lisibles et conformes à nos objectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On a pu vérifier à cette occasion la différence entre vos discours et vos actes.
Pardonnez-moi de vous le dire, vous vous êtes complètement trompé sur ce sujet.
Sur ce sujet, malheureusement, votre raisonnement économique s’est fracassé sur les faits.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Certains se demandent si une TVA inter-entreprises est toujours pertinente.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Un tel choix serait excellent pour notre pays, notamment pour l’emploi.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Et que la droite n’a pas changé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, qui est bienvenu.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un petit effort, mais nous sommes encore loin du compte.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai Monsieur Vigier le présenter.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce n’est pas la première fois que nous ouvrons ce débat dans cet hémicycle.
Ainsi, à terme, les exonérations dont bénéficient les œuvres d’art sont injustifiées.
C’est la raison pour laquelle nous l’avons soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je ne suis pas parvenu à le faire adopter.
L’assemblée avait majoritairement rejeté cette idée.
Aujourd’hui, votre serviteur est secrétaire d’État chargé du budget, membre d’un gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Le marché de l’art dans le monde est hypercompétitif.
Beaucoup d’orateurs demandent la parole sur cet amendement.
Aussi, je demande à chacun de limiter son intervention à deux minutes.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La France doit rester un pays leader dans ce domaine.
En conséquence, l’on appauvrirait le pays.
Par ailleurs, la meilleure réforme de l’ISF, c’est sa suppression.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
En effet, nous poursuivons aujourd’hui l’objectif de justice fiscale.
Aucun autre pays n’impose les œuvres d’art.
Cette relation de confiance serait évidemment mise à bas par l’adoption de cet amendement.
Je demande à nouveau à tous de se limiter à deux minutes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Tel sera l’objectif de mon amendement numéro sept cent dix.
L’art, c’est la création.
Comme le disait Stéphane Hessel, l’art est une forme d’impertinence.
Ainsi, cet amendement ne va pas dans le bon sens.
Il faut le rejeter pour les raisons que je viens de donner.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’essaie d’avoir une approche pragmatique du sujet.
La gauche ne le supprimera pas.
Nous le savons, nous avons en France un problème de capital-risque.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
En conséquence, la place de Paris resterait importante sur le marché de l’art.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce sont exactement les mêmes.
Il y a là de vrais sujets.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais, en raison de son absence, me faire le porte-parole de Pierre-Alain Muet.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Depuis, je n’ai pas eu besoin d’y revenir.
Nous avons affaire à un « marronnier » qui revient très régulièrement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Comme tout a été dit, je serai très bref.
Deux questions doivent être dissociées : celle de la spéculation...
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je crois que nous avons vraiment ouvert le débat.
Je vous reproche la distinction que vous faites entre la bonne et la mauvaise richesse.
C’est indécent.
C’est la spéculation, dont a parlé notre collègue Cherki, qui doit être taxée.
Voilà la situation fiscale que nous vivons.
Vous ne pouvez pas dire le contraire : c’est la vérité.
Est-ce juste ? Non.
Bruno Le Roux est formidable.
Vous reviendrez ainsi à vos fondamentaux et nous vous suivrions.
(Applaudissement sur les bancs de l’UMP).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour le reste, le débat a eu lieu.
Il n’est pas ouvert, monsieur Vigier, à cet instant.
Il l’a été depuis bien plus longtemps.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un débat extrêmement important qui se déroule dans l’hémicycle.
Cela veut dire que nous sommes capables de parler de l’ISF sans caricatures.
La question des œuvres d’art le montre.
Personne n’a envie de voir nos joyaux quitter le territoire national.
Tout le monde souhaite les conserver.
Nous devons par conséquent faire une exception s’agissant de l’ISF.
Voilà quelle serait la conséquence de la suppression de l’ISF.
Dans les mois qui viennent, nous continuerons à avoir ce débat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’y étais.
La proposition que vous venez de faire reviendra, monsieur Chartier, et nous en rediscuterons.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Chacun a bien compris que l’ISF était là.
Nous proposons donc de renforcer le lien entre l’ISF et le dynamisme économique.
Nous avons de belles entreprises, en particulier dans le domaine culturel, monsieur Bloche.
Toujours est-il que cela avait été mis en place par la précédente majorité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je regrette donc que le Gouvernement ne veuille pas aller plus loin.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Bref, l’impact financier sera modéré, mais ce serait là encore un bon signal.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il est défendu.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Adopter un tel amendement permettrait d’abord d’avoir une plus grande cohérence fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il y a eu de nombreux rapports.
Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement s’appuie sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Vous n’avez pas de délégation pour demander une suspension de séance.
Si ! La suspension de séance n’est donc pas accordée.
Je demande la parole, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je demande un scrutin public sur chacun de ces amendements.
Vous n’avez pas de délégation, monsieur Sansu ! Si, monsieur le président.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons maintenant procéder au scrutin.
Il y aura un vote sur chacun des amendements.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.