La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
En parallèle, on constate que les jeunes médecins vivent de plus en plus de remplacements.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il a ainsi été préservé jusqu’à présent, mais il semble malgré tout menacé.
Beaucoup auraient ainsi de grandes difficultés à faire valoir leurs droits.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
L’objectif de cette réimplantation est de garantir une meilleure qualité de service aux assurés.
Madame la députée, les actes de violence envers les soignants sont particulièrement choquants et insupportables.
Une enveloppe de quinze millions d’euros a d’ailleurs été annoncée.
Ils ont également le droit à cette excellence.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ses modalités précises seront arrêtées dans les prochains jours avec l’agence régionale de santé.
Ces derniers ont manifesté leur intérêt pour une telle démarche qui doit permettre d’avancer.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est une bonne nouvelle, madame la ministre.
La pénurie de praticiens se fait déjà sentir aujourd’hui.
Les solutions mises en œuvre ces derniers mois tardent à montrer leur efficacité.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est mal parti ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je vous remercie, madame la ministre, pour toutes ces explications.
J’espère que le plan portera effectivement ses fruits.
Nous en verrons les résultats.
Le but était également de diminuer les coûts de fonctionnement et de gestion des cotisations.
Je veux prendre quelques exemples.
Parfois, quelques éléments dans les relations personnelles peuvent jouer.
Je vous remercie, madame la ministre, de m’apporter des éclaircissements sur ce sujet.
La complexité du passage d’un régime à un autre avait été sous-estimée.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est attentif à la situation des artisans.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je tenais toutefois à vous interroger plus précisément sur la recherche concernant les cancers pédiatriques.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il nous faut donc poursuivre l’effort ainsi engagé.
Le Président de la République a lancé, le quatre février dernier, le troisième plan cancer.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Ils sont demandeurs de films en version originale sous-titrée.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Leur accès à l’information, et pas uniquement à celle-ci, en est compromis.
Il se réunira demain au ministère de la culture.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci madame la ministre.
Je voulais vraiment insister sur la très forte attente de nos concitoyens sourds et malentendants.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
Ils s’adapteront.
Des discussions sont en cours au niveau national.
Reste la question plus compliquée d’un nouveau statut pour les sages-femmes à l’hôpital.
Elles sont pleinement conscientes de cette nécessité.
Je souhaite que nous puissions avancer.
Je souhaite que nous puissions faire valoir toutes les compétences des sages-femmes à l’hôpital.
Quoi qu’il en soit, leur statut évoluera.
La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner.
C’est fondamental.
Ce débat offre l’occasion de faire évoluer toute l’architecture des professions de santé.
Madame la ministre, je vous remercie pour vos réponses à cette série de questions.
L’agriculture de Champagne-Ardenne participe dans une large mesure au dynamisme économique de notre région.
Quant aux pentes à plus de vingt pourcent, elles représentent dix mille cinquante-sept hectares.
Que comptez-vous faire ? Vous êtes en fonction, agissez, répondez à l’attente des agriculteurs champardennais.
On en tient compte, et de plus en plus.
Ensuite, vous le savez, sur la directive nitrates, nous sommes en contentieux avec l’Europe.
Nous ne sommes donc pas les seuls.
Le contentieux est double.
Vous me dites qu’on peut les payer.
Par le dialogue, nous avons amélioré les choses.
Pour un certain nombre de professionnels, je le sais, c’est encore insuffisant.
Et pour le reste, on a conservé ce qui existait déjà.
Ce n’est pas facile ! Ce n’est pas facile, effectivement.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Vous savez que cette région, avec ses pentes, est particulière.
Elle prévoit notamment une durée d’activité minimale de vingt-quatre heures par semaine.
Le monde associatif représente certes un cas particulier, soumis à des contraintes spécifiques.
La loi de juin deux mille treize autorise des exceptions.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Dans ce cas, effectivement, le salarié peut accepter une durée inférieure à vingt-quatre heures.
Il s’agit du travail illégal et du coût élevé de la main d’œuvre.
Transports, BTP, restauration sont les secteurs les plus concernés.
Elle concernerait entre un chantier sur deux et un chantier sur trois ; c’est énorme.
Elle intervient, dans la majorité des cas, dans des conditions illégales.
C’est énorme.
J’ai beaucoup regretté votre absence.
Le premier enjeu est celui de la concurrence entre les différents pays européens.
Cette première étape est très importante dans le débat à l’échelle européenne.
Il s’agissait de renforcer les règles sur deux points.
Nous devons donc être plus stricts quant à l’utilisation de cette procédure.
Voilà les deux points que je voulais d’abord évoquer.
C’est très important ; il faut continuer dans ce sens.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour quelques instants seulement.
C’est là toute la difficulté.
C’est évidemment pour eux que nous travaillons d’abord.
Telle est la réalité de la situation sociale.
Plus largement, vous m’interrogez sur l’avenir de la filière avicole.
Nous avons déjà beaucoup fait, et nous continuons à agir.
Dans ce cadre, nous travaillons actuellement à définir une stratégie « grand export » pour le poulet.
Bien évidemment, cela concerne au premier chef la volaille.
La parole est, brièvement, à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Il accueille aujourd’hui principalement des enfants de tout l’ouest du Val-de-Marne.
L’Agence régionale de santé, qui a été saisie, connaît parfaitement ce projet.
Comme nous le savons, les besoins de financement en Île-de-France sont importants.
Monsieur le ministre, vous suppléez Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, je vous ai trouvé.
Monsieur le député, merci pour cette parenthèse littéraire.
Cela permet à quatre-vingt-dix jeunes sur cent vingt d’être scolarisés quotidiennement.
Nous la devons aussi à leur famille.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
C’est l’ambition du Gouvernement pour l’enseignement professionnel.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Or, rien n’est actuellement sécurisé.
Nous avons besoin de tous les outils.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Le processus de validation communautaire est donc en cours.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Je souhaite évidemment que l’Union européenne accepte cette carte.
Pour cela, une solution existe.
Cette solution permettrait aussi d’agir sur les volets, économique, social et environnemental.
en minimisant les coûts de déplacement des travailleurs interrégion.
Soyez donc assuré de ma mobilisation sur ce dossier.
Vous avez très bien illustré cet enjeu.
Comptez sur moi pour vous tenir informé des suites qui seront données.
Comme vous pouvez le constater, nous avançons.
La parole est à Monsieur Christian Franqueville.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Vous l’avez bien compris, la situation devient urgente notamment dans les cols vosgiens.
Malgré tout, les déviations de Langres et de Port-sur-Saône figurent toujours dans les premières priorités.
Je dois dire, monsieur le ministre, que cette réponse n’est pas satisfaisante.
Il y va du désenclavement de tout un territoire rural et industriel.
Vous demandez que soit établi un calendrier.
Cela confirme donc notre volonté.
La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Vous évoquez la question des variantes de tracés.
Nous disposons donc des différentes variantes de tracés.
Elles ne sont pas assez rentables et sont coûteuses.
Nous ne sommes pas dupes.
Ces lignes sont pourtant essentielles au désenclavement de certains secteurs ruraux.
Or les infrastructures de cette liaison sont vétustes.
Les régions ont donc toute liberté pour déterminer leur offre de transport ferroviaire.
Il a raison.
Ce ramassage ne se fait plus qu’une seule fois dans l’année.
C’est inacceptable.
Une telle situation est liée à la forte pression urbaine.
S’il y a des déchets, c’est que des gens les déposent.
De tels comportements nous invitent à sensibiliser, mais aussi à réprimer lorsque c’est nécessaire.
Il en reste cent trente-cinq à remettre en état de marche.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le ministre, j’aurais pu poser cette question sous l’ancien gouvernement.
Elle n’est ni de droite ni de gauche, elle concerne tous nos concitoyens.
Évacuons toute polémique sur ce point.
Il faut être très inventif.
Permettez-moi de rappeler pour mémoire quelques dates sur l’histoire récente d’une procédure longue.
La relance du projet date de mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Il s’agissait d’une première étape de définition et d’évaluation de son opportunité.
Ces études permirent de proposer plusieurs fuseaux.
Le Gouvernement a retenu la réalisation de l’autoroute Aquarante-cinq comme une priorité.
J’ai arrêté, le vingt-deux janvier, la liste des candidats admis à concourir.
La mise en service de l’autoroute pourrait ainsi être envisagée en deux mille vingt.
Voilà, monsieur le député, comme vous le souhaitiez, des engagements et des dates précis.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Une tête de porc a en effet été déposée devant la mosquée de cette commune.
J’ai entendu l’émotion des Mahorais.
Laissons la justice de notre pays travailler sereinement.
Monsieur le député, l’État entend les Mahorais.
Cela est vrai à Mayotte comme sur tout le territoire national.
Soyez assuré de l’engagement du Gouvernement à combattre tous ces faits.
Nous nous tenons aux côtés des Mahorais heurtés et meurtris par ce geste.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je rappellerai d’abord que l’assemblée départementale des Côtes-d’Armor compte seulement treize femmes.
Ce nombre doublera en deux mille quinze, avec vingt-sept femmes élues.
J’en viens plus précisément à la question.
Voilà, je l’espère, de quoi rassurer Madame Le Dissez.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Je suis bien d’accord.
À l’avenir, il n’y en aura plus que deux.
Toutes ces zones frontalières, ces centaines de milliers d’hectares ne seront plus représentés.
Il avait neigé, ils marchaient en escarpins, bras dessus, bras dessous, se soutenant.
Ils avaient alors juré de défendre les territoires ruraux.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il y a quelques jours encore, j’étais dans les Ardennes.
Il est important de conserver un réseau intradépartemental, des sous-préfectures et des agents.
Cela est inadmissible.
Mais lorsqu’elles pouvaient être suivies, naturellement, elles l’ont été.
Limiter ce canton à un de ces deux EPCI n’était pas démographiquement possible.
Et fractionner l’un de ces EPCI pour en limiter la superficie aurait été arbitraire.
Nous sommes obligés de respecter le principe d’égalité démographique.
La solidarité territoriale est indispensable, notamment pour les territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Vous le paierez très cher.
Le code de l’urbanisme dans son article L.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Cécile Duflot.
L’article L.
Il convient seulement que la station ne crée pas de nuisances sonores ou olfactives.
Il n’y a donc pas d’incompatibilité entre les normes applicables.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
L’article L.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Cécile Duflot.
cinq mille cent onze-sept du code général des collectivités territoriales.
Il leur donne également droit à la perception d’une indemnité de mobilité.
cinq mille deux cent dix-neuf-cinq prévoit un dispositif transitoire et progressif.
Durant cette période, ces compétences seront, pour l’essentiel, exercées par les conseils de territoire.
L’article L.
Ces dispositions garantissent les droits des agents.
cinq mille cent onze-sept.
Des mesures importantes sont d’ores et déjà prises.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
Attendre trop longtemps nuit à la construction de logements neufs performants.
Nous prenons un retard en croyant prendre de l’avance, ce que je regrette.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Il comporte un important volet social et humain.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Décision scandaleuse au regard des bénéfices réalisés par le groupe.
Il a déjà repris un salarié et compte en embaucher à terme une vingtaine.
Il en forme déjà un certain nombre dans la perspective de cette reprise.
Néanmoins, cette entreprise est confrontée à quelques obstacles.
Il connaît une situation financière délicate et préoccupante.
Les difficultés des équipementiers automobiles mettent en effet toute la filière sous pression.
De plus, il a reçu de très nombreuses aides publiques sans véritables contreparties.
Le site de La Souterraine compte trois cent trente et un salariés.
En termes d’emplois, c’est la deuxième entreprise du département.
Paradoxalement, en dépit d’un carnet de commandes bien rempli, la situation est particulièrement inquiétante.
Nous ne pouvons plus continuer ainsi.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Je le redis : nous ne sommes plus au stade de la simple discussion.
Tout le monde est mobilisé sur cette question.
Je souhaite, madame la ministre, que vous soyez mon interprète pour le faire savoir.
Elle porte sur la situation sociale d’Astrium.
Astrium est aujourd’hui le résultat de cette volonté.
Airbus Group justifie ce plan de restructuration par la baisse des budgets de défense.
Pourtant, Astrium ne relève pas de ce secteur.
Les savoir-faire d’Astrium dans la fabrication des satellites ne sont plus à démontrer.
Cette division a aujourd’hui une activité satisfaisante et contribue positivement aux résultats du groupe.
C’est le sens de leur regroupement dans la nouvelle division Airbus Défense et Espace.
Il est primordial pour Astrium de gagner régulièrement des contrats, en particulier à l’exportation.
Globalement, l’entreprise créera plus d’emplois qu’elle n’en supprimera.
C’est l’objectif que chacun doit se donner.
La parole est à Madame Émilienne Poumirol, pour une brève intervention.
Le site de La Rochelle n’est pas le seul touché dans notre pays.
A La Rochelle, les machines seront envoyées en Chine.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.