La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros deux mille quarante-quatre, deux mille soixante et un, deux mille cinquante-huit).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
J’aurai l’occasion de revenir sur plusieurs éléments qui ont fait l’objet de discussions.
Au-delà de cet aspect formel, ce texte, et cela n’a échappé à personne, revêt une importance particulière, bien qu’il soit assez court, ce qui est inhabituel pour un texte concernant la Sécurité sociale, puisqu’il ne comporte que seize articles.
De façon étroitement imbriquée avec le projet de loi finances rectificative que vous avez examiné la semaine dernière, il constitue la première mise en œuvre de la mobilisation sans précédent en faveur de l’emploi que représente le pacte de responsabilité et de solidarité.
Concernant les allégements en faveur des entreprises, ne figurent dans le projet qui vous est présenté que ceux qui sont prévus pour l’année deux mille quinze.
Le respect des engagements pris par les entreprises dans le cadre du pacte nous permettra de franchir l’année prochaine une nouvelle étape pour renforcer davantage encore la compétitivité de notre économie.
À force de tirer les sonnettes d’alarme, on risque d’empêcher les trains d’arriver.
Il n’y a pas aujourd’hui matière à aller plus vite, à négocier le rythme de mise en place du pacte, encore moins à le remettre en cause.
Les mesures de baisse de cotisations des entreprises généreront évidemment des pertes de recettes pour la Sécurité sociale.
Je veux ici à nouveau rassurer les parlementaires qui ont interrogé le Gouvernement sur ce sujet : elles seront compensées dans leur intégralité.
Nous définirons dans les lois financières pour deux mille quinze les vecteurs qui garantiront l’équilibre.
Cela n’a pu être fait dans le cadre des lois rectificatives pour des raisons juridiques, la loi organique relative aux lois de finances ne permettant pas d’y des dispositions qui n’auront un effet qu’à partir de deux mille quinze.
L’équilibre du régime social des indépendants, directement concerné par la suppression de la C3S, sera assuré de façon pérenne.
Les branches maladie et vieillesse de base du régime social des indépendants, qui reçoivent aujourd’hui la C3S, seront en effet adossées financièrement aux branches maladie et vieillesse du régime général, qui en assureront l’équilibre.
Ce dispositif de solidarité financière est celui qui prévaut depuis cinquante ans pour le régime des salariés agricoles.
C’est aussi celui qui existe depuis deux mille neuf pour le régime maladie des exploitants agricoles.
Ces précédents montrent que le financement pérenne du régime est garanti et que ni sa gestion autonome, ni le niveau des cotisations et prestations ne seront remis en cause.
Très bien ! Ce dispositif sera évidemment neutre pour le régime général grâce à la compensation prévue dans le cadre des lois financières.
À côté de la mise en place du pacte de responsabilité, à travers en particulier la baisse des cotisations pour les entreprises, le projet de loi accélère les efforts d’économies dans lesquels s’est engagé notre pays.
Pour la branche de l’assurance maladie, ce texte tire les conséquences de la sous-exécution de l’ONDAM de deux mille treize en revoyant l’ONDAM de deux mille quatorze et en ramenant l’objectif des dépenses à cent soixante-dix-huit virgule trois milliards d’euros.
Cette mesure ne remet pas en cause le taux de progression de deux virgule quatre pourcent voté en loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Par ailleurs, le Gouvernement présentera un amendement afin de redéfinir le cadre des recommandations temporaires d’utilisation, conformément à l’évolution de la jurisprudence européenne, permettant, par exemple, d’utiliser l’Avastin à la place du Lucentis.
Très bonne initiative ! Je sais que vous êtes nombreux à vous être engagés pour que cela soit possible, à commencer par votre rapporteur, Monsieur Bapt.
Nous allons résolument oeuvrer pour que le cadre juridique permettant une telle évolution soit totalement sécurisé.
Très bien ! Ce texte, par ailleurs, propose de ne pas revaloriser pendant un an les retraites et l’allocation de logement familiale.
Je veux rappeler solennellement que, conformément aux engagements du Premier ministre, les petites retraites ne seront pas touchées par cette absence de revalorisation.
Ainsi, la retraite de base des personnes dont le total des pensions mensuelles ne dépasse pas mille deux cents euros sera bien revalorisée.
Cela signifie que près de la moitié des retraités ne seront pas concernés par la mesure de gel.
La partie complémentaire de la retraite de certains ne sera pas, c’est vrai, revalorisée, mais je rappelle que la revalorisation que nous proposons ne porte que sur la retraite de base.
Il n’a jamais été question d’agir sur la part complémentaire des retraites, soit directement, soit indirectement en sur-revalorisant la retraite de base.
Je rappelle que l’absence de revalorisation des retraites complémentaires AGIRC-ARRCO a été décidée par les partenaires sociaux il y a plus d’un an.
Chercher à la compenser constituerait une ingérence inédite dans la gestion paritaire des retraites complémentaires.
Je ne sous-estime pas l’effort que peut représenter cette mesure pour certains retraités, même si cet effort est limité à quelques euros par mois une pension globale supérieure à mille deux cents euros par mois.
Ainsi, si nous demandons des efforts ponctuels à certains retraités, ceux qui ont les pensions les plus élevées, nous engageons des efforts en direction des retraités modestes.
J’en viens à l’allocation de logement familiale.
Des amendements ont été déposés pour maintenir sa revalorisation, alors que le texte déposé par le Gouvernement prévoit de la reporter d’un an.
Ces amendements ont été adoptés en commission.
Ils faisaient suite à des échanges nourris entre le Gouvernement et la majorité, notamment le groupe socialiste et le groupe radical républicain démocrate et progressiste, particulièrement mobilisé sur ce point.
Le Gouvernement se prononcera sur cette disposition de façon cohérente avec le débat qui s’est tenu sur les autres prestations logement au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Les efforts qui sont demandés le sont au service d’un objectif qui, je crois, nous rassemble tous : la pérennité de notre modèle social et le financement de nouveaux droits.
Nous assurons la pérennité de notre modèle social en poursuivant le rétablissement de l’équilibre de la Sécurité sociale que nous avons engagé depuis deux ans.
Au total, entre deux mille onze et deux mille treize, le déficit du régime général a diminué de près de trente pourcent.
Un bel effort ! Je veux insister sur ce point, car nous entendons trop souvent l’opposition expliquer que nous n’engageons pas les efforts nécessaires d’assainissement des comptes sociaux.
Comme si elle avait des leçons à nous donner ! Le résultat que nous atteignons est directement le fruit d’une volonté politique.
En deux mille dix, alors que la croissance atteignait un virgule six pourcent, le déficit des comptes sociaux avait progressé de quatre virgule cinq milliards d’euros, pour atteindre vingt-huit milliards.
C’est énorme ! En deux mille treize, avec une croissance d’à peine zéro virgule un pourcent, nous avons réduit ce déficit de deux milliards, ce qui est le résultat des réformes structurelles que nous avons engagées.
D’un côté, donc, c’est le laisser-faire, ou plutôt le laisser-déraper.
De l’autre, c’est l’engagement de réformes structurelles qui nous permettent d’aborder l’avenir avec confiance.
Les mesures que nous vous présentons aujourd’hui nous permettront d’amplifier en deux mille quatorze et au-delà le redressement des comptes de la Sécurité sociale, condition nécessaire pour améliorer les droits de nos concitoyens.
C’est ce redressement qui permet de rétablir la confiance dans la protection sociale et de financer de nouvelles conquêtes et de nouveaux droits.
C’est en cela qu’il s’agit d’une politique progressiste et, je n’ai pas peur du mot, d’une politique de gauche.
Nous redressons les comptes sociaux sans remettre en cause la qualité et le niveau de la protection sociale des Français.
À cet égard, mesdames et messieurs les députés, je veux rappeler qu’il y a quinze ans, jour pour jour, votre assemblée adoptait définitivement la loi créant la CMU.
Je veux rendre hommage à cette conquête et plus généralement à l’action de ce gouvernement de gauche qui avait ramené la Sécurité sociale à l’équilibre et mis en place de nouveaux droits.
C’était le bon temps ! Nous pouvons être fiers de revendiquer cet héritage.
Nous le poursuivrons avec la mise en place du tiers payant.
Nous le poursuivons d’ores et déjà en mettant en œuvre la généralisation de l’accès à une complémentaire santé de qualité.
L’automne dernier, vous avez adopté deux réformes importantes contribuant à cet objectif : la redéfinition des contrats responsables et la sélection des contrats éligibles à l’aide à la complémentaire santé.
Nous avons présenté ce matin l’ensemble des projets de décrets qui mettront en œuvre cette réforme, et qui sont le fruit d’une longue concertation.
L’aboutissement de ce travail conduit le Gouvernement à présenter deux amendements au présent projet de loi, qui complètent la réforme que vous avez adoptée l’an dernier.
Le premier permet de valoriser le dispositif de maîtrise des dépassements d’honoraires qui a été institué, en permettant une meilleure prise en charge pour les médecins qui se sont engagés à la modération et ont signé un contrat d’accès aux soins.
Avec ces amendements et ces décrets, nous aurons franchi des étapes décisives dans une réforme qui va améliorer l’accès aux soins, au cœur de notre stratégie de santé.
Mesdames et messieurs les députés, je veux terminer en insistant sur ce point.
Le rétablissement des comptes est ce qui nous permet d’améliorer les droits sociaux de nos concitoyens.
Nous sommes engagés dans une politique résolue et ferme d’assainissement de la situation financière de notre pays et de soutien à l’économie, à la croissance et à la compétitivité.
C’est plus nécessaire que jamais ! Le cap est fixé et doit être tenu.
La meilleure façon d’arriver à bon port n’est pas de faire des embardées, mais de s’en tenir résolument au chemin qui a été adopté avec comme objectif de prendre des mesures qui bénéficient à l’ensemble de nos concitoyens.
Mesdames et messieurs les députés, c’est un texte de responsabilité, économique, sociale, politique, qui est aujourd’hui en discussion dans votre assemblée.
À nous de définir ensemble le chemin que nous voulons pour notre pays et nos concitoyens.
À nous de faire en sorte que la question de l’emploi trouve des réponses appropriées.
À nous d’apporter aux Français le visage d’un pays rassemblé, pour faire en sorte que tous ensemble nous puissions gagner la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il s’agit tout d’abord d’un texte qui veut améliorer la compétitivité des entreprises, donc d’un texte en faveur de l’emploi.
Ce texte, comme le projet de loi de finances rectificative également soumis au Parlement, prévoit de mettre en œuvre les diminutions de prélèvements obligatoires prévues pour deux mille quinze par le pacte de responsabilité et de solidarité.
Ces mesures s’ajoutent à la montée en charge en cours du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Elles ne sont pas prises pour faire plaisir à tel ou tel.
Elles sont assumées et prennent en considération le possible, face à la situation de nos comptes publics que vous connaissez.
Ces mesures sont prises parce que notre pays en a besoin, parce que notre économie souffre d’un déficit structurel de compétitivité.
Le Gouvernement n’ignore pas que ce déficit de compétitivité ne sera pas résorbé seulement par des mesures portant sur la diminution des coûts de production.
Il a déjà pris des mesures en matière de compétitivité hors coût, et de premiers résultats encourageants ont été constatés.
Ainsi, le déficit commercial, que la droite avait porté de zéro à plus de soixante-dix milliards d’euros, a été réduit à soixante et un milliards en deux mille treize.
C’est un premier pas, mais ce n’est pas assez.
Voilà pourquoi la gauche devrait s’honorer de ce projet qui propose une solution aux problèmes que dix ans de droite ont laissé s’accroître.
Elle s’en honore ! C’est parce que ces mesures ont pour finalité l’emploi que le Gouvernement a adopté une méthode.
D’abord, la trajectoire de réduction des prélèvements a été définie sur trois ans, pour donner aux entreprises la perspective et la confiance nécessaires pour investir et embaucher.
Ensuite, l’évaluation sera primordiale : nous déciderons chaque année de mettre l’étape suivante en œuvre.
Nous le ferons au regard des résultats qui auront été constatés, parce que, qu’elle soit bonne ou mauvaise, aucune appréciation a priori ne vaudra jamais le retour d’expérience.
Je sais que la majorité est particulièrement attachée à ce principe, comme en témoigne d’ailleurs la mission d’information sur le CICE de la Conférence des présidents, créée à l’initiative du président de l’Assemblée Claude Bartolone.
Le choix du Gouvernement est donc bien celui de la compétitivité et en aucun cas celui de la rente, que nous avons fortement mise à contribution depuis deux mille douze pour rétablir nos comptes publics.
Il est utile de rappeler ce que nous avons fait depuis deux mille douze.
Ensuite, nous avons rééquilibré les prélèvements sur les entreprises.
Depuis deux mille douze, nous avons aussi privilégié les PME dans chaque décision.
Je reviens un instant sur la première étape de suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés.
En second lieu, ce texte continue d’améliorer la progressivité des prélèvements.
Nous procédons de la même façon pour les ménages.
Nous avons déjà augmenté les prélèvements en supprimant des niches dont le fondement n’était pas ou plus justifié.
Nous avons ainsi rendu notre système plus progressif.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale prévoit quant à lui un allégement de deux virgule cinq milliards d’euros pour les salariés dont la rémunération est comprise entre un et un virgule trois SMIC.
Là non plus, il n’y a ni cadeau, ni « geste » mais simplement des mesures assumées que la situation de notre pays impose.
Ces mesures permettront de soutenir la demande et, grâce à l’importance de celles qui ont été prises en faveur de la compétitivité, cette stimulation de la demande pourra être mieux captée par des entreprises établies dans notre pays.
Il s’agit de poursuivre l’effort engagé depuis deux mille douze : la progressivité des prélèvements sociaux est renforcée, au bénéfice des salariés, des artisans et des commerçants dont les revenus sont les plus faibles.
En deux mille douze, cette majorité a corrigé les effets anti-redistributifs de l’impôt sur le revenu.
Des mesures semblables portent aujourd’hui sur les prélèvements sociaux, leur logique est la même.
Ce texte est marqué par l’échange qui s’est construit avec la majorité pour rendre plus justes les efforts nécessaires sans pour autant y renoncer.
Le déficit auquel notre pays fait face est double, car nous sommes aussi confrontés à une situation des finances publiques encore trop fragile, malgré une amélioration continue depuis le début de la législature.
Le déficit de l’État a été divisé par deux depuis deux mille dix et le déficit de la Sécurité sociale est passé de vingt et un à treize milliards d’euros entre deux mille onze et deux mille treize.
C’est pourquoi la diminution des prélèvements obligatoires, tant sur les entreprises que sur les ménages, implique un vigoureux effort d’économies, à hauteur de cinquante milliards d’euros d’ici à deux mille dix-sept.
Le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale contient ainsi les premières mesures de ce plan d’économies.
En effet, au-delà des efforts des administrations, qui doivent se réformer pour rendre le meilleur service au meilleur coût, un tel niveau d’économies ne peut être atteint sans des efforts sur les prestations sociales.
C’est ce qui a conduit le Gouvernement à proposer d’arrêter pendant un an d’indexer sur l’inflation ces prestations, à l’exception des minima sociaux.
Les échanges avec la majorité ont déjà permis de rendre cet effort encore plus progressif.
Ce ne sont pas des ajustements mineurs : la réduction d’impôt en faveur des ménages modestes a été considérablement renforcée et représente un effort de un virgule un milliard d’euros, dès deux mille quatorze.
L’absence exceptionnelle de revalorisation des prestations ne concernera pas non plus les ménages modestes, ni la moitié environ des retraités.
Cet échange se poursuivra bien sûr au cours de l’examen du texte.
Le dialogue aura ainsi permis de rendre plus justes les efforts demandés sans pour autant les minorer puisque les économies perdues seront gagées par d’autres mesures.
Au risque de me répéter, ce plan d’économies est la condition pour réduire dans le même temps les prélèvements et les déficits publics.
Eh oui ! Cette problématique est familière à ceux qui s’intéressent à la Sécurité sociale.
Nous devrons également résorber un troisième déficit : un déficit de confiance, confiance en l’avenir mais aussi singulièrement, comme en témoigne l’abstention croissante aux élections, à l’égard des responsables politiques.
Nous entendons bien évidemment les interrogations et les doutes et nous savons les difficultés qui sont encore celles de trop de nos compatriotes.
Il ne pourrait en être autrement dans une période aussi difficile que celle que nous traversons.
Même si notre pays est en train de relever les défis auxquels il est confronté et même si des résultats ont déjà été enregistrés, il faudra encore du temps et des efforts pour inverser une situation qui s’est dégradée pendant aussi longtemps.
Une seule question nous préoccupe tous collectivement : vivra-t-on mieux en deux mille dix-sept qu’en deux mille douze ? Voilà la question à laquelle ce gouvernement, et avec lui toute la majorité, veut apporter sans équivoque une réponse positive.
Enfin, ce qu’il faut bien appeler de la défiance ne trouve pas seulement son origine dans la difficulté de la situation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Structuré autour de plusieurs piliers, ce pacte vise tout d’abord à consolider notre appareil productif, sa compétitivité et sa capacité exportatrice.
La reprise économique et le retour de la croissance sont en effet la clé d’une baisse durable du chômage.
Afin de renouer avec la croissance, le pacte de responsabilité et de solidarité ambitionne de redonner à notre tissu économique la capacité de mieux affronter la concurrence grâce à l’allégement du coût du travail mais aussi à la simplification des procédures administratives.
Il a également pour objet de relancer la consommation populaire, traduisant ainsi l’effort constant de notre majorité pour soutenir le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes.
Le pacte de responsabilité et de solidarité repose en premier lieu sur une politique d’allégement du coût du travail et sur la baisse de la fiscalité des entreprises.
Il instaure également un taux réduit de cotisations d’allocations familiales sur les bas salaires, entre un et un virgule six SMIC.
Il prévoit enfin de réduire les cotisations d’allocations familiales des travailleurs indépendants, agricoles et non agricoles, sur les bas salaires.
Ces mesures seront complétées à compter de deux mille seize par l’extension du taux réduit de cotisations d’allocations familiales à l’ensemble des salaires inférieurs à trois virgule cinq SMIC.
Au total, cette première étape du pacte centrée sur les entreprises, qui se traduit dans les articles deux et trois du projet de loi, représente déjà un effort budgétaire considérable, puisqu’il atteint six virgule cinq milliards d’euros en deux mille quinze.
La commission des affaires sociales a adopté ces dispositions, confirmant son soutien d’ensemble aux objectifs poursuivis par le Gouvernement.
Elle a néanmoins adopté des amendements destinés à réaffirmer certains principes, sans modifier la portée du texte.
Le deuxième engagement fort du pacte est le respect de la trajectoire de retour à l’équilibre des finances publiques.
C’est en vertu de cet objectif de réduction de notre déficit que le pacte comporte un plan d’économies de cinquante milliards d’euros, qui s’appliquera autant aux finances de l’État qu’à celles des collectivités territoriales et de la Sécurité sociale.
S’agissant des pensions, le montant des économies réalisées représenterait en année pleine près d’un milliard d’euros, soit en moyenne onze euros par mois et par retraité.
En cohérence, l’Assemblée a défendu une position similaire lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative la semaine dernière pour les aides au logement émargeant au budget de l’État.
Le second pilier du pacte, c’est ce qui constitue la dimension fondamentale de notre engagement à l’égard de nos concitoyens : la solidarité.
L’article premier du projet de loi prévoit une exonération de cotisations salariales pour les bas salaires, entre un et un virgule trois SMIC, qui correspondra, pour un salarié au SMIC, à un gain net supplémentaire de cinq cent vingt euros par an.
Au-delà de la non-application du gel aux pensions de retraite de petits montants, l’article neuf maintient le coup de pouce aux prestations relevant du minimum vieillesse dans le prolongement du plan contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
La commission a entendu confirmer cette orientation en étendant les contrats d’assurance complémentaire santé, dont notre majorité a souhaité qu’ils soient davantage solidaires et responsables, aux contrats collectifs à adhésion facultative.
L’ensemble de ces mesures témoigne d’une cohérence qui est la marque du plan du Gouvernement au service de la compétitivité de nos entreprises et de la solidarité que nous devons aux plus modestes de nos compatriotes.
Faisons preuve de rigueur intellectuelle et replaçons donc ce projet dans sa globalité.
Les dispositifs du projet de loi de finances rectificative d’un côté et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale de l’autre ne doivent pas s’appréhender de façon séparée, mais en cohérence.
J’aimerais à cet égard convaincre ceux qui s’inquiètent des conséquences du gel des pensions de retraites.
La montée en charge sera ensuite progressive : en deux mille seize, près de vingt milliards seront mobilisés, et jusqu’à vingt-six milliards en deux mille dix-sept.
À terme, le pacte de responsabilité et de solidarité devrait représenter un effort financier de plus de cinquante-huit milliards d’euros en cumulé, dont quarante-deux milliards au titre de recettes affectées à la Sécurité sociale, soit pour l’essentiel au titre des cotisations sociales.
Compétitivité, responsabilité, solidarité : tels sont les maître-mots du pacte présenté par le Gouvernement.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire le choix de la cohérence en adoptant le projet qui nous est soumis moyennant les aménagements que la commission a bien voulu y apporter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Telle est en effet l’attitude que nous devons avoir pour retrouver la confiance et la croissance et donc pour répondre à la seule question qui vaille aujourd’hui, avant toutes les autres : comment recréer de l’emploi en France.
Nous devons le faire sans délai, en ayant à l’esprit que le succès de ce pacte avec les entreprises et avec les ménages repose sur la confiance.
En économie comme en politique, la confiance est nécessaire ; dans les deux cas, elle se mérite.
Elle ne peut être unilatérale.
Elle ne peut que reposer sur des engagements réciproques.
Raison de plus pour amorcer ce cercle vertueux de la confiance en tenant nos engagements et en mettant en œuvre les orientations que nous avons approuvées.
Nous devons adresser ce message de confiance aux ménages, qui attendent une baisse des prélèvements obligatoires et veulent que notre modèle de protection sociale soit sauvegardé.
Nous devons aussi l’adresser aux acteurs économiques qui, pour investir, innover et embaucher ont besoin de visibilité et de stabilité.
Nous devons enfin adresser ce message de confiance aux partenaires sociaux, à la veille de la grande conférence sociale du début du mois de juillet, parce qu’il n’y aura pas de compétitivité sans dialogue social renforcé dans nos entreprises.
Le projet de loi de finances rectificative que nous adopterons demain et qui résulte d’un dialogue approfondi et fructueux entre le groupe majoritaire et le Gouvernement, comme pour ce texte, porte ce message de confiance.
Je veux insister sur les mesures de pouvoir d’achat et de justice fiscale vis-à-vis des ménages qui vont être adoptées, comme sur les mesures indispensables à la maîtrise du déficit public que notre commission a approuvées.
Je me félicite également que le dispositif du crédit impôt compétitivité emploi, comme celui du crédit impôt recherche, ait été confirmé et donc renforcé.
C’est un message de confiance qui doit être compris comme tel par nos chefs d’entreprise, qui ne doivent pas s’inquiéter des tentatives de remise en question de ces mesures, tentatives largement rejetées par notre assemblée la semaine dernière.
Comme le PLFR, le PLFSSR a un objectif et un seul : renouer avec une croissance forte, recréer de l’emploi dans notre pays.
Les trois volets de ce texte sont de ce point de vue indissociables.
Le premier, vous l’avez évoqué, madame la ministre, c’est la trajectoire de redressement des finances sociales.
C’est pourquoi il faut maîtriser la dépense.
Je rappelle que ces mesures sont conjoncturelles.
Dans une période d’inflation, elles vont nous permettre d’avancer.
Le deuxième volet, c’est la justice fiscale et sociale et le soutien à la consommation des ménages.
Après les mesures prises dans le PLFR, l’allégement des cotisations à la charge des salariés jusqu’à un virgule trois SMIC va redonner du pouvoir d’achat aux salariés les plus modestes.
Certes, un tabou se lève mais cette mesure simple, lisible et compréhensible redonnera deux virgule cinq milliards de pouvoir d’achat aux ménages en deux mille quinze.
Le troisième enfin, c’est la compétitivité de nos entreprises et des mesures sans précédent d’allégements fiscaux et sociaux pour leur permettre de rebondir.
Je précise que les allégements sociaux feront l’objet, dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze, d’une compensation par l’État.
C’est la première étape de la mise en œuvre du pacte de responsabilité, qui se poursuivra en deux mille seize et en deux mille dix-sept, conformément aux orientations que nous avons, je le rappelle, et j’insiste, adoptées il y a quelques semaines.
Dans les deux cas, le sujet politique sous-jacent est le même : le choix d’une politique économique qui vise simultanément à soutenir la demande et l’offre.
C’est bien ce que nous faisons, et j’aimerais que personne dans cet hémicycle ne l’oublie.
Il ne sert à rien d’opposer politique de l’offre et politique de la demande.
Ce serait dangereux et irresponsable, dans le contexte actuel, d’être dans le déni des difficultés que rencontrent nos entreprises, dans le déni de la nécessité de leur donner de l’air.
Il serait dangereux et irresponsable de ne pas chercher à rassembler et de refuser d’entrer dans la dynamique du dialogue social dans les branches et dans les entreprises, un dialogue social indispensable à leur modernisation et à celle de notre économie.
Il serait dangereux de s’installer dans des postures de défiance qui appelleraient à leur tour la défiance et qui conduiraient inéluctablement à l’échec.
C’est tout l’enjeu de notre débat et de notre vote sur ce texte, qui sera un vote de confiance dans notre capacité à collectivement redresser le pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous sommes amenés aujourd’hui à débattre du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Ce texte constitue un ensemble cohérent qui traduit une bonne partie des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité du Gouvernement.
Il n’est pas dissocié du PLFR qui a été discuté dans cet hémicycle la semaine dernière.
En effet, le chômage est bien sûr avant tout une catastrophe personnelle pour celles et pour ceux qui le subissent, mais aussi un puissant facteur de fragilisation collective.
Nous ne devons pas nous résigner au chômage de masse.
Comme l’a écrit Haruki Murakami, « le découragement appelle l’impuissance ».
Et l’impuissance, c’est la dernière chose à laquelle doit se résoudre un pouvoir politique, quel qu’il soit, surtout dans la situation qui est la nôtre.
Il faut soutenir l’emploi : voilà le but.
Force est de constater que tout le monde s’accorde sur cet objectif, mais qu’il y a débat sur les moyens pour y arriver.
Ce débat oppose d’abord majorité et opposition, droite et gauche ; mais, tout le monde le sait, il traverse aussi la majorité, comme l’opposition, nous l’avons vu lors des votes sur le discours du Premier ministre.
S’agissant des mesures prévues, les échanges avec le Gouvernement ont permis d’obtenir des améliorations en faveur des bénéficiaires de petites pensions ou de prestations familiales.
Je voudrais dire clairement que tout cela ne doit pas nous faire oublier ce que nous sommes, ni ce que nous avons réalisé depuis deux mille douze.
Cela ne doit pas plus conduire à faire oublier que la droite et la gauche, ce n’est définitivement pas la même chose.
Les approches différentes de la réforme des retraites illustrent parfaitement cette réalité.
Cette réforme est en train de se mettre en place et la commission des affaires sociales suit cela très attentivement.
Nous avons ainsi auditionné Michel de Virville le jour même où il a remis son rapport au Gouvernement afin d’avoir les éclaircissements nécessaires sur les mesures qu’il préconise au terme de la large concertation qu’il a menée.
Cette audition a permis de réaliser que loin d’être l’usine à gaz dénoncée par l’opposition, le compte pénibilité pouvait être mis en œuvre de façon pragmatique, dans la concertation, à condition d’avoir la volonté politique de le faire.
Eh oui ! C’est ce qui manquait avant ! Et cette volonté politique, notre majorité la possède.
C’est cette même volonté qui a permis, à côté des nécessaires mesures comptables, de réformer les retraites tout en faisant progresser les droits sociaux.
Outre la pénibilité, il ne faudrait en effet pas oublier les mesures prises en faveur des femmes, des personnes ayant des carrières heurtées et des petites pensions.
J’arrêterai là l’inventaire, mais j’aurais pu citer bien d’autres mesures.
Dans le secteur social, notre majorité a avancé, avance et avancera, et ce sans jamais oublier le sérieux dans la gestion.
Je ne rappellerai pas les chiffres cités par Madame la ministre s’agissant du déficit de la protection sociale.
Les comptes, peu à peu, se rétablissent et c’est dans ce contexte qu’il faut resituer les dispositions du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Le pacte de responsabilité et de solidarité vise d’abord à alléger le coût du travail pour les entreprises afin de restaurer leur compétitivité.
Dans le même ordre d’idée, l’article trois engage la suppression progressive de la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Ces mesures relèvent d’un pacte, d’un accord.
En les prenant, l’État remplit sa partie du contrat, mais il restera aux entreprises à remplir la leur en s’engageant dans une démarche favorable à l’emploi.
Une entreprise, ça naît, ça vit, ça survit et parfois ça meurt.
Ça délocalise, aussi.
C’est pour les aider à passer un moment difficile que nous passons un contrat avec elles, notamment les très petites entreprises et les PME.
Ces mesures représentent une première étape.
À l’instar des partenaires sociaux, la commission des affaires sociales suivra attentivement la manière dont les entreprises s’acquitteront de leurs engagements, et selon les résultats, envisagera la conduite à tenir pour les étapes suivantes.
Car l’État ne saurait être le seul à faire preuve de responsabilité : il faut être deux pour réussir un contrat.
Le second objectif du pacte de responsabilité et de solidarité est de soutenir le pouvoir d’achat des ménages, notamment des plus modestes d’entre eux.
Dans ce but, l’article premier instaure, tant dans le secteur privé que dans le secteur public, une réduction dégressive des cotisations salariales sur les bas salaires qui doit offrir à un salarié payé au SMIC un gain net de cinq cents euros par an.
C’est loin d’être négligeable.
Dans le contexte budgétaire très contraint qui est le nôtre, ces mesures destinées à soutenir le pouvoir d’achat méritaient d’être soulignées.
Je n’irai pas plus loin dans la description du dispositif dont nous allons discuter, le rapporteur l’ayant déjà très bien fait.
Il a notamment détaillé les dispositions retenues par notre commission pour mieux calibrer les mesures d’économies prévues à l’article neuf.
À la responsabilité réelle des entreprises répond donc un souci de solidarité à l’égard de nos concitoyens aux revenus les plus faibles.
Doit-on, peut-on aller plus loin ? L’avenir nous le dira.
En tout état de cause, la commission des affaires sociales restera particulièrement vigilante quant au suivi de ces mesures.
Il n’est en effet dans mon esprit aucunement question de donner un chèque en blanc à quiconque : des engagements ont été pris, ils devront être tenus.
Les choses doivent être claires pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez pourtant souligné à plusieurs reprises, madame la ministre, à quel point l’exercice était exceptionnel : depuis que les projets de loi de financement de la Sécurité sociale existent, c’est en effet la deuxième fois qu’un texte rectificatif est examiné.
Vous avez en effet décidé de procéder par paliers, sur trois ans, en révisant chaque année le dispositif en fonction des résultats.
Vous avez fait état, monsieur le rapporteur pour avis, d’un programme « sans précédent dans son ampleur ».
Malheureusement, ce programme est également dépourvu de financement affirmé.
Dès janvier deux mille quinze, les employeurs n’auront plus à acquitter de charges de sécurité sociale pour les salariés qui perçoivent le SMIC.
Par ailleurs, les branches maladie et vieillesse de base du régime social des indépendants, lesquelles reçoivent aujourd’hui la contribution sociale de solidarité des sociétés, seront adossées financièrement aux branches maladie et vieillesse du régime général, qui assureront leur équilibre.
Par ailleurs, je regrette que ce projet de loi contribue à aggraver la rupture d’égalité entre nos compatriotes en s’abstenant de revaloriser, pendant un an, les retraites et les retraites complémentaires AGIRC-ARRCO.
Les retraités sont hélas trop souvent la variable d’ajustement de votre politique gouvernementale.
Le Conseil d’État vous a empêché de procéder à un gel plus global de prestations comme la pension d’invalidité ou la prestation pour adultes handicapés, mais cette épée de Damoclès reste en suspens.
Ainsi, vous avez reporté, dans un premier temps pour six mois, puis pour dix-huit, la revalorisation des pensions de retraites.
Votre affichage s’apparente donc à une mauvaise publicité pour nombre de Français ! Ce texte va peser une nouvelle fois sur le pouvoir d’achat des classes moyennes.
C’est pourquoi nous serons attentifs au sort de l’amendement émanant de votre majorité et voté à l’unanimité par la commission qui vise à sanctuariser le montant des prestations dans les tableaux d’équilibre.
Vous avez dit, madame la ministre, que les petites retraites n’étaient pas concernées par le gel.
Contrairement, en effet, à ce que vous avez annoncé, votre politique ne parvient pas à rétablir l’équilibre de la Sécurité sociale.
Ainsi, le solde de ses branches est dégradé par rapport aux objectifs du PLFSS pour deux mille quatorze.
Et les vingt et un milliards d’économies annoncées pour le budget de la Sécurité sociale, dont dix milliards pour l’assurance maladie, suscitent l’inquiétude légitime et grandissante de nos hôpitaux de proximité, qui constituent un maillon essentiel de notre système de soins.
Et si la branche accidents du travail-maladies professionnelles dégage un excédent de six cents millions d’euros, les autres branches demeurent en déficit : six virgule huit milliards pour la maladie, trois virgule deux milliards pour la famille et trois virgule un milliards pour la vieillesse.
« Au titre de deux mille treize et pour la première fois depuis le premier exercice de certification, la Cour certifie avec réserve les états financiers de la totalité des entités du régime général », peut-on ainsi lire dans la synthèse.
Concernant le financement des mesures, c’est donc en deux mille quinze que la baisse des cotisations pour les salaires inférieurs à un virgule six SMIC et la diminution de la C3S s’appliqueront aux petites entreprises.
Les grandes, elles, ne connaîtront les mesures dont elles bénéficieront qu’en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Pourtant, dans un élan de lucidité, le Premier ministre a déclaré le treize mai, répondant à une question au Gouvernement : « Le niveau des prélèvements obligatoires dans notre pays est devenu insupportable.
La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable. » Entre deux mille douze et deux mille quatorze, la fiscalité sur les entreprises et sur les ménages a en effet augmenté de trente milliards d’euros.
Vos financements ressemblent à des tuyauteries complexes, enchevêtrées et, en dernier ressort, difficilement compréhensibles.
En vertu de l’article L. cent trente-sept-un du code de la Sécurité sociale, toute baisse de cotisation doit être compensée à l’euro près.
Mais qu’en est-il lorsque cette compensation est renvoyée à un texte ultérieur ? Là encore, on ne trouve pas la moindre piste de financement, y compris dans l’étude d’impact.
Une fois de plus, il est urgent d’attendre… Vous avez parlé, madame la ministre, de définir les vecteurs qui garantiront l’équilibre, mais pour l’instant, nous n’en savons pas plus.
Comme vous n’êtes pas censée l’ignorer, il est en effet techniquement impossible de financer dans un projet de loi de financement rectificative pour deux mille quatorze des baisses de recettes qui n’interviendront finalement qu’au premier janvier deux mille quinze.
En réalité, vous préférez demeurer dans le flou, ce qui semble la marque de fabrique du quinquennat.
Arguant de l’impossibilité juridique de gager dans un PLFSSR pour deux mille quatorze des baisses de recettes prévues pour deux mille quinze, vous restez muette sur les pistes de financement que vous pourriez suivre, notamment dans le cadre du PLFR.
Pire, car, comme souvent, le diable se cache dans les détails (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) le ministre des finances lui-même tend à alimenter le flou.
Il semble en fait que le Gouvernement table sur les économies annoncées dans le pacte de responsabilité, soit cinquante milliards d’euros, dont vingt et un milliards pour la Sécurité sociale, pour financer les baisses de charges.
Ce sera donc au détriment de la Sécurité sociale, laquelle, par ricochet, perdra des recettes et devra donc réduire ses objectifs de dépense.
Il n’y a donc plus cinquante milliards d’économies d’un côté et trente milliards de baisses de charges de l’autre, CICE compris, mais cinquante milliards d’économies dont il faut, en réalité, déduire la compensation du dispositif de baisses de charges.
Votre réforme des retraites n’est aucunement pérenne, car il s’agit de la troisième hausse de cotisations sur les retraites depuis deux mille douze.
Vous faites de l’affichage, mais vos mesures sont parcellaires et, surtout, votre financement dramatiquement aléatoire.
Allez-vous prolonger la durée de vie de la CADES ? Nous n’avons aucune réponse à ce sujet.
Allez-vous augmenter la TVA ? Allez-vous augmenter la CSG ? Ou encore allez-vous creuser des déficits déjà abyssaux ? Sur toutes ces questions légitimes, point de réponse.
Madame la ministre, vous me faites penser à cette formule de Tacite : « tout ce qu’on ne connaît pas paraît magnifique ».
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative.
Certes, nous nous réjouissons des baisses de charges qu’il prévoit, mais consécutives aux hausses relativement importantes auxquelles vous avez procédé ces deux dernières années.
Comme l’a dit en commission des affaires sociales Isabelle Le Callennec, c’est effectivement à un virage à cent quatre-vingts degrés que vous vous livrez avec cette baisse de charges, mais aujourd’hui, nous ne disposons d’aucun élément relatif à son financement.
Il n’est donc pas possible de voter ce texte en l’état, à l’aveugle.
Je crois que les Français ont d’ailleurs bien compris cette situation, perçu cette absence de fil conducteur et il nous appartient de relayer leur message et leur inquiétude.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle solennellement à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame la ministre.
Juste quelques mots, madame la députée, pour dire que vous n’êtes pas à une incohérence près.
Oui, madame la députée, je le reconnais bien volontiers : nous ne sommes pas sur le même chemin, nous ne sommes pas sur la même longueur d’ondes, nous n’avons pas la même conception de la responsabilité.
Ça, c’est vrai ! Pour vous, la responsabilité, c’est faire payer toujours plus les salariés, surtout lorsqu’ils sont modestes.
Pour nous, la responsabilité, c’est engager notre pays sur la voie de l’avenir et préserver notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vais lever le suspense tout de suite : notre groupe ne pourra pas voter cette motion de rejet.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous ne nous avez pas convaincus, madame Louwagie.
Vous avez fait de beaux efforts, mais nous avons l’impression de ne pas avoir lu exactement le même texte.
En fait, vous l’avez sûrement lu avec des yeux qui ne sont pas très objectifs.
Contrairement à ce que vous prétendez, une cohérence apparaît dans ce texte, cela a été dit par les orateurs précédents : une cohérence avec le PLFR examiné la semaine dernière.
Le texte aujourd’hui soumis à notre examen vient compléter pleinement et de manière cohérente le dispositif effectivement sans précédent qu’il établit en faveur de nos entreprises, qui en ont bien besoin.
Ce pacte poursuit trois objectifs majeurs.
Le premier est que nos entreprises retrouvent leur compétitivité, une compétitivité aujourd’hui perdue.
Pourquoi a-t-elle été perdue ? La compétitivité, c’est synonyme de croissance et de création d’emplois.
C’est ce que nous recherchons, c’est l’objectif numéro un.
Voilà donc des mesures en faveur des entreprises, et non des patrons, comme on l’entend parfois, ces entreprises qui créent de l’emploi dans ce pays et dont nous avons tous envie qu’elles recommencent à en créer le plus vite possible.
Nous voulons aussi en finir avec les déficits de la Sécurité sociale.
Ce sont des déficits insupportables, que vous n’avez fait qu’accroître.
Pendant les dix dernières années, c’est vous qui les avez creusés, au point qu’ils ont atteint vingt-huit milliards d’euros.
En deux mille quatorze, ils seront de dix milliards.
Nous n’oublions pas non plus les plus démunis, auxquels le pacte de solidarité redonnera du pouvoir d’achat, selon des mesures qui ont été énumérées.
Au total, cinq millions de salariés et deux virgule deux millions de fonctionnaires en bénéficieront.
C’est donc un pacte équilibré et cohérent.
Nous avons tout intérêt à entrer dans le vif du sujet aujourd’hui pour l’adopter le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative, le Gouvernement annonce une baisse du coût du travail.
En revanche, pour le reste, nous avons une crainte majeure qui tient au flou des mesures annoncées et à leur report dans le temps.
Il n’est ni honnête ni responsable, madame la ministre, d’annoncer des baisses de cotisations et de contributions sans annoncer ce qui sera concerné ni où seront prises les mesures d’accompagnement.
Enfin, le seul fait de ne pas revaloriser les retraites de six virgule cinq millions de retraités est inacceptable, sans compter qu’on ne sait toujours pas, après vous avoir écoutée, madame la ministre, quel sort vous allez réserver aux allocations logement.
Pour toutes ces raisons, bien évidemment, le groupe UMP votera la motion de rejet excellemment défendue par Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI avait indiqué, par la voix de Jean-Louis Borloo s’exprimant à la tribune, qu’il se voulait une opposition constructive et qu’il attendait que le Gouvernement propose, dans son pacte de responsabilité et de solidarité, des mesures emblématiques, fortes et rapides.
Elles avaient été annoncées pourtant à grand renfort de télévision par le Président de la République en deux mille treize, et le Premier ministre avait encore récemment confirmé cette orientation en annonçant que les marges des entreprises étaient au plus bas.
Est-ce de la responsabilité que de reporter à deux mille quinze des mesures qui devraient être prises immédiatement ? Je n’en suis pas sûr.
Et puis bien sûr, ce qui manque, dans ce texte, c’est le financement.
On nous annonce des baisses de charge, mais on ne sait pas comment le Gouvernement compte les financer.
Pire, on supprime des crédits de modernisation de l’hôpital, alors qu’il s’agit là d’une nécessité impérieuse.
Quant à la solidarité, où est-elle, quand on gèle les prestations sociales des plus faibles ? Alors, un pacte de responsabilité et de solidarité ? Que nenni, que nenni ! Vous vous doutez bien que le groupe UDI votera cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous examinons en séance le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative.
Notre commission des affaires sociales a auparavant auditionné les trois membres du Gouvernement concernés : la ministre des affaires sociales, le ministre des comptes publics et le secrétaire d’État au budget.
Puis elle a examiné les soixante-dix amendements déposés par les différents groupes, chers collègues… qui sont devenus près de deux cents pour cette séance.
Cette inflation a de quoi inquiéter, ou rassurer, selon que l’on est assis d’un côté de l’hémicycle ou de l’autre.
Alors que nous examinons habituellement en séance le texte issu des travaux de la commission, pour les textes budgétaires nous devons reprendre le texte initial soumis par le Gouvernement.
En principe et en vertu de la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit, les amendements adoptés en commission seront repris par le rapporteur.
En l’occurrence, je pense à la suppression du gel de l’allocation de logement familiale ou à l’obligation de compenser intégralement les baisses de charges dès le budget deux mille quinze.
J’espère qu’il se dégagera ici comme en commission une majorité pour imposer cela au Gouvernement.
Alors, quelles sont les mesures phares de ce projet de loi ? Des mesures de baisse du coût du travail.
Enfin ! Après avoir chargé les entreprises de trente milliards d’euros d’impôts, cotisations et autre taxes pendant deux ans, après avoir privé les ouvriers et les employés de leurs heures supplémentaires défiscalisées, vous semblez revenir à la raison.
Il est temps, car le bilan du président Hollande est catastrophique : hausse du chômage, baisse du pouvoir d’achat, perte de confiance des acteurs économiques.
Ces derniers n’en peuvent plus des annonces non suivies d’effet, à l’instar des organisations patronales, qui menacent de ne pas participer à cette opération de communication d’envergure, une de plus, renouvelée chaque année : la conférence sociale.
J’en veux pour preuve le fait la croissance reprend partout en Europe, sauf dans notre pays.
L’objectif de un pourcent ne sera pas atteint, vous le savez parfaitement.
C’est pourtant la base sur laquelle vous avez bâti votre budget et les budgets rectificatifs.
De mauvaises surprises sont encore à craindre.
Et s’il n’y avait qu’un seul motif pour appuyer notre demande de renvoi en commission, ce serait celui-là : rectifier le PLFSS deux mille quatorze à partir de prévisions réalistes.
Le deuxième motif est à rechercher du côté de la Cour des comptes.
Elle a certifié les comptes deux mille treize, vous l’avez dit, madame la ministre, de la totalité des entités du régime général de la Sécurité sociale, avec des réserves sur les branches famille et maladie.
La moindre de nos responsabilités collectives aurait dû être d’examiner à l’occasion de la discussion de ce PLFSSR les voies et moyens de lever ces réserves.
Encore une occasion manquée de débattre entre nous d’une amélioration de la lutte contre la fraude aux prestations et les erreurs de règlements.
Troisième motif de renvoi en commission : il ne vous a pas échappé qu’aucun de nos amendements n’a été retenu en commission.
J’ai bien compris, mais je m’en désole, que la majorité a décidé de s’opposer par principe à tout ce qui pouvait venir de l’opposition, fût-ce constructif.
Nous aimerions vous convaincre que vous commettrez une faute si vous maintenez le report de la revalorisation des retraites.
Vous ne pourrez plus faire croire à personne que vous défendez le pouvoir d’achat des retraités ! Ce matin même, je recevais dans ma permanence une de ces personnes retraitées jusqu’alors non imposable et qui l’est devenue.
Nous aimerions également connaître les mécanismes que vous imaginez pour compenser la disparition progressive de la C3S, qui interpelle les responsables du régime social des indépendants.
Nous aimerions surtout que soient inscrits dans la loi les objectifs pluriannuels de baisse de charges, afin de rassurer les entreprises quant à la durabilité de vos intentions à leur égard.
Sans richesse, chers collègues, point de redistribution.
Ce sont les salariés qui créent la richesse ! Exactement : les salariés créent la richesse.
Nous sommes tout à fait d’accord, madame Fraysse.
Et sans croissance, point de créations nettes d’emplois ni d’optimisation de notre protection sociale.
Madame la ministre, nous aimerions aussi approfondir cette affaire d’effacement pur et simple des cent soixante millions d’euros du fonds de modernisation des hôpitaux, que vous vous apprêtez à consacrer.
Un amendement défendu par Jean-Louis Roumegas était en discussion à l’approche de l’heure du dîner.
Il visait à supprimer l’article neuf, qui dispose que les pensions des retraités, ceux qui estiment appartenir à la classe moyenne, ne seront pas revalorisées avant octobre deux mille quinze, comme cela a été évoqué.
Le groupe UMP aurait bien évidemment soutenu cet amendement.
Or, recomptant rapidement ses troupes, la présidente de la commission s’est rendu compte que l’amendement risquait d’être adopté, puisque le groupe socialiste était à cet instant minoritaire.
 Ce genre de comportement n’est pas pour nous rassurer.
On sent bien que la majorité se fissure, et pour cause : nombre de députés qui ont soutenu le candidat Hollande ont l’impression d’avoir été trompés.
Les Français aussi, et ils sont en colère.
(Exclamations persistantes.) Qu’elle s’occupe des comptes du groupe UMP ! Monsieur Launay ! Seule Madame Le Callennec a la parole.
…ou, mieux, à entendre moins les tenants de l’immobilisme que les réformistes et ceux qui vous exhortent à lutter efficacement contre la première inégalité de notre société, le chômage.
Voilà, mes chers collègues, exposés en quelques mots les motifs de cette motion de renvoi en commission déposée par le groupe UMP.
Nous, nous ne sommes pas dans les postures, ni dans la mauvaise foi.
Jamais ! Nous voterons ces amendements dès lors qu’ils nous paraîtront justes.
C’est fini ? Aucun applaudissement du groupe UMP ? La parole est à Madame la ministre.
Au fond, la présentation que vient de faire Madame Le Callennec n’a rien de bien nouveau et je reste assez interloquée devant les contradictions et les incohérences, je reprends ce terme, qui dominent les interventions de l’opposition.
À vous entendre, madame Le Callennec, on a le sentiment que les économies doivent être réalisées ailleurs que là où elles sont proposées.
Celles que vous proposez ne suffisent pas ! Vous nous donnez des leçons de réformisme, madame la députée, mais permettez-moi de vous renvoyer au bilan des cinq années pendant lesquelles la majorité que vous souteniez était aux responsabilités.
Ça faisait longtemps ! Je ne crois pas que nous ayons de leçons de réformisme à recevoir de la part de parlementaires qui, lorsqu’ils étaient dans la majorité, ont systématiquement fait rimer les termes de responsabilité et de régression sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que de grands mots ! Sortez des postures ! Parce qu’au fond, c’est bien cela qui nous distingue.
Vous, vous assumez la responsabilité d’engager des économies au détriment des assurés sociaux et des salariés modestes.
C’est ce qu’on dit quand on n’a rien à dire ! Vous étiez moins diserts pour critiquer les politiques que nos concitoyens ont subies au cours du quinquennat précédent consistant à rogner progressivement leurs droits d’assurance maladie ou de retraite.
On vous entendait moins lorsque, au nom de la responsabilité, vous réduisiez les droits sociaux d’une partie importante des Français.
Mais aujourd’hui, madame la députée, je ne comprends pas très bien votre ligne.
D’un côté, vous expliquez qu’il faut avancer de manière plus ferme sur la voie des économies et du rétablissement des comptes, mais de l’autre, on ne vous trouve jamais au rendez-vous pour accompagner les réformes de structure que nous proposons.
Socialiste ne veut pas dire social ! C’est sans doute cela, madame la députée, la réalité à laquelle vous ne voulez pas être confrontée.
J’appelle bien sûr la majorité à rejeter cette motion de renvoi en commission.
Nous le ferons ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, je veux répondre à une partie de vos interpellations.
Vous nous demandez comment nos mesures sont financées.
C’est une vraie question ! Vous auriez dû assister à nos débats sur le projet de loi de finances rectificative, qui étaient très clairs.
Pour la première fois, le Gouvernement met en œuvre en cours d’année une réduction de la dépense publique de un virgule six milliard d’euros, que j’ai eu l’occasion de détailler.
En matière de politique de santé, nous n’avons pas de leçons à recevoir de votre part.
Le Gouvernement a décidé un certain nombre de mesures, relatives, par exemple, à l’utilisation des médicaments génériques ou à l’hospitalisation en chirurgie ambulatoire.
Quant à la gestion de nos hôpitaux, la situation que nous avons trouvée dépasse l’entendement.
Tout à l’heure, un parlementaire qui nous a momentanément quittés faisait appel à un esprit d’unité et de responsabilité.
Il serait dès lors utile de dire à nos concitoyens, comme cela a été rappelé à la tribune il y a peu, que la réduction des déficits des comptes sociaux est sans précédent.
Vous n’avez que ce discours à la bouche, mais les Français sont plus intelligents ! Il serait peut-être bon, dans un esprit de responsabilité, de souligner un certain nombre de progrès en matière de gestion des comptes sociaux.
Que nous divergions sur les moyens, pourquoi pas : mais faisons ensemble le constat que les décisions prises par le Gouvernement ont permis d’amorcer une réduction des déficits substantielle et sans précédent ! Nous ne polémiquons pas, nous nous tournons vers l’avenir.
La commission des comptes de la Sécurité sociale a récemment examiné les comptes, mais aussi les projections sur les prochaines années.
Il semblerait que nous puissions retrouver l’équilibre au cours de l’année deux mille dix-sept, voire en deux mille dix-huit.
Personne n’a contesté ces projections.
Nous sommes à l’aube de l’ouverture d’une grande conférence sociale, et la majorité des partenaires sociaux ont réussi à se mettre d’accord, en dépit des difficultés que l’on rencontre toujours en pareille situation, sur un pacte de responsabilité.
Chacun doit donc les prendre, ses responsabilités : il reviendra aux employeurs de négocier, par branche, des accords tenant compte des engagements de chacun, tandis que les organisations de salariés devront consentir à un certain nombre de mesures qui ont été évoquées.
Et le Parlement viendrait, par excès pour les uns, par défaut pour les autres, interrompre ce processus ? Non.
Il n’y a donc pas lieu de renvoyer ce projet de loi en commission.
À l’instar de la ministre des affaires sociales et de la santé, j’appelle l’Assemblée nationale à rejeter cette motion.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Le Callennec a quelque peu mis en cause ma présidence, s’agissant des travaux en commission.
Je n’ai contesté que des faits ! Ce n’était qu’une remarque, et je n’en prends d’ailleurs pas ombrage.
Je ne suis pas responsable de ce calendrier, que j’ai subi comme vous.
Le vote a donc eu lieu à vingt et un h quarante, afin que certains collègues puissent y participer.
Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis l’été deux mille douze, la majorité mène un effort inédit de réduction des dépenses publiques.
C’est vrai ! Mais le Premier ministre a annoncé, lors de son discours de politique générale, qu’il fallait aller plus vite et plus fort.
Le pacte de responsabilité et de solidarité voulu par le Président de la République répond à cette demande forte de nos concitoyens : un effort sans précédent en faveur de l’emploi et de la relance de la croissance.
Dans ce contexte, le groupe socialiste soutient pleinement la démarche en faveur de la compétitivité des entreprises qui permet d’alléger les cotisations et les charges tout en protégeant nos concitoyens les plus modestes.
C’est un pacte fort, qui rétablira la confiance avec les diverses forces productives du pays.
Son but : baisser le coût du travail pour relancer l’emploi, l’investissement et la production.
Il ne s’agit là que d’une première étape : la dynamique du pacte de responsabilité sera amplifiée par les prochaines lois de finances.
À terme, les allégements de charges, conjugués aux effets du CICE, représenteront un effort annuel de trente milliards sur le coût du travail.
Nous avons choisi de préserver les revenus des plus modestes, particulièrement ceux des personnes en situation de pauvreté ou de précarité.
Ne sont ici concernés ni le revenu de solidarité active, ni le plan de lutte contre la pauvreté.
De plus, conformément aux engagements du Premier ministre, les petites retraites ne sont pas concernées par l’absence de revalorisation.
Les efforts demandés par ce PLFRSS sont au service d’un objectif qui doit tous nous rassembler : la pérennité de notre modèle social.
Les chiffres du chômage publiés la semaine dernière nous renvoient à nos responsabilités.
Nous devons sortir de cette crise économique, et nous y parviendrons, grâce à l’action de l’actuel gouvernement.
Plutôt que de proposer un retour en commission, je vous exhorte à assumer ce débat, pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je commencerai par une remarque de forme.
Soixante-dix amendements ont été déposés en commission, et un peu plus de deux cent en séance : l’écart est de taille ! En définitive, deux tiers de ces amendements n’auront pas fait l’objet d’échanges en commission.
À soi seul, ce constat mérite que nous adoptions cette motion de renvoi en commission.
Tout à fait ! J’en viens aux remarques sur le fond.
Premièrement, l’article neuf prévoit un gel de la revalorisation des retraites.
Dans un premier temps, ce gel devait durer six mois, du premier avril au premier octobre deux mille quatorze.
Vous prévoyez désormais de le prolonger d’un an, jusqu’au premier octobre deux mille quinze.
Au total, ce sont dix-huit mois de gel qui vont affecter la moitié des retraités.
J’ai bien entendu la manière dont la présidente de la commission des affaires sociales a justifié le déroulement des travaux sur l’amendement de suppression de cet article neuf.
En toute honnêteté, la majorité a eu un doute sur les motifs qui ont conduit à une suspension de séance – mais tout cela fait partie du jeu parlementaire.
De tels doutes s’étaient déjà fait jour en octobre dernier, lors de l’examen du gel de la revalorisation des retraites pendant six mois.
Ce serait donc rendre service à la majorité que d’adopter cette motion de renvoi, afin d’examiner à nouveau cet article neuf.
Vous êtes trop bonne ! De surcroît, ce PLFRSS repose sur une hypothèse de croissance de un pourcent pour deux mille quatorze, alors que l’INSEE a publié le vingt-quatre juin une prévision à zéro virgule sept pourcent.
Ce n’est pas sérieux ! Tous ces éléments justifient donc de renvoyer ce texte en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sera pas la première fois que l’INSEE se trompe ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cela a perturbé notre travail d’élaboration des amendements.
Deuxièmement, comme vient de le dire Madame Louwagie, l’INSEE a revu à la baisse sa prévision de croissance, à zéro virgule sept pourcent.
Le présent projet de loi doit donc être revu par le Gouvernement.
À défaut, la commission pourrait s’y atteler et envisager de nouvelles économies, à l’heure où l’Europe nous demande de remédier au dérapage de notre déficit.
Lorsqu’un organisme relevant de l’État tel que l’INSEE émet un signal d’alerte, il est important d’en tenir compte, même si cela se produit en même temps que l’examen d’un texte.
Le renvoi en commission n’est donc pas une mauvaise idée.
Le groupe UDI votera donc cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Gilda Hobert.
Nous le devons à nos concitoyens, à notre jeunesse et aux générations futures.
Toutefois, nous ne pouvons ignorer que s’attacher à l’organisation de finances saines peut engendrer, pour certaines catégories professionnelles de notre pays, des situations complexes et délicates.
Le contexte appelle un effort généralisé de solidarité et il est de notre responsabilité de maintenir une cohésion sociale et nationale, indissociable de notre socle républicain, en proposant des mesures équitables.
Ces mesures doivent comporter notamment des baisses ciblées de prélèvements, voire des exonérations en faveur des catégories sociales les plus modestes et des entreprises.
Comme l’a souligné Madame la ministre, quand la gauche est arrivée aux responsabilités en deux mille douze, le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse atteignait près de vingt et un milliards d’euros.
Pour rappel, en deux mille treize, il a été réduit à quinze virgule quatre milliards.
Avant la fin de cette année, il devrait être encore revu à la baisse, à treize virgule trois milliards.
Ces chiffres sont encourageants.
En outre, permettez-moi de redire à cette tribune la satisfaction du groupe RRDP sur la question de la revalorisation des retraites.
À la suite de la demande de son président, Roger-Gérard Schwartzenberg, les retraités les plus modestes, percevant des pensions inférieures à mille deux cents euros mensuels, ne seront pas affectés par le décalage de la valorisation des retraites.
N’est-il pas de notre devoir et de notre responsabilité de ne pas voir s’aggraver la précarité des plus démunis ? Il l’est, en effet, et cette disposition y contribue.
Le groupe RRDP a pris acte de cette disposition, mais souhaite obtenir des précisions sur le montant de ce seuil.
En outre, nous suivrons avec attention les débats sur la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés, objet de l’article trois.
La C3S ne s’appliquera plus qu’à une société sur trois dès deux mille quinze et sera définitivement supprimée pour tous les redevables en deux mille dix-sept.
Cette disposition pourrait remplir son objectif de favoriser la compétitivité des entreprises en privilégiant à la fois la baisse de charges sur la production et la prise en compte d’un marché concurrentiel international.
J’entends les revendications des uns et des autres au sujet de la suppression de la C3S.
Chacun a, certes, des arguments qui lui semblent justifiés.
Les débats permettront de nous éclairer.
Les économies sur l’ONDAM portent pour un tiers sur l’hôpital et pour deux tiers sur les soins de ville, principalement les médicaments et les indemnités journalières.
Je tiens à saluer les efforts fructueux en matière de réduction de l’ONDAM : il s’agit d’un point extrêmement positif.
J’aimerais enfin attirer l’attention sur le gel des prestations sociales.
Comme l’a indiqué le Conseil d’État, les gels qui ne trouveraient à s’appliquer qu’en deux mille quinze et qui ne seraient pas pérennes ne peuvent être inscrits dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative.
Ces gels relèvent en effet d’une question d’ordre technique, et non constitutionnel.
Mais je ne doute pas que le gel des prestations sociales revienne dans les débats prochainement, et, si des amendements sont proposés, il nous faudra, là encore, nous montrer très attentifs à ce que ne soient pas pénalisés les plus modestes, les plus fragiles.
Notre groupe y veillera, afin que soit conduite une politique sociale et solidaire qui prévoit que les efforts demandés soient répartis de la façon la plus équitable possible.
Je me félicite de l’adoption en commission d’un amendement déposé par notre groupe et portant création d’un article additionnel.
Notre amendement précité vise à exclure de ce dispositif les contrats complémentaires de santé qui nous apparaissent revêtir un caractère discriminant et exclusif, en ce qu’ils imposent des limites d’accès, notamment liées à l’âge.
Je pense que tout motif d’exclusion, en particulier ceux inhérents à l’âge, doit être rejeté.
Vous avez raison.
Je tiens à remercier ici Madame la présidente de la commission des affaires sociales ainsi que Monsieur le rapporteur.
Pour conclure, madame la ministre, monsieur le rapporteur, je réitère la volonté du groupe des radicaux de gauche et apparentés d’être particulièrement vigilant sur l’évolution des débats et la discussion des amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze, joint à la loi de finances rectificative qui vient d’être adoptée, met en application le pacte dit « de responsabilité et de solidarité » auquel nous sommes fermement opposés.
Nous ne l’avons pas voté parce que nous considérons qu’il ne peut pas permettre de résoudre la crise que nous traversons, et qu’il contribue même à l’aggraver.
Vous êtes engagés sur une voie catastrophique : celle qui consiste à imposer toujours plus de contraintes aux plus modestes, tout en distribuant l’argent public aux entreprises sans discernement, sans contrôle et sans contrepartie.
Pourtant, je le répète, nous avons du recul et beaucoup d’expérience, pour mesurer le fait que l’exonération des cotisations sociales patronales n’a pas enrayé la montée du chômage.
Le rapport deux mille treize du comité de suivi du CICE est édifiant : cette manne financière bénéficie majoritairement aux entreprises du secteur du commerce, dont tout le monde mesure ici bien sûr leur investissement dans la recherche.
Elle bénéficie également à celles, je cite, « dont la distribution des salaires est plus centrée vers des rémunérations moins élevées ».
C’est donc confirmé : les effets de cette politique sont à l’inverse des objectifs affichés et l’argent public ainsi distribué va davantage dans la poche des actionnaires qu’à la relance de notre économie.
Mais peu importe, même face à cette évidence, vous ne changez pas votre stratégie, vous ne l’infléchissez même pas ; au contraire, avec la loi de finances rectificative et ce PLFSS rectifié, vous l’accentuez.
Pourtant vos propres services ne croient pas aux bénéfices du pacte de responsabilité et de solidarité.
Un chiffre à rapprocher des cent quatre-vingt-dix mille créations imaginées et prévues.
Au point même que le secrétaire général de la CFDT, pourtant favorable à la logique du pacte, a dénoncé l’attitude du MEDEF.
Une mesure que vous prévoyez d’élargir encore, dès deux mille seize.
Vous osez même diminuer les cotisations couvrant les risques liés aux accidents du travail et aux maladies professionnelles, encourageant ainsi les entreprises à négliger davantage la santé et la sécurité des salariés qu’elles emploient.
En faveur des employeurs, toujours, ce texte propose encore la suppression progressive d’ici à deux mille dix-sept, date de sa suppression totale, de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, au taux de zéro virgule un six pourcent.
Elle est actuellement acquittée par les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à sept cent soixante mille euros.
Voilà pour les moyens financiers nouveaux consentis au grand patronat, et qui viendront s’ajouter aux milliards déjà versés, sans effet, je le répète, sur la relance économique et l’emploi qui continue de se dégrader.
Il s’agit en effet de suspendre la revalorisation des pensions de retraite dont le montant est supérieur à mille deux cents euros par mois.
Une mesure qui touche huit millions de personnes, soit près de la moitié des retraités.
Vous appliquez la même punition aux allocations de logement familial, qui concernent près d’un virgule trois million de familles, modestes évidemment, par définition.
Votre obstination dans des choix politiques qui conduisent notre pays à la catastrophe est extrêmement préoccupante au point que même dans vos rangs – et c’est heureux – des hommes et des femmes s’indignent.
Ici même, des députés de votre groupe ont le courage mais surtout la lucidité de contester ces choix.
Lorsque le Premier ministre, Monsieur Valls, dit que la gauche risque de mourir, il n’a pas tort.
Non, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous ne voterons pas ce texte.
Non pas pour mettre délibérément le Gouvernement en difficulté, comme l’envisagent avec plaisir nos collègues de droite ; mais dans le but de mettre un coup d’arrêt à ces choix qui mènent tout droit à l’échec.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Aussi, il nous appartient de garantir le financement d’un haut niveau de protection sociale en adaptant ses ressources à la nature des risques couverts et en tenant compte des contraintes économiques comme des effets de la crise économique.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les mesures de ce projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale visent à accompagner la transformation de notre système productif et à favoriser une économie orientée vers l’emploi.
Elles s’inscrivent dans le cadre des orientations définies par le Président de la République et le Gouvernement dans le pacte de responsabilité et de solidarité.
Comme l’ensemble des élus socialistes, j’estime que les aides importantes consenties aux entreprises, dans le cadre de ce pacte, doivent s’accompagner de contreparties permettant, à terme, la création d’emplois.
La restauration de la confiance est l’une des clés de notre réussite.
La compétitivité de nos entreprises est aujourd’hui un objectif largement partagé.
De même, une majorité de Français qui, depuis plusieurs années, ont consenti à de lourds efforts, partage l’objectif de réduction des déficits.
L’équilibre est délicat.
Il nous faut veiller à soutenir le plus possible le pouvoir d’achat des classes moyennes et des catégories populaires afin que la demande intérieure puisse se maintenir à un bon niveau.
Comme le soulignent de nombreux économistes, les politiques de baisse de cotisations des entreprises, surtout en période de faible croissance, ont une incidence limitée, à court terme, sur les créations d’emplois.
Le débat qui s’engage, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, doit nous permettre de lever quelques incertitudes sur ce point.
En effet, le logement constitue aujourd’hui le premier poste de dépenses des ménages.
Ces dépenses sont en progression rapide et constante et évoluent beaucoup plus vite que les revenus.
Je souhaite également que cette discussion permette de lever quelques doutes qui subsistent, concernant notamment la branche AT-MP.
Comme l’ont rappelé à juste titre mes collègues Gérard Sebaoun et Denys Robiliard en commission, son financement a un caractère spécifique, en ce que cette branche obéit à une logique assurantielle.
Elle participe ainsi à la prévention et à la réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Il est avéré que les cotisations des entreprises ont une efficacité en matière de prévention.
Il me semble donc important que les mesures envisagées permettent de maintenir un niveau efficace de prévention de ces risques pour les salariés.
Enfin, je souhaite que nos échanges nous permettent de limiter encore l’incidence de certaines mesures sur le pouvoir d’achat des retraités, afin d’assurer des revenus stables à ceux qui ont cotisé toute leur vie.
Pour conclure, face à une crise qui perdure et un chômage de masse qui s’ancre, il nous faut réinventer un nouveau modèle.
Pour cela, nous avons besoin de l’ensemble des forces vives.
Nul ne détient la vérité.
Les territoires qui ne manquent pas de talents se sont engagés dans cette dynamique.
La jeunesse n’attend qu’une chose : qu’on lui fasse confiance pour créer, innover et réenchanter le rêve français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, la décision de geler les prestations sociales dans le cadre de la maîtrise des dépenses est extrêmement surprenante dans ce PLFSSR pour deux mille quatorze.
Tout d’abord, pour une très grande partie des retraités, ce gel marque un nouveau report, qui porte la non-revalorisation de leurs pensions de six mois à dix-huit mois, portant une nouvelle fois atteinte à leur pouvoir d’achat.
Depuis deux ans, celui-ci baisse régulièrement, et à la vitesse grand cinq.
Cela serait une erreur.
À ce propos, le plan d’économies prévoit de geler pendant un an les prestations d’invalidité et les rentes versées aux victimes d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
Cela est inadmissible.
Il convient de « dégeler » immédiatement ces prestations immédiatement car les personnes concernées seraient victimes d’une double peine.
Ces personnes, je le répète, très modestes, doivent encore être exonérées de la taxe d’habitation et de la redevance audiovisuelle.
Tout à fait.
Il se dit que le problème est réglé.
On peut en douter.
Il faudrait le confirmer publiquement de nouveau car si je suis un peu comme Saint Thomas qui voulait voir, je suis également ORL… et veux donc entendre.
(Sourires).
Vous comprendrez que j’adore la phrase de Madame Martine Aubry : « Quand c’est flou, il y a un loup ».
Enfin, deux mesures de ce PLFSSR posent structurellement problème.
La baisse des cotisations retraite de certains salariés et fonctionnaires est audacieuse, au moment où l’assurance vieillesse est en très grande difficulté financière.
Quant à la disparition, à terme, de la C3S, elle va priver progressivement le RSI d’une recette de base, pour ne pas dire essentielle.
L’adossement prévu à la CNAMTS sur le modèle de la CCMSA va accentuer encore davantage le déficit de la CNAMTS.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
À dispositif exceptionnel, contenu exceptionnel : c’est ce que nous étions tentés de croire avant de prendre connaissance des dispositions que contient votre texte.
Mais la lecture de ce projet de loi s’est vite révélée décevante.
Ce constat est d’autant plus désolant pour le groupe UDI qu’il avait accueilli, avec une exigence mêlée de bienveillance, la philosophie générale du pacte de responsabilité, dont le Premier ministre nous avait exposé les grands traits.
Le groupe UDI est toujours disposé à dépasser les luttes partisanes dans l’intérêt général de notre pays.
C’est en effet l’un des principaux messages que nos compatriotes nous ont adressés à travers le cycle électoral de ce printemps : les Français veulent que l’action publique retrouve son efficacité.
Ils ne veulent plus de ces effets d’annonce sans lendemain qui dévalorisent définitivement la parole politique.
Ils veulent des engagements fermes sur des politiques concrètes donnant des résultats tangibles.
Aveu des erreurs de politique fiscale commises ces deux dernières années, ambiguïté des mesures correctrices proposées dans ce projet de loi, et absence des réformes structurelles qui auraient pu y être attachées.
Ce projet de loi résonne d’abord comme l’aveu des erreurs lourdes de politique économique et fiscale commises au début du quinquennat, qui hypothèquent désormais durablement le retour de la croissance.
La première erreur a été la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires pour plus de huit millions de salariés, qui a profondément porté atteinte à leur pouvoir d’achat.
La deuxième erreur a résidé dans la suppression des allègements de charges aux entreprises, pour un montant de plus de treize milliards d’euros.
En cumulant cette mesure avec l’alourdissement de la fiscalité des entreprises de quatorze milliards d’impôts supplémentaires depuis deux mille douze, c’est un fardeau de plus de vingt-sept milliards d’euros de fiscalité nouvelle qui grève sur la compétitivité de nos entreprises.
En baissant les charges sur le travail et les salaires, le Président de la République et sa majorité reconnaissent enfin que, depuis le début du quinquennat, ils ont fait fausse route – ou plutôt ils semblent le reconnaître.
Au sein du groupe UDI, nous pensons en réalité qu’avec ce projet de loi, le Gouvernement et sa majorité agissent comme ces personnes qui estiment que l’aveu de leurs défauts les dispense de s’en corriger.
En effet, ce texte se perd dans l’ambiguïté des mesures qu’il propose.
C’est d’abord vrai de l’équilibre financier qu’il vise, puisqu’il repose sur une hypothèse de croissance de un pourcent alors même que l’INSEE ne table que sur une croissance de zéro virgule sept pourcent.
Ce projet de loi est ambigu d’abord parce qu’il n’est pas sincère.
« La France est en panne, en panne de confiance, de croissance, de compétitivité, de création d’emplois ».
Ce constat que Jean Louis Borloo dressait en mars deux mille treize, nous pouvons le reprendre mot pour mot, pour souligner la situation d’urgence dans laquelle nous nous trouvons.
Pourtant, malgré l’urgence, tout se passe pour l’instant comme si les mesures du pacte de responsabilité, annoncées le trente décembre deux mille treize, allaient tranquillement entrer en vigueur au premier janvier… deux mille quinze, soit un an après.
Un an trop tard ! Un an de perdu ! Vous reconnaissez que la fiscalité est trop lourde.
Vous vous dispensez pourtant, en deux mille quatorze, de corriger ce défaut, cette erreur, jusqu’à frôler l’entêtement.
Certains y verront la conséquence de l’orientation sociale-libérale nouvelle de la politique de ce gouvernement, orientation que n’assume pas une partie de votre majorité, et qui vous amène à différer l’entrée en vigueur des premières mesures censées incarner cette nouvelle ligne.
Force est de constater qu’en amont de l’examen du présent texte ainsi que du projet de loi de finances rectificative, les « frondeurs » »ont suscité bien des débats au sein de la majorité sur la ligne politique de celle-ci.
Nous doutons que ces débats aient été définitivement tranchés.
Ils enferment au contraire la majorité et le Gouvernement dans un jeu de miroirs schizophrène.
Les uns rappellent la liste des promesses intenables sur la foi desquelles ils ont été élus, tandis que les autres leur renvoient l’image d’une réalité économique devenue incontournable.
À ce jeu là, tout le monde perd, d’abord et avant tout nos compatriotes.
J’en veux pour preuve un certain nombre de mesures, dont nous doutons que le souci de l’équité et le sens de la justice sociale les aient inspirées.
C’est vrai, par exemple, du gel des prestations sociales qui touche des concitoyens de condition modeste.
Mais force est de constater qu’après avoir été déjà fortement sollicités, notamment avec la suppression des exonérations fiscales pour charges de famille, ils doivent à nouveau supporter une mesure qui pèsera sur leur pouvoir d’achat et leur vie quotidienne.
Ce projet de loi s’illustre enfin par l’absence de mesures structurelles concernant l’avenir de notre protection sociale, la structure de son financement et la manière dont nous abordons de nouveaux enjeux, notamment en matière de santé publique.
Nous ne voyons pas davantage dans ce texte la nature des économies qui seront opérées par le Gouvernement pour compenser les baisses de charges que vous vous apprêtez à pratiquer, avec si peu d’empressement.
Quelle mauvaise foi ! Il n’y a pas d’orientation précise pour identifier des ressources permettant de financer notre protection sociale, alternatives à celles assises sur le travail.
De surcroît, les seules mesures d’économies proposées, outre le gel des prestations sociales, concernent les crédits du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés : leur diminution conduira à une réduction drastique des investissements destinés, notamment, à la modernisation de nos hôpitaux.
Ce n’est pas exact ! Nous doutons que le Gouvernement puisse engager une maîtrise durable des dépenses de santé en sacrifiant les crédits de modernisation de nos équipements hospitaliers.
Or, cette dernière pratique était encore identifiée, la semaine dernière, par la Cour des comptes, comme étant une source réelle d’économies.
Mais ces orientations, bien qu’elles traduisent le volontarisme du Gouvernement, restent vagues sur des questions aussi essentielles que la désertification médicale, le rapprochement entre le public et le privé ou la sécurité sanitaire.
Nous inciterons le Gouvernement à avancer des propositions précises en matière de santé publique, de développement de la chirurgie ambulatoire et de réforme du financement de la protection sociale.
Nous inviterons enfin le Gouvernement à redéfinir sa position sur la suppression des crédits de modernisation des établissements de santé.
Nous attendrons le sort réservé à nos amendements pour exprimer notre position.
Quel suspense ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous avons bien entendu le Gouvernement réaffirmer la cohérence et la continuité de son action.
Il n’en demeure pas moins que nous constatons une accélération sans précédent des mesures indiquées.
Certes, une inflexion est apportée par l’allégement de l’impôt sur le revenu des ménages, en particulier pour les revenus modestes.
Mais le gel des prestations sociales et le soutien à des emplois faiblement rémunérés induit des risques, ce qui rend nécessaire une véritable évaluation de l’impact de ces mesures.
Le pacte de responsabilité s’appuie sur un constat sans équivoque : nous nous trouvons face à un héritage lourd, forgé par des exonérations et des cadeaux fiscaux répétés à l’envi pour obtenir le soutien du monde économique.
Cela s’est accompagné d’une fuite en avant des déficits publics.
Les chiffres parlent pour nous : la droite nous a laissé une facture aggravée de six cents milliards.
Deux rendez-vous électoraux majeurs ont fait entendre la voix de tous ceux qui se sentent abandonnés, relégués, incompris.
L’aide inconditionnelle aux entreprises, et le gel des prestations sociales qui l’accompagne, induisent le risque d’un accroissement de la précarité et des inégalités, et cela sans garantie d’efficacité en terme de création d’emplois.
Aussi le groupe écologiste exprime-t-il son incompréhension devant la persistance d’une politique fondée sur un système qui a montré toutes ses limites.
On peut se demander pourquoi la gauche, en responsabilité, réussirait, là où la droite elle-même a échoué.
Nous avons entendu, à ce sujet, les alertes de madame la rapporteure générale de la commission des finances.
Les baisses de charges et d’impôts du pacte de responsabilité devraient produire cent quatre-vingt-dix mille emplois à la fin deux mille dix-sept, mais, simultanément, la réduction des dépenses publiques destinées à couvrir ces baisses de charges en supprimerait bien davantage.
Le solde serait donc négatif.
Pour nous, la réponse est claire : il ne peut y avoir de relance en matière de création d’emplois sans la garantie que l’effort soit justement réparti.
Aussi les amendements écologistes proposeront-ils des contreparties aux exonérations de cotisations patronales, tenant compte de la taille des entreprises, de la qualité des contrats de travail, de la bonne volonté des entreprises à qualifier leurs salariés et de leur capacité à investir.
En effet, il n’y a aucune commune mesure entre une PME localement bien implantée, participant à l’effort collectif, et une entreprise multinationale rompue à l’exercice des filiales en cascade et à l’optimisation fiscale.
Nos propositions visent d’abord à instituer des garanties qui, loin de pénaliser qui que ce soit, posent les termes d’un pacte social où la négociation dépasse les caricatures et tend vers un consensus sincère de mobilisation vers l’emploi.
Ainsi, le dispositif « zéro charge », qui prend la forme d’une accentuation de la réduction dégressive de cotisations de Sécurité sociale, vise-t-il à aider les entreprises à développer leur compétitivité.
Mais il doit servir à financer des investissements dans la recherche, l’innovation, la formation et le développement à l’export, et non à l’augmentation des dividendes ou de la rémunération des dirigeants.
Dans le même esprit, on doit s’assurer que les marges de manœuvre retrouvées grâce à la suppression de la C3S ne vont pas nourrir des dividendes, mais servir réellement l’investissement et l’emploi.
Nous proposerons des amendements pour soutenir une remontée d’information claire et transparente sur le montant des dividendes distribués par rapport au chiffre d’affaires, aux rémunérations et aux investissements de l’entreprise, ainsi que sur leurs évolutions et leurs écarts.
Il importe donc de s’assurer que les marges de manœuvre ainsi retrouvées ne vont pas nourrir les rémunérations les plus élevées.
En effet, les écarts entre les plus hauts et les plus bas revenus dans les grandes entreprises sont souvent pointés du doigt.
En dernier lieu, il s’agit d’optimiser la dépense publique et les aides aux entreprises en luttant contre les pertes fiscales liées à l’optimisation fiscale agressive.
Un autre sujet nous tient à cœur : celui de la sanctuarisation du financement de la branche « accidents du travail et maladies professionnelles ».
Ce n’est pas qu’un symbole : cette contribution concerne la réparation des salariés exposés à des risques, à des accidents ou à des substances toxiques.
Son maintien serait un signe fort pour soutenir une politique de prévention à laquelle les entreprises doivent participer.
Les délocalisations et les transferts de nos savoir-faire à l’étranger nous ont souvent laissé des friches industrielles polluées, et ont aussi gravement lésé des hommes et des femmes dans leur santé.
Nous ne pouvons exonérer le monde de l’entreprise de ses responsabilités en ce domaine.
Plus globalement, nous défendrons une modification de la CSG : il convient en effet de rendre cette contribution progressive.
Un de nos amendements vise à appliquer un barème progressif à l’ensemble des revenus assujettis à la CSG sans distinction, à l’exception des petites pensions, qui continueront à bénéficier d’un taux réduit.
Cette progressivité serait instaurée essentiellement par l’abaissement des taux acquittés par les contribuables à revenus moyens ou faibles.
Elle permettrait de faire bénéficier ces ménages de quatre milliards d’euros de pouvoir d’achat sur la seule année deux mille quinze.
C’est un signe positif.
À cet effet, je modulerai la fiscalité locale des entreprises en fonction des investissements réalisés.
» Permettez-moi de citer un autre de ses engagements : « Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale.
» C’est autour de ce pacte que le Gouvernement doit s’efforcer de maintenir sa majorité rassemblée et répondre ainsi aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Martine Pinville.
Il répond également à une exigence : celle d’apporter de nouveaux moyens en faveur de l’emploi et de l’investissement, pour retrouver le chemin de la croissance.
Permettez-moi un retour en arrière – je me tourne ici vers Madame Louwagie.
Dans le même temps, vous avez augmenté le découvert autorisé de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale de soixante-dix à cent trente milliards d’euros : est-ce là, madame, une bonne gestion ? Je ne le crois pas.
Ainsi, depuis deux mille douze, nous avons engagé avec succès une réduction des déficits sociaux : ils s’élevaient à dix-sept virgule quatre milliards d’euros en deux mille onze, ils sont de douze virgule cinq milliards d’euros en deux mille treize.
Ce sérieux budgétaire s’est accompagné d’un souci de justice.
Ainsi, et pour ne citer que cet exemple, aucun nouveau déremboursement n’est intervenu depuis deux mille douze.
Parallèlement, nous avons souhaité pérenniser notre système de sécurité sociale et le protéger.
C’est le cas par exemple en matière de retraites, puisque le financement des retraites est aujourd’hui garanti.
En matière de santé, nous aurons à débattre dès deux mille quinze de la future loi de santé publique qui mettra en œuvre la stratégie nationale de santé qui a été présentée par Madame la ministre.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative, le temps est venu d’accompagner et de soutenir encore plus fortement le redressement de notre pays.
Nous le réaffirmons, l’emploi est notre priorité.
Par ce projet de loi de financement rectificative, nous allons mettre en œuvre une baisse du coût du travail qui est de nature à faciliter les embauches et à produire des effets immédiats sur le chômage.
En effet, à partir du premier janvier deux mille quinze, les employeurs d’un salarié payé au SMIC ne payeront plus aucune cotisation patronale de Sécurité sociale à l’URSSAF et cette exonération sera dégressive jusqu’à un virgule six SMIC.
Cette disposition, dont le coût est estimé à quatre virgule cinq milliards d’euros en deux mille quinze, devrait créer quarante-cinq mille emplois dès l’année prochaine.
Voilà ce que j’ai envie d’appeler une politique volontariste en faveur de l’emploi ; je suis convaincue qu’elle ne manquera pas de porter ses fruits dans la lutte que nous menons contre le chômage qui frappe notre société.
Le pacte de responsabilité et de solidarité et sa déclinaison, dont nous débattons aujourd’hui ici, comportent des mesures fortes pour redonner du pouvoir d’achat aux salariés qui souffrent le plus aujourd’hui.
Une mesure identique sera bien sûr mise en œuvre dans les différentes fonctions publiques sur la base du traitement indiciaire brut, et ce, jusqu’à un virgule cinq SMIC ; deux virgule deux millions de fonctionnaires civils et militaires seront ainsi concernés.
Le pouvoir d’achat des salariés du public et du privé est notre préoccupation : en voilà une preuve tangible si besoin était.
Redresser les comptes publics dans la justice sociale, tel était l’engagement du Président de la République dès deux mille douze.
Des efforts ont été consentis par les Français ; nous arrivons à l’heure des résultats.
Grâce à ce sérieux budgétaire, les déficits des comptes sociaux ont été maîtrisés sans que nous nous soyons engagés vers une protection sociale au rabais.
Désormais, l’acte deux de l’action du Gouvernement et de la majorité parlementaire est celui de l’intensification des politiques de lutte contre le chômage.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze en est la première pierre.
Son objectif est de redonner une chance aux personnes qui ont perdu un emploi et de faire progresser le pouvoir d’achat de millions de salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
C’est le second ! Ce texte, qui vise essentiellement un effet d’affichage, est loin de rassurer la communauté soignante de notre pays et l’éternel défenseur de la médecine libérale que je suis ne peut qu’être aujourd’hui très inquiet.
Patatras ! Au moment où les premiers résultats commençaient à se faire sentir, les dirigeants politiques de l’époque effectuaient un virage à cent quatre-vingts degrés qu’ils allaient d’ailleurs payer très cher électoralement.
Ils inventaient, en mille neuf cent quatre-vingt-seize, l’ONDAM, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, afin, comme le proclamaient certains conseillers techniques du ministère, de donner un contenu médical à un objectif de dépenses.
Ainsi était née la maîtrise comptable, qui allait s’avérer au fil du temps totalement inefficace dans le rééquilibrage durable des comptes de l’assurance maladie et qui s’accompagnait de nouvelles couches réglementaires dont l’effet inéluctable était le rationnement des soins.
Aujourd’hui, madame la ministre, j’ai vraiment le sentiment que l’histoire se répète.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les médecins libéraux sont les principaux contributeurs de ces économies.
Ils ont permis d’économiser en deux mille treize un virgule un milliard d’euros, avec une sur-exécution de cent neuf pourcent des objectifs de maîtrise médicalisée.
Or, du fait des mesures iniques que vous nous proposez aujourd’hui, ils ne récolteront pas les fruits de leurs efforts et continueront à pâtir de la sous-valorisation des actes.
Réduire de quatre cents millions d’euros l’ONDAM soins de ville assèche toute marge de manœuvre et élimine de facto toute possibilité d’évolution tarifaire pour deux mille quatorze.
Il est choquant que cette baisse soit deux fois plus importante que celle de l’ONDAM hospitalier, alors que la médecine libérale de ville contribue quatre fois plus aux économies que les hôpitaux publics, dont les déficits continuent de se creuser.
Cette baisse de l’ONDAM signe donc une rupture brutale avec la maîtrise médicalisée, qui commençait à donner de très bons résultats, et n’est absolument pas en cohérence avec votre discours sur le développement des soins de proximité.
Ces propositions me semblent pleines de bon sens.
Ils privilégient les efforts de maîtrise médicalisée visant à dispenser des soins adéquats et pertinents à leur juste prix.
Ils rappellent que le patient doit être au cœur du système de santé, qui échouerait s’il sacrifiait la qualité de ses résultats à l’ajustement financier.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Vous agissez dans l’urgence avec des mesures qui ne feront que creuser le déficit.
Il est prévu cent millions d’euros de déficit supplémentaire pour le régime général dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative, ce qui constitue l’aveu d’une politique dénuée d’ambition.
Il suffit de regarder avec quelle frilosité sont abordées les réformes des systèmes de retraite des cheminots et des indemnités chômage des intermittents.
Les retraites sont ainsi gelées pour un peu plus de la moitié des retraités.
Les pensions de retraites complémentaires versées pour les salariés et les cadres le sont également.
Ajoutons que la revalorisation de la valeur du point de retraite complémentaire sera sous-indexée en deux mille quinze : elle sera inférieure d’un point à l’inflation.
Si cette dernière ne dépasse pas un pourcent, les pensions versées par l’ARRCO et l’AGIRC n’augmenteront pas non plus l’an prochain dans un contexte social où les Français réclament pourtant votre énergie prioritairement sur le pouvoir d’achat.
Surprise : vous avez voté en commission le dégel de l’allocation de logement familiale ! Mais vous prévoyez déjà le gel des prestations familiales dans le PLFSS pour deux mille quinze.
Comble de l’absurde, les économies réalisées au détriment des familles françaises pourront dorénavant financer les allocations familiales pour les enfants d’immigrés algériens, y compris ceux qui sont nés à l’étranger, comme l’exige l’Union européenne depuis avril dernier.
Visiblement, le déficit de la branche famille de deux virgule huit milliards d’euros ne pose pas de problème quand il s’agit de soutenir la natalité étrangère.
La branche maladie, dont le déficit de six virgule un milliards d’euros est le plus important, ne connaît aucune évolution positive.
Pourtant, les crédits alloués aux programmes profitant avant tout aux étrangers ne cessent d’être réévalués à la hausse, à l’instar de l’aide médicale d’État pour les clandestins, qui est en constante augmentation.
En un an, le budget de l’AME est passé de cinq cent cinquante-huit millions d’euros à six cents millions d’euros.
Dans la même veine, vous relevez les plafonds de la CMU, la couverture maladie universelle, dont les dépenses réelles sont opaques.
L’augmentation de huit virgule trois pourcent du plafond de la CMU en juillet dernier aura pour effet d’ajouter deux cent mille personnes aux quatre virgule huit millions de bénéficiaires.
Le relèvement des plafonds de la CMU-C, la CMU complémentaire, ainsi que de l’ACS, l’aide pour l’acquisition d’une complémentaire santé, auront pour conséquence d’augmenter massivement le nombre de bénéficiaires.
Une telle mesure, qui consiste à venir en aide aux plus démunis en période de crise, serait défendable si elle était réservée aux citoyens français.
Étonnamment, votre rigueur budgétaire s’arrête lorsqu’il s’agit de lutter à bras-le-corps contre la fraude sociale.
À chaque prestation sociale ses fraudeurs : cent quarante et un millions d’euros de fraude ont été détectés par la caisse d’allocations familiales, la CAF, en deux mille treize, ce qui correspond à une augmentation de dix-huit virgule sept pourcent en valeur.
Une fois n’est pas coutume : une baisse des charges pour les entreprises est prévue dans votre texte ; impossible de résister à la curiosité de s’y attarder ! Il s’agit de la suppression de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Passons sur le fait qu’aucune explication n’est donnée sur la façon de garantir l’équilibre financier des branches maladie et vieillesse, des bases du régime social des indépendants.
Passons également sur la double peine supportée par ces travailleurs indépendants, qui ont déjà connu d’importantes hausses de cotisations sociales l’an dernier.
Le ministère, toujours peu enclin à l’originalité, juge une nouvelle augmentation de la TVA crédible pour compenser ce manque à gagner.
C’était trop beau pour être vrai : votre exceptionnelle faveur fiscale ne bénéficiera pas, bien sûr, aux TPE, autres grandes oubliées de votre politique.
La C3S ne concerne que les entreprises dont le chiffre d’affaires annuel est supérieur à sept cent soixante mille euros, soit cent cinq mille entreprises sur un total de trois virgule cinq millions.
Nous sommes très, très loin des promesses tonitruantes de votre pacte de responsabilité.
Les Français ne sont pas dupes et la Cour des comptes est là pour rappeler à la réalité ceux que vous seriez parvenus à berner.
Les baisses, réalisées avec parcimonie, s’accompagneront de hausses de prélèvements pour vous permettre de trouver les seize milliards d’euros de recettes que vous recherchez sur les trois prochaines années.
Comme vos prédécesseurs, vous continuez à refuser la chasse aux mauvaises dépenses.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
C’est la preuve que le Gouvernement n’est pas immobile et qu’au contraire il agit.
C’est au moins l’un des mérites du débat que nous avons aujourd’hui et de celui que nous avons eu la semaine dernière que de le montrer.
Je me félicite donc de ce débat.
Au début du week-end dernier, on a entendu les organisations patronales, en particulier le MEDEF, s’élever contre la remise en cause éventuelle de certaines politiques supposées être favorables à la compétitivité des entreprises.
C’est dire si elles aussi débattent du projet que nous examinons aujourd’hui.
Nous venons d’entendre à l’instant des propositions qui se résument finalement à une seule orientation : lutter contre les fraudeurs, sans qu’aucune proposition de portée générale ne soit formulée.
De la même manière, François Fillon a récemment voulu se démarquer en indiquant qu’il conviendrait d’augmenter la TVA de trois pourcent et de casser le code du travail.
L’opposition est donc loin de faire des propositions constructives.
En ce qui concerne notre politique, certains prétendent qu’elle est sociale-libérale, alors qu’en fait elle est sociale-démocrate.
Elle recouvre ce que Helmut Schmidt, à une certaine époque, avait clairement défini comme étant une politique cohérente : il faut que les entreprises puissent dégager des marges, qu’il y ait du profit – au sens noble du terme –, engendrant des investissements puis des emplois.
J’encourage donc le Gouvernement à être à la fois courageux, constant et cohérent.
Il faut inscrire dans le temps cette politique qui répond à trois objectifs.
Le premier est de redresser nos comptes publics laminés par dix ans d’une gestion calamiteuse et irresponsable par l’UMP, même si, quelquefois, ses représentants ont la mémoire courte.
Entre deux mille deux et deux mille douze – faut-il le rappeler ? –, sous les gouvernements de droite successifs, la dette est passée d’un peu plus de cinquante pourcent à quatre-vingt-dix pourcent de la richesse nationale.
Depuis mai deux mille douze, le contraste est saisissant.
En effet, le chemin parcouru est exactement inverse, puisque le déficit est passé de vingt virgule neuf milliards d’euros à treize virgule trois milliards d’euros en deux mille quatorze.
C’est cela, la gestion rigoureuse des finances publiques et un meilleur contrôle de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, sans remettre en cause la protection sociale de nos concitoyens.
Le deuxième objectif, évidemment essentiel, est de permettre à nos entreprises de retrouver des marges.
Il est d’ailleurs paradoxal que la droite nous critique aujourd’hui, puisque, si les entreprises se retrouvent dans cet état, c’est à cause des politiques menées les années précédentes.
En effet, nous avons battu l’année dernière un record : les marges sont descendues jusqu’à vingt-neuf virgule huit pourcent, soit un niveau que l’on n’avait plus connu depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
On ne peut évidemment pas imputer cette situation à la majorité qui n’est aux affaires que depuis deux ans.
Assurer la compétitivité des entreprises et redonner des marges, c’est tout simplement faire en sorte de créer le terreau nécessaire pour les emplois de demain.
L’effort consenti en matière d’allégements des cotisations patronales est sans précédent.
Il s’ajoute aux avancées du CICE.
L’objectif que nous nous fixons est tout simplement d’atteindre de nouveau des taux constatés dans certains pays voisins, par exemple l’Allemagne, et qui, autant que je sache, ne sont pas considérés comme des États socialistes ou communistes.
Pour la première fois depuis dix ans, le coût du travail en France est presque stabilisé : il a augmenté de zéro virgule trois pourcent, contre un virgule six pourcent en Allemagne.
Les gouvernements successifs de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls ont été les seuls à s’attaquer véritablement au problème de compétitivité de nos entreprises en baissant le coût du travail.
Très bien ! Enfin – c’est le troisième objectif –, tout cela ne peut se faire qu’en réintroduisant de la justice sociale, ce qui passe par le soutien à la consommation des ménages, en particulier pour les plus défavorisés.
C’est la raison pour laquelle nous persévérerons en réduisant l’imposition des ménages ayant de bas revenus, en prévoyant un allégement et une progressivité des cotisations salariales sur les bas salaires et des sanctions accrues contre l’optimisation fiscale.
De fait, contrairement à ce que préconisait à l’instant Madame Maréchal-Le Pen, il ne suffit pas de lutter contre la fraude.
Ces dispositions – faut-il le rappeler ? – s’ajoutent aux mesures déjà adoptées précédemment, sur lesquelles je ne reviendrai pas faute de temps.
Je rappellerai tout de même que nous avions commencé par la revalorisation de vingt-cinq pourcent de l’allocation de rentrée scolaire, en août deux mille douze.
Nous avons toujours eu le souci des populations les plus défavorisées.
Il faut de l’efficacité économique, mais également une politique de justice sociale, nécessaire pour redonner confiance à nos concitoyens sur le long terme et pas seulement à court terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je voudrais évoquer en particulier trois sujets.
Le premier concerne plus particulièrement les personnes handicapées vieillissantes.
À dire vrai, ce n’est pas là une question absolument nouvelle, mais elle prend aujourd’hui de plus en plus d’importance, d’autant que la situation actuelle crée un goulet d’étranglement pour l’accès des plus jeunes aux structures.
Il ne saurait y avoir de réponse univoque, consistant par exemple à créer des structures spécialisées.
Toutefois, le droit commun doit être adapté et le personnel qui intervient en gérontologie mieux formé.
La loi, maintes fois annoncée, sur l’adaptation de la société au vieillissement, doit prendre en compte ces réalités.
Madame la ministre, il convient d’apporter des réponses claires aux familles et aux personnes handicapées.
Il faut davantage de places dans les EHPAD.
Il convient également d’intégrer les réalités en ce qui concerne la tarification des services de soins infirmiers à domicile pour les personnes handicapées, laquelle doit se différencier de celle pratiquée pour les personnes âgées.
En outre, le financement des sections spécifiques pour les personnes handicapées vieillissantes en EHPAD doit être repensé de manière à tenir compte des besoins particuliers.
Il manque des places en maisons d’accueil spécialisées pour les plus jeunes ; il manque des places dans les EHPAD pour les personnes handicapées vieillissantes.
Sur ce sujet, nous avons un immense défi à relever collectivement.
Le deuxième sujet, qui concerne les aidants familiaux, intéresse peut-être davantage Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
En effet, comme vous le savez, la prestation de compensation du handicap permet aux aidants familiaux de toucher une allocation.
De fait, s’ils s’occupent d’un parent, ils ne peuvent pas être salariés.
Or cette aide, assimilée aux bénéfices non commerciaux, est fiscalisée comme eux et assujettie aux cotisations sociales.
Chaque semaine, dans nos permanences, nous rencontrons des personnes qui, de ce fait, deviennent imposables à l’impôt sur le revenu, avec toutes les conséquences que cela entraîne.
En effet, nous savons que beaucoup de personnes connaissent de grandes difficultés.
Or, avec cette situation, on rajoute des difficultés financières à la souffrance morale et à la difficulté économique.
Le troisième sujet, enfin, anticipe peut-être sur la discussion de la réforme territoriale.
Je veux parler de la question de la gouvernance en faveur des personnes handicapées.
Or, trois semaines plus tard, le Premier ministre a annoncé, dans sa déclaration de politique générale, la suppression des conseils généraux.
Aujourd’hui, de nombreuses associations viennent nous voir afin de mieux savoir ce qu’il en sera et quels seront, dans les prochains mois, leurs interlocuteurs.
Nous serions donc très intéressés, madame la ministre – je parle des personnes handicapées et des associations qui les représentent, mais aussi, accessoirement, des élus locaux – de savoir quelle sera demain la gouvernance de la politique en faveur des personnes handicapées.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il s’agit de donner aux entreprises les marges de manœuvre nécessaires dont elles ont besoin – ce que, objectivement, personne ne peut nier – pour innover, embaucher et investir.
Parallèlement, ce projet de loi intervient sur la demande, avec des mesures significatives.
En effet, il est prévu, pour la première fois dans notre pays, d’alléger les cotisations salariales pour redonner du pouvoir d’achat, notamment aux personnes à revenus modestes.
Dans ce contexte, et à l’occasion de cette intervention, j’aimerais souligner quelques points.
Tout d’abord, il faut mesurer le chemin parcouru : alors que le déficit des comptes sociaux dépassait vingt milliards d’euros en deux mille treize, il se situe aujourd’hui entre treize milliards et quatorze milliards.
Je veux aussi souligner que, depuis plusieurs semaines maintenant que nous travaillons sur le PLFRSS et sur le PLFR, certaines lignes ont bougé.
Le montant de l’une des mesures fiscales du PLFR a été porté de cinq cents millions à un milliard d’euros.
Le gel des pensions a été écarté pour les personnes percevant moins de mille deux cents euros par mois.
Le débat est ouvert s’agissant des prestations d’invalidité.
La revalorisation de l’ALF, quant à elle, fera l’objet d’amendements.
S’agissant des mesures tendant à geler les prestations sociales, je suppose que ce n’est jamais de gaieté de cœur qu’un gouvernement les propose… Eh non ! …et que des députés les votent.
De telles mesures doivent, bien sûr, rester exceptionnelles dans le temps et ne peuvent être bien comprises que si elles ne s’appliquent pas uniformément et si elles préservent les ménages les plus modestes.
Si nous n’adoptions pas cette solution, il faudrait sans doute, pour maîtriser la dépense publique dans des proportions équivalentes, remettre en cause – voire supprimer totalement – de nombreuses prestations.
Vous en conviendrez, ce n’est pas le choix qui est fait : contrairement à l’Allemagne, à l’Espagne ou encore à l’Angleterre, il n’y a chez nous aucun recul du service public et aucune prestation sociale n’est supprimée ou diminuée.
De plus, deux virgule deux millions de fonctionnaires seront concernés également par cette mesure.
Surtout, mettons en perspective les mesures de gel en les comparant aux dispositions et aux textes déjà adoptés par l’actuelle majorité et que les uns et les autres ont déjà rappelés.
La période que nous traversons exige que l’on évite de dresser les uns contre les autres.
Essayons d’évaluer le mieux possible ce qui a été fait, notamment en matière d’allégements fiscaux pour les entreprises.
Retouchons-les, si nécessaire.
Soyons également attentifs aux messages des uns et des autres : les syndicats de salariés sont très sensibles aux contreparties apportées, tandis que les entreprises demandent des allégements supplémentaires.
Baisse du coût du travail, baisse des impôts, justice dans les économies : voilà les trois piliers du collectif budgétaire.
« Votez les trois premiers articles, mais pas le reste », ai-je entendu.
Voter ce qui serait populaire mais pas le reste serait incohérent et irresponsable ! Vous l’avez compris, ce n’est pas notre choix, même si nous aurions préféré qu’une autre situation nous permette d’aborder les choses différemment.
Je suis persuadée que vous partagez ce sentiment, avec le souhait d’en sortir le plus vite possible et de retrouver le chemin de la croissance.
C’est le sens des propositions que vous faites, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, après deux ans d’échecs en termes de politique économique, le Gouvernement ouvre enfin les yeux sur la réalité de la situation économique, désastreuse pour notre pays.
Il lui aura fallu le temps ! Aujourd’hui, la situation est grave.
N’entendez-vous pas l’agonie des acteurs économiques de notre pays ? Les petites entreprises s’asphyxient peu à peu, étouffées par les normes et les charges.
La France économique va mal, et ce ne sont pas les derniers chiffres du chômage qui me contrediront.
Sur la partie consacrée à la baisse des charges, votre texte va dans le bon sens et marque un progrès de la part du Gouvernement.
Mais il est encore largement insuffisant.
Il faudrait aujourd’hui un véritable choc pour obtenir des résultats rapides et une inversion de la courbe du chômage.
Aujourd’hui, il y a urgence.
Vous avez fait fausse route durant deux ans, perdant beaucoup trop de temps.
Vous avez assommé les entreprises et matraqué les contribuables.
Vous avez tergiversé, cherché une ligne et ménagé les susceptibilités de votre majorité.
Il est temps d’agir et de prendre les mesures qui permettront à notre pays de retrouver sa compétitivité.
Même s’il faut reconnaître que les allégements de charges sont les bienvenus, ce texte ne suffit pas et ne semble relever que d’un effet d’annonce.
Les dispositifs ne sont pas à la hauteur.
Certains mécanismes, pensés trop idéologiquement, risquent d’avoir des effets pervers.
Ainsi, le dispositif « zéro charges URSSAF », mis en œuvre pour les salaires jusqu’à un virgule six SMIC, posera problème : ce plafond, trop bas, risque de créer une trappe à bas salaires ; l’augmentation générale du pouvoir d’achat escomptée n’aura pas lieu.
Ne sont-ce pas simplement des mesures « mirages » que vous nous présentez ? En vérité, on ne sait pas ce qu’il en adviendra.
Comment pouvons-nous être sûrs que ce que vous donnez aujourd’hui, vous ne le reprendrez pas sous une autre forme demain ? Pour le moment, on ne peut qu’espérer que le Gouvernement tiendra ses engagements, on ne sait pour combien de temps.
Ces mesures seront-elles reconduites dans les années à venir ? Là est la question.
Or les entreprises, vous le savez, ont besoin de lisibilité et de visibilité à long terme pour pouvoir s’engager en termes d’embauches.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, ces dispositions sont-elles pérennes, et pour combien de temps ? Les inquiétudes sont d’autant plus importantes que vous proposez des baisses et des allégements sans annoncer aucune piste pour les compenser.
Alors que l’article quarante oblige les parlementaires à compenser chaque euro dépensé, le Gouvernement se permet de présenter un texte représentant plusieurs millions d’euros non financés.
Où trouverez-vous cet argent ? Tout à fait ! Mais il faut aller plus loin que ces aides et ces allégements.
Le compte pénibilité que vous avez mis en place est une usine à gaz pour les entreprises.
La réforme de l’inspection du travail que vous préparez pèsera aussi sur le fonctionnement des établissements.
Il faut stopper ce processus et cesser ces empilements.
Il est indispensable de mettre en place une véritable simplification du droit et une réduction des normes, qui pèsent beaucoup trop sur nos entreprises.
Enfin, nos collègues socialistes et écologistes demandent en permanence des contreparties aux entreprises.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les choix que nous ferons dans les heures qui viennent sont essentiels.
Ils détermineront l’avenir économique de la France ces prochains mois et ces prochaines années.
Car ce texte, juridiquement une loi de financement de la sécurité sociale, est fondamentalement une loi de politique économique et sociale.
Je veux évacuer d’emblée les faux débats.
La question n’est pas d’être pour ou contre les entreprises – nous sommes tous ici pour les aider à réussir dans la mondialisation.
La question n’est pas non plus d’être plus ou moins à gauche – je ne ferai jamais ce procès à un gouvernement de la majorité à laquelle j’appartiens.
La question est celle de l’efficacité : comment retrouver au plus vite, et au mieux, le chemin de la croissance ? Je veux vous dire mon intime conviction.
La France est confrontée à une triple difficulté, à un triple déficit : déficit financier – c’est l’honneur de la gauche de ne pas vouloir laisser nos dettes aux générations futures – ; déficit de compétitivité ; déficit de la demande.
Est-ce pour autant la quadrature du cercle ? Non, à condition de trouver un bon équilibre entre le soutien à l’offre et le soutien à la demande.
De mon point de vue, cet équilibre aujourd’hui n’existe pas : le projet de loi prévoit six virgule cinq milliards pour les entreprises, et deux virgule cinq milliards pour les ménages, neutralisés par deux virgule cinq milliards de gels de prestations.
Entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept, quarante et un milliards d’euros iront aux entreprises, et cinq milliards aux ménages, neutralisés par cinq milliards de gels de prestations.
Or les entreprises, dans nos circonscriptions, nous disent que leur problème numéro un est celui du carnet de commandes.
Les Français nous disent : « on n’arrive plus à boucler nos fins de mois ! ».
Les collectivités locales nous disent qu’elles n’ont plus les moyens d’investir dans le logement, les transports, les équipements publics.
Il est devenu vital d’engager un soutien puissant au pouvoir d’achat, en commençant par annuler ces gels de prestations qui touchent les plus modestes.
J’espère aussi que nous nous retrouverons, chers collègues, pour baisser les taux de CSG sur les classes moyennes et sur les foyers les plus modestes.
De nombreux parlementaires ont déposé des amendements en ce sens ; en les votant, nous apporterions seize milliards d’euros de pouvoir d’achat à horizon deux mille dix-sept, dont quatre milliards dès deux mille quinze.
Au passage, nous aurions créé cette CSG progressive et ouvert la voie à la fusion avec l’impôt sur le revenu.
L’impôt, c’est le ciment de la nation ! Réconcilions les Français en créant enfin cet impôt citoyen promis par François Hollande, dans son engagement numéro quatorze ! Très bien ! Le deuxième levier du retour de la croissance, c’est l’emploi.
Quand l’économie est à l’arrêt, c’est l’emploi qui fait la reprise, pas le contraire.
On l’a vu en lneuf cent quatre-vingt-dix-sept, avec les emplois jeunes.
Aujourd’hui, on nous annonce cent cinquante mille chômeurs supplémentaires fin deux mille quinze.
Eh bien, créons cent cinquante mille emplois d’avenir, créons cent cinquante mille contrats d’apprentissage, et conjurons ce mauvais présage ! En matière de lutte contre le chômage, des leviers existent, qu’il nous faut mobiliser à plein.
Je vous assure que si, fin deux mille quinze, nous affichons enfin une baisse des chiffres du chômage, la France aura un visage autrement plus souriant.
Je vous entends déjà nous demander comment financer tout cela sans creuser les déficits.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative : en concentrant les baisses d’impôts et les baisses de cotisations prévues pour les entreprises sur celles qui en ont réellement besoin.
Je le disais, les textes prévoient quarante et un milliards d’euros en tout pour les entreprises à l’horizon deux mille dix-sept.
Ma conviction est que l’on peut faire beaucoup mieux, avec moins.
Ciblons ces fonds sur les entreprises exposées à la concurrence, fléchons ces moyens sur la recherche, l’innovation, la formation, le verdissement de l’économie.
Adoptons un principe simple : pas un euro pour les entreprises ne doit aller ailleurs que dans l’emploi ou l’investissement, et tout euro qui partirait ailleurs doit être remboursé.
Nous avons défendu ce principe pour les crédits d’impôts dans le PLFR, nous le ferons ici pour les baisses de cotisations.
C’est une exigence économique, mais aussi morale : on ne peut pas demander de tels efforts aux Français sans leur donner l’assurance, par la loi, que leurs efforts ne seront pas vains.
Bien sûr, il faut aussi se battre à Bruxelles pour obtenir une trajectoire plus raisonnable de réduction des déficits, comme le fait d’ailleurs le Président de la République.
La présidence Renzi offre quelques espoirs d’y parvenir.
Chers collègues, la semaine dernière, nous avons fait honneur à notre mandat de député en débattant ensemble sur les meilleures façons de sortir de la crise.
Nous l’avons fait aux yeux de tous, dans cet hémicycle qui est le cœur battant de la démocratie.
Alors que la France et le Nigeria sont toujours à égalité, formons ensemble un vœu, celui de marquer enfin des buts contre le chômage ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous entrons à présent dans une deuxième phase du quinquennat, non que la majorité se soit convertie à une politique de l’offre, mais parce que nous sommes sortis du simple « redressement dans la justice ».
Plus personne ne peut feindre d’ignorer les effets récessifs de la course aux trois pourcent.
Ces baisses de dépenses, qui ont pour conséquence de repousser sans cesse l’objectif de redressement des comptes publics, fabriquent une politique sans chance, une politique de l’échec perpétuel, qui provoque une grande anxiété civique.
Chaque citoyen se sent écrasé par la dette, écrasé par l’impotence des politiques.
Cette anxiété s’est exprimée, entre autres, par deux fois, dans les urnes ce printemps.
L’OFCE l’a dit très tôt, la rapporteure générale du budget le dit maintenant : cette politique tue la croissance et fabrique du chômage.
La croissance zéro et la hausse du chômage ne sont pas des phénomènes naturels, des orages dont il faut guetter la fin, mais bien le produit d’une mécanique austéritaire, imposée par ce que j’appelle les trois « B » : Bruxelles, Berlin, Bercy.
Ce pacte repose sur la volonté d’écarter la question du taux de change de l’euro, et plus encore celle de la nécessaire refonte de l’euro, avec sa transformation de monnaie unique en monnaie commune.
Les mesures de baisse du coût du travail ne peuvent se comprendre autrement que comme une mesure de déflation salariale, une dévaluation interne, pour reprendre un peu de compétitivité à nos voisins, particulièrement ceux du Sud.
Voilà l’Europe que l’Euro, monnaie unique, fabrique : une Europe de la compétition et de la dévaluation interne.
Faute de dévaluation monétaire, nous provoquons une micro-dévaluation interne.
Bien sûr, l’ajout dans le collectif budgétaire de mesures en faveur des ménages et du soutien à la demande intérieure va dans le bon sens.
Ces mesures auraient toutefois plus de portée dans le cadre d’une fusion de l’impôt sur le revenu et d’une CSG progressive.
Mais faire bouger la feuille de paie est une bonne mesure.
Là où il aurait fallu améliorer le CICE, le Gouvernement fait le choix du recours à une politique aussi inoxydable que, je me permets de le dire, inefficace : la baisse du coût du travail, pratiquée depuis trente ans par tous les gouvernements.
La baisse des charges justifie ce projet de loi de financement de la sécurité sociale rectificative.
Pour notre part, nous conservons une préférence pour l’outil fiscal et pour le CICE, une excellente intuition issue du rapport Gallois.
Le CICE est conforté dans le cadre du pacte : c’est une très bonne nouvelle, car il doit rester une pièce importante du dispositif.
Le Mouvement Républicain et Citoyen ne manque pas d’idées et de propositions pour vous aider à réussir.
Nous les avons récemment rassemblées dans un contre-projet.
Économique, sociale, politique, la crise est profonde.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, en politique, vous le savez autant que moi, il y a des objectifs incompatibles.
La science économique rejoint la sagesse populaire : on ne peut pas courir plusieurs lièvres à la fois.
Croissance, emploi ; déficit, dette : il faut choisir.
D’ici l’automne, et en tirant toutes les conséquences du conseil européen de jeudi dernier, je souhaite que nous soyons capables de choisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’entends appeler votre attention sur les difficultés juridiques que ce non-respect soulève.
Dès deux mille douze, j’ai demandé à la Commission européenne si cette mesure était conforme au droit européen.
Vous le savez, les services de la Commission européenne ont ouvert une procédure d’infraction contre la France pour non-conformité au droit européen de l’extension des prélèvements sociaux aux revenus immobiliers perçus par les non-résidents.
De surcroît, le Conseil d’État a saisi en deux mille treize la Cour de justice de l’Union européenne afin de l’interroger sur l’application du règlement européen en la matière.
Le Conseil d’État organisait vendredi dernier un colloque ayant pour thème « Impôt et cotisation : quel financement pour la protection sociale ? ».
J’insiste : les revenus immobiliers de source française perçus par les non-résidents doivent demeurer exclus du champ des contributions sociales bien qu’ils soient soumis à l’impôt sur le revenu en France.
Pour toutes ces raisons la France doit rendre sa législation conforme à ses engagements européens et ainsi éviter une lourde condamnation.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, m’indiquer qui présidera ce groupe de travail et quand il se mettra en place ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Monique Iborra.
Parallèlement les revenus du patrimoine ont été soumis à un barème progressif d’imposition, comme les revenus du travail.
C’est pour près de deux millions d’entre eux que l’impôt sera annulé.
De même, six virgule cinq millions de retraités ne seront pas affectés par le gel des pensions de retraite de base.
Au-delà des retraités, les salariés payés au SMIC bénéficieront également d’un allégement de leurs cotisations.
Cette mesure se traduira par un gain de salaire de plus de cinq cents euros par an.
Les agents publics seront aussi concernés, en même temps que les allégements de cotisations patronales seront mis en œuvre dès deux mille quinze.
Toutes ces dispositions ne sont pas de simples mesures fiscales techniques.
Elles signent votre volonté de soutenir l’investissement et de donner aux entreprises des marges de manœuvre pour innover, investir et créer des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Mes chers collègues, dans ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale présenté dans le cadre du pacte de responsabilité, nous saluons la baisse envisagée du coût du travail qui est une nécessité à laquelle vous vous serez ralliés bien tardivement.
Deux années de perdues après avoir combattu et rejeté la TVA anti-délocalisation du gouvernement précédent, ce qui représente ni plus ni moins une perte, pour les entreprises, de près de treize milliards d’euros de baisse des charges qui avaient été promises à l’époque.
Nous avons le devoir de nous inquiéter du financement de ces réductions de charges.
Vos prévisions sont à la fois optimistes, imprudentes et fragiles et vous persistez dans le conjoncturel en négligeant trop le structurel.
La grande incertitude repose sur la prochaine évolution des dépenses de santé et des établissements de santé.
La comparaison avec notre voisin allemand est criante : alors que nous débattons ici autour de nos déficits, ils se préoccupent quant à eux du niveau de leur excédent.
Vous avez de surcroît supprimé le jour de carence dans le secteur public, la franchise pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État alors qu’elle explose aujourd’hui.
Vous réalisez des économies sur le champ social, par des mesures de type « rabot » qui n’ont rien de structurel et qui n’infléchissent en rien le tendanciel de dépense.
Vos perspectives sont trop lointaines : le CICE en deux mille quinze, les baisses de cotisation en deux mille seize, la contribution sociale de solidarité des sociétés en deux mille dix-sept.
Les entreprises vous le répètent depuis quarante-huit heures : elles ont besoin que des mesures soient mises en œuvre tout de suite.
Trop de temps a été perdu et elles semblent penser aujourd’hui qu’il s’agit d’un chèque en blanc.
Des questions se posent quant à l’effet des prévisions et des mesures sur la Sécurité sociale, que la Cour des comptes a évoquées.
Les recettes sont surévaluées et les dépenses sous-évaluées.
Vos données d’économies réelles ne sont pas fiables : le niveau de croissance et celui des recettes fiscales sont contredits par les économistes les plus sérieux.
Quelles taxes ? Quelles recettes supplémentaires ? Il est anormal que la représentation nationale soit laissée dans l’ignorance et attende un « jour prochain » comme il m’a été dit en commission des affaires sociales.
Qu’est-ce que ce « jour prochain » ? Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ? Le projet de loi de finances d’octobre prochain ? Nous n’en savons rien.
Enfin, la décision de geler les pensions des retraités pendant dix-huit mois nous a troublés, et même profondément choqués.
En clair, ce projet de loi de financement rectificative nous laisse tout à fait circonspects.
Il ne relève pas d’une véritable logique de réforme, mais bien davantage de la technique du sapeur Camembert, suivant le jugement de quelques observateurs avertis.
En effet, le risque est grand pour le régime général de plonger dans un nouveau précipice déficitaire.
Madame la ministre, nous sommes tous – vous comme nous, la gauche comme la droite – tout à fait favorables à la réduction des cotisations patronales et salariales dès lors qu’elle permettrait de réduire le coût du travail.
Il est regrettable, néanmoins, d’avoir raté l’étape de la TVA anti-délocalisation,… Eh oui ! Détricotage ! …tout comme il est regrettable de ne pas s’inspirer des propositions du Haut conseil pour le financement de la protection sociale.
Enfin, pourquoi les conseils d’administration de tous les organismes et les associations d’usagers – y compris le collectif interassociatif sur la santé, le CISS – ont-ils donné un avis presque unanimement défavorable ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
La séance est levée.