La séance est ouverte.
Nous avons voté, dès deux mille dix, la réforme territoriale.
Vous avez supprimé cette loi.
Tous les ingrédients d’un échec sont réunis.
On parle, depuis des années, de la réforme territoriale.
Il faut réformer le pays.
Je l’ai moi-même annoncé lorsque j’ai prononcé mon discours de politique générale.
Nous allons donc décaler de quelques mois les élections.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous venez de rappeler, monsieur Garot, les fondements mêmes de cette réforme, son caractère indispensable.
Cette réforme doit être bâtie sur de grandes régions.
Nous devons évidemment être attentifs à toutes les poussées identitaires.
Le texte sera présenté le dix-huit juin au conseil des ministres.
La forêt amazonienne est notre patrimoine commun.
La France, vous le savez, s’est mobilisée pour les droits de ces peuples.
Elle coopère évidemment activement aux mécanismes des Nations unies pertinents en la matière.
Tout cela a un goût d’amateurisme.
Quant aux économies attendues, là encore, c’est le flou le plus total.
Votre gouvernement nous annonce de huit à vingt-cinq milliards d’euros d’économies.
D’où viennent ces chiffres ? Je vous demande deux choses, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
 Pierre Mendès France ! On parle, on discute, mais on n’avance pas.
J’ai, en ce qui me concerne, reçu l’ensemble des associations d’élus.
Chacun ici condamne avec la plus grande force cette folie meurtrière.
Il faut se garder des amalgames.
Je veux rendre hommage à votre propos pour l’avoir rappelé.
Des groupuscules opèrent en France depuis le début des années mille neuf cent quatre-vingts.
Ces groupuscules menacent la pérennité de notre pacte républicain.
Le djihadisme ne se combat pas avec de bons sentiments.
Vous évoquez d’abord les moyens.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Regroupées et dotées d’une taille suffisante, elles seront plus fortes et plus puissantes.
Ces intercommunalités feront forcément évoluer le département.
Nous ne pouvons plus attendre.
Il fallait engager ce débat.
Vous aurez bientôt les textes de loi.
Autour de toutes vos questions s’organisera le débat indispensable pour notre pays.
Cette nouvelle grève, si elle devait avoir lieu, mettrait définitivement en péril l’économie insulaire.
En outre, une clarification est nécessaire en ce qui concerne l’actionnariat.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Telle est donc notre ambition : réduire la récidive.
Nous allons évaluer cette loi, lorsqu’elle aura été votée, si elle l’est.
Et c’est la preuve que nous comptons sur son efficacité.
Pour les étudiants des universités d’outre-mer, l’éloignement est un obstacle supplémentaire.
Il faut donc prendre des mesures spécifiques.
J’ai aussi simplifié, vous l’avez dit, l’ensemble de la nomenclature des formations.
Ma priorité, la priorité du Gouvernement, c’est bien l’insertion des étudiants.
Il faut donc poursuivre la réforme, au bénéfice de l’insertion professionnelle des étudiants.
Cette opération s’est soldée par un fiasco pour l’armée malienne.
Monsieur le Premier ministre… Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Notre pays est engagé dans une révolution : celle de l’âge.
C’est cette espérance de vie qu’il veut accompagner.
Elle a fait l’objet d’une large concertation avec tous les acteurs concernés.
Vous avez mentionné les trois piliers de ce texte : anticipation, adaptation, accompagnement.
Il faut anticiper, car on vieillit mieux, collectivement et individuellement, quand on y est préparé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces principes sont au cœur de notre État de droit.
Ils forment le socle de toute démocratie parlementaire et de tout système représentatif.
Il s’agit là de principes fondamentaux et supérieurs.
Ils ont une histoire, douloureuse et glorieuse à la fois.
Mais les menaces d’hier ne sont plus celles d’aujourd’hui.
En effet, les immunités parlementaires ont été revues dans un sens beaucoup plus restrictif.
Avant mille neuf cent quatre-vingt-quinze, elles étaient assez larges, voire générales.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, elles sont très strictes.
Il faut en respecter l’esprit et la lettre.
Ils sont faits pour servir l’intérêt général, non l’intérêt particulier.
Ils doivent conserver leur force, non être affaiblis par des utilisations autres.
Notre rôle n’est pas de juger, ni de préjuger de quoi que ce soit.
Nous n’avons pas ici à juger Monsieur Guaino, ni ses propos.
Faire cela reviendrait à nous substituer aux juges et à méconnaître la séparation des pouvoirs.
Ce faisant, nous sortirions de notre rôle.
La liberté d’expression ne doit pas faire peur : je l’appelle de mes vœux.
C’est le cours normal de la justice, pour chaque citoyen.
Mes chers collègues, certains débats sont légitimes.
La demande de suspension de poursuites nous semble donc juridiquement infondée.
Pour ce seul motif déjà, je vous propose de la rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Henri Guaino.
Quinze fois, monsieur le rapporteur, elle a suspendu les poursuites.
Nous étions bien loin du cas qui nous occupe aujourd’hui.
Une tradition qui a toujours ignoré les partis et les camps.
Ensuite, la justice reprendra son cours.
Certains, élus depuis plus longtemps, s’en souviennent certainement.
Philippe Séguin était le rapporteur de la commission des immunités.
C’est l’honneur de notre mandat.
Et cet honneur, nous le savons tous, a parfois sa difficile contrepartie de servitudes.
Vous aurez raison, mais ce n’est pas ce que nous allons faire aujourd’hui.
Elle ne peut pas non plus les ignorer.
Il est certes légitime de fixer des limites à cette liberté.
La justice a suivi son cours.
L’opinion et l’entrave sont deux choses différentes.
Pour toute personne, la mise en examen est un acte grave.
Elle ne peut donc pas être tenue à l’écart du débat politique.
On objectera que le secret de l’instruction ne permet pas d’argumenter.
Eh oui ! Pardonnez-moi, mais j’ai trouvé l’échappatoire bien dérisoire.
Il arrive en effet, oui, que la justice exagère, que la justice abuse.
Ici, il n’est pas poursuivi ; dehors, il l’aurait été.
Ces mots sont de Simone Veil.
Qu’il soit rude, nous le savons bien, les uns et les autres.
On sent l’outrage.
Quant à le caractériser, cela est impossible.
Cela n’a pas changé.
Un siècle et demi plus tard, toujours pas de définition.
Pas de définition non plus pour le discrédit, délit plus récent.
Pas de définition : c’est-à-dire le flou, donc l’arbitraire.
Celle-ci doit reposer sur des fondements plus sûrs.
Nous ne nous en servons pas non plus pour faire taire ceux qui nous critiquent.
Nous ne les craignons pas et ne leur en tenons pas rigueur.
Ce droit, nous le revendiquons et ne pouvons le contester aux autres ».
C’était en mille huit cent soixante-dix-neuf.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je suis là pour des principes.
« Je conteste », disait-il, « la façon dont il a fait son travail.
Je la trouve indigne.
Il a déshonoré un homme.
Il a déshonoré la justice ».
Le vingt-huit mars deux mille treize, sur BFMTV, Henri Guaino répétait ses accusations.
Je procéderai par observations.
Jadis, ces querelles se réglaient sur le pré.
L’outrage est donc un délit intentionnel.
C’est clair ! Mais Henri Guaino n’est pas un simple particulier.
C’est un député de la République.
Nous ne pouvons même pas y renoncer ! Les textes sont simples et clairs.
L’origine de cette protection est ancestrale.
Plus les parlementaires seront indépendants, plus ils seront forts.
Cela a toujours été le cas sous la Quatrième République et sous la Cinquième République.
Eh oui ! Cette référence à l’ordre public est insupportable.
Une faute politique.
Une faute contre la démocratie parlementaire.
Invoquer l’ordre public pour justifier cette faute est une lourde erreur.
Il fut entendu par une majorité de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, orateur contre la suspension des poursuites.
Je vais le faire avec, sans doute, moins de lyrisme qu’Alain Tourret.
Je vais le faire – j’en suis également certain – avec moins d’excès.
L’utilisation de cette prérogative ne peut donc qu’être délicate.
Or au cas particulier, vous donner raison serait aboutir à une irresponsabilité totale.
Il était indiqué à l’écran ! Vous reconnaissez d’ailleurs implicitement cette fragilité.
Vos propos n’ont pas été tenus dans l’hémicycle ou en commission.
Au regard de la Constitution, ils ne relèvent donc pas du régime de l’irresponsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, mes chers collègues.
Chacun se doit de respecter les prises de position exprimées à l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il appartient à l’Assemblée nationale et à elle seule de traiter de la question.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
L’État doit aussi garantir chacun contre toute forme d’arbitraire.
La politique du chiffre exerçait une pression sur la police et la gendarmerie.
L’État doit protection aux citoyens d’une façon générale et aux victimes en particulier.
Cela passe aussi par la reconnaissance de la place de la victime dans le procès.
C’est l’un des objets du projet pénal républicain.
Le reste des décisions – plus de quatre-vingt-dix pourcent d’entre elles – provient des tribunaux correctionnels.
La moitié de ces décisions correctionnelles concerne des délits routiers.
En mille neuf cent cinquante-huit est instauré le sursis avec mise à l’épreuve.
En mille neuf cent quatre-vingt-un, c’est l’abolition de la peine de mort.
Ainsi se constitue l’ordre pénal républicain.
» Je poursuis mon énumération.
Deux articles en constituent l’épine dorsale.
Ce projet de loi institue également la contrainte pénale.
Nous leur offrons toutefois, là encore, un pouvoir total d’appréciation.
Elle est prononcée publiquement.
Elle conserve sa nature afflictive ; la stigmatisation sociale de l’acte commis demeure.
Elle est immédiatement exécutoire.
En vertu d’une disposition de la loi, ce programme sera obligatoirement évalué.
Un tel suivi assurera l’effectivité de la peine.
Si la contrainte pénale se révèle un échec, l’emprisonnement demeure possible.
L’efficacité de ces dispositions est évidemment subordonnée à un certain nombre de conditions.
Les premiers moyens que nous accordons sont en faveur des victimes.
Les associations spécialisées ont reçu plus de trois cent mille victimes.
Enfin, cette directive contient des dispositions relatives à la justice restaurative – j’y reviendrai.
Nous accomplissons un effort considérable s’agissant des conseillers d’orientation et de probation.
Nous avons souhaité disposer de statistiques précises et indiscutables.
Qu’est ce que la désistance ? Nous voulons évaluer notre politique.
Nous avons confiance dans ce que nous faisons.
Nous prenons donc le risque de mesurer et d’évaluer.
Douze personnalités de très haut niveau entourent Monsieur Cotte.
En conclusion, je tiens à rappeler que l’exigence de réinsertion structure les pénalités modernes.
Et il affirme que le but principal de la peine est la réforme du coupable.
C’est pourtant la période de la retentissante affaire Pierre Rivière.
Mesdames, messieurs les députés, voilà ce qu’attendent les Français.
Presque tout le secret des grands cœurs est dans ce mot : Perseverando.
La première difficulté est celle des capacités de traitement des juridictions.
La justice est aussi à la peine quant aux relations entre ses différents acteurs.
Une fois que les dossiers arrivent à l’audience, ils sont correctement traités.
C’est à ce problème que nous sommes confrontés.
Frapper la grande délinquance au portefeuille est pourtant extrêmement efficace.
Curieusement, nous n’en avons jamais écho dans les débats.
Nous construisons, et Madame la garde des sceaux l’a rappelé.
J’en viens à la réforme pénale, qui s’articule en trois volets.
C’est du concret, du pragmatique, du pratique.
Il faut absolument remédier à cette situation.
On pourra dire de cette augmentation des moyens qu’elle n’est pas suffisante.
Il n’en reste pas moins qu’elle existe.
Il est nécessaire de remédier à ce dysfonctionnement grave.
Enfin, nous avons essayé de clore l’interminable discussion sur les réductions de peine.
La violation de cette obligation pourra également entraîner la révocation du crédit.
Troisième volet de cette loi pénale, la question de l’individualisation des peines.
Très bien ! Je passe rapidement sur la révocation des sursis simples.
Il est difficile d’expliquer son fonctionnement, mais elle aura un effet assez important.
Nous aborderons cette question lors de l’examen des articles.
J’en viens à la question de la contrainte pénale.
Ne faisons pas de la contrainte pénale l’arbre qui cache la forêt.
La contrainte pénale constitue bel et bien un effort pour penser une peine nouvelle.
Cela dit, seules vingt mille contraintes pénales seront prononcées chaque année.
Nous avons également instauré une transaction pénale qui est la copie de la transaction douanière.
Ce sont là des pistes importantes.
Il conviendra également de réfléchir au traitement d’un certain nombre de contentieux.
Pour terminer, je voudrais dire que tout débat pénal est nécessairement complexe.
D’autre part, la peine doit être appliquée.
C’est un pari.
C’est un effort qui mérite d’être soutenu.
C’est en tout cas ce à quoi nous nous emploierons.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je vous ai écoutée attentivement, madame la garde des sceaux.
Vous ne m’avez pas convaincu.
Vous conduisez la justice vers des rivages incertains, voire au bord du précipice.
Nous sommes tout autant que vous attachés à la réinsertion des condamnés.
J’ai moi-même été rapporteur du texte sur le bracelet électronique mobile.
Nous aussi, nous sommes soucieux de peines alternatives et d’aménagement des peines.
Voyez-vous, madame la garde des sceaux, il s’est passé des choses avant vous.
Les Français attendent de voir ce que nous allons faire.
Ces critiques, madame la garde des sceaux, vous les estimez injustes, infondées et caricaturales.
Vous rejetez en bloc toutes les accusations qui vous sont faites à cet égard.
Voudrait-on culpabiliser les juges de punir qu’on ne s’y prendrait pas autrement.
Ubu roi pointe son nez, madame la garde des sceaux.
C’est ce que l’on entend.
Vous seriez bien avisée, madame la garde des sceaux, de renoncer à ce projet.
Ajoutez à cela la question de la correctionnalisation judiciaire.
Combien de crimes sont-ils correctionnalisés ? Je pense aux vols avec armes par exemple.
Une manière très soft de vous conseiller de l’enterrer purement et simplement.
Où est donc ce consensus ? On ne peut être plus clair.
Il répondra lui-même devant le peuple, tôt ou tard, de ce reniement.
Vous avancez trois arguments pour proposer leur suppression.
Ainsi ce qui ne vaut pas pour l’entrée en prison vaudrait pour la sortie.
Nous sommes en pleine cohérence démagogique.
C’est faux ! Aucune étude d’impact ne permet d’avancer une telle théorie.
Nous l’aurons compris, la suppression des peines plancher n’est qu’une posture idéologique.
Voyez qu’il s’inscrit en faux, lui aussi, contre votre analyse.
Il aurait fallu poursuivre le programme de construction de vingt-quatre mille places supplémentaires.
Cela n’a pas été votre choix.
Vous avez préféré changer de paradigme.
Les conséquences de ce renoncement sont immédiates.
Un mot d’abord sur ce consensus de façade.
Le mécanisme retenu par le projet de loi établit trois phases distinctes.
Le président du tribunal pourrait alors fixer une peine d’emprisonnement.
Mais ce n’est pas tout.
Le projet de loi institue également une forme d’indétermination de la peine.
Son contenu est indéterminé.
La contrainte pénale, ce n’est pas nouveau.
C’est ce que j’ai compris.
On se demande véritablement si ce projet de loi a été vraiment étudié et pensé.
Vous vous êtes surtout aperçue du risque d’inconstitutionnalité.
Je ne veux pas être excessivement lyrique.
Je me permettrais toutefois de m’interroger.
Vous nous parlez de récidive.
C’était tout de même une mesure importante.
Parfois, un peu de nomadisme judiciaire permet de bénéficier de peines un peu moins sévères.
Monsieur le député Georges Fenech, je me contenterai de reprendre quelques éléments de votre propos.
Je ne souhaite pas être désagréable à votre encontre.
Vous soutenez, par exemple, que la contrainte pénale pourrait être source d’une double peine.
Je ne vous répéterai pas ce que je vous ai dit l’autre jour.
Un sondage beaucoup plus récent le contredit totalement.
Je n’espère donc pas vous convaincre.
Le Gouvernement s’est ainsi engagé sur la construction budgétisée et financée.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Ce projet de loi est juste et humaniste.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, quelque chose qui nous a un peu surpris.
Selon ce vieux principe du droit romain, nul ne doit ignorer la loi.
C’est là encore l’une des compétences constitutionnelles de notre Parlement.
Pour ces deux raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet.
L’un de ses arguments m’a d’ailleurs étonné, comme Monsieur Raimbourg.
Tout à fait ! Il y a aujourd’hui deux positions.
Pour Monsieur Fenech, il y a trop d’individualisation.
Non, il n’y en a jamais assez.
Nous félicitons également notre ami Raimbourg.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je veux vous dire l’immense inquiétude qu’il nous inspire.
La loi, théorisait Carré de Malberg, est l’expression de la volonté générale.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’évacuer la peine du système pénal.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’effacer l’autorité de la loi.
Comme il s’agissait plus ou moins de gommer l’idée même de sanction.
La peine, l’autorité, la sanction sont des mots que vous rejetez par idéologie.
Pour masquer cette idéologie de pseudo-considérations scientifiques, vous avez même organisé une conférence de consensus.
Il avait raison : le socle de légitimité de votre projet est particulièrement fragile.
Avec la contrainte pénale, vous prônez pourtant l’inverse dans ce texte.
La réalité est bien différente et beaucoup plus complexe.
Vous nous avez appelés, madame la garde des sceaux, à un raisonnement cartésien.
Je vous invite en retour à suivre le nôtre, parce que vous faites fausse route.
Quelques chiffres pour démonter votre analyse, qui ne correspond en rien à la réalité.
Je voudrais comparer avec d’autres pays.
Là aussi, nous administrons la démonstration que vous faites fausse route.
La décision des tribunaux ne peut être contrainte, limitée, déconstruite pour de simples considérations matérielles.
On disait sous l’Ancien Régime : « Les peines sont arbitraires en ce royaume.
» On pourrait malheureusement dire aujourd’hui : « Les peines sont virtuelles en cette République.
» Non ! Les Français ne le comprennent plus.
Cela génère un profond et dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
Votre projet de loi est le fruit de cette erreur et de cette idéologie.
Ce faisant, il instaure dans les faits une forme d’impunité légale.
C’est ce que nous voulons combattre durant ces trente heures de débat.
Oui, la réforme de la probation aurait dû précéder cette réforme.
Mes chers collègues, face à ce projet de loi, des solutions alternatives existent pourtant.
Il convient tout d’abord de rendre les peines plus lisibles et plus prévisibles.
Il nous faut reconstruire le sens de la peine en garantissant son effectivité.
Pour le dire autrement, il faut passer d’une justice virtuelle à une justice effective.
Monsieur le rapporteur, vous le reconnaissez avec beaucoup de pertinence dans votre rapport.
Je ferai cinq observations rapides.
Ma première observation porte sur les statistiques du Conseil de l’Europe.
Nous ne nous situons donc pas à un taux d’incarcération ridicule.
La loi Dati était emblématique du type de mesures que vous preniez alors.
Je vais revenir sur quelques points.
L’incarcération est la suite d’une décision judiciaire, un point c’est tout.
On va vérifier ! Vous le pouvez bien sûr, monsieur le député.
Il se trouve que cette expression ne fait pas partie de mon vocabulaire.
Je ne peux donc pas vous accuser d’en avoir fait.
Voyez que vous êtes totalement hors sujet.
Vous le contestez ? Vous affirmez aussi que cent mille peines sont non exécutées.
Ce n’est pas exact.
C’est un flux régulièrement alimenté puisque les juridictions prononcent des peines tous les jours.
Évidemment, la loi pénitentiaire prévoit un temps d’examen pour un éventuel aménagement.
J’ai découvert une méthode de flibuste.
Pas faux ! C’est la raison pour laquelle nous allons voter contre cette motion.
C’est précisément ce souci qui nous anime.
Mais nous voulons aussi éviter que la sanction n’engendre pas elle-même la délinquance.
Admettons-le et travaillons ensemble.
Nous devons considérer que le condamné sort toujours de prison.
Vous avez dénaturé ce texte, ce que je regrette.
Contrairement à ce que vous avez dit, c’est un texte de loi construit.
Prenez vos responsabilités et travaillez avec nous dans un débat utile.
Nous avons une étude d’impact de qualité.
Le rapporteur a effectué un travail remarquable et trois cents auditions.
Pour toutes ces raisons, nous avons travaillé sérieusement.
La commission des lois était là.
Vous pouviez travailler avec nous.
Vous avez déposé des amendements.
Et très impartiales ! Elles ont justement réussi à susciter ce débat.
Ce projet de loi mérite vraiment le débat auquel nous aspirons.
C’est cela la vérité, la réalité.
Ce texte conduit à la division des Français, nous n’en voulons pas.
Vous avez décidé ce cumul de la procédure d’urgence et du temps programmé.
Le retour du texte en commission s’impose de lui-même.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Non seulement peu propice au dialogue, ce ton est assez insupportable.
C’est cela votre bilan.
C’est cela la situation dont a hérité le Gouvernement.
C’est pour cela qu’il faut agir.
Vous n’étiez pas en commission pour vous y opposer.
Vous avez eu l’occasion de présenter ces amendements.
Depuis neuf mois, nous avons eu l’occasion de mener ce débat.
La France venait d’exploser.
Chacun le comprend, ce « beau » rêve, je n’en veux pas.
Je ne veux pas de cette France sous les barreaux.
Je ne veux pas de cette volonté d’élimination des individus.
Ce que je veux, c’est le texte qui nous est proposé aujourd’hui.
La séance est levée.