La séance est ouverte.
Le Gouvernement n’étant pas représenté, la séance est suspendue.
Elle se déroulera cette année le onze décembre à l’Élysée.
Sur ce sujet, les choses avancent.
L’accessibilité, c’est aussi être en capacité de communiquer.
Or le téléphone tel qu’il existe exclut de fait toutes les personnes sourdes.
Ces propositions sont à l’étude.
L’accessibilité, c’est aussi l’accès à la consommation.
En France, la scolarisation des enfants handicapés progresse de dix pourcent chaque année.
Ce résultat est positif mais insuffisant.
Et c’est bien la position défendue par votre rapport.
Un des freins à l’emploi des travailleurs handicapés est le manque de formation professionnelle.
deux cent quarante et un-trois-deux du code de l’action sociale et des familles.
Ce stationnement sera gratuit.
Néanmoins, les parcs de stationnement concédés pourront continuer à être payants.
J’ai entendu ceux qui s’interrogent sur l’utilité de cette proposition de loi.
J’ai entendu, enfin, ceux qui redoutent le coût pour les collectivités.
Elle permet aussi d’éviter toutes les situations d’inaccessibilité des bornes de paiement.
Il est vrai que cette question se pose.
Ce projet de modernisation devrait aboutir très prochainement.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Douze millions de personnes sont en situation de handicap dans notre pays.
La facilité de stationnement participe de cet objectif.
Il propose dans ce texte trois améliorations essentielles.
Enfin, ce stationnement serait gratuit pour éviter les déplacements vers les horodateurs.
La chaîne de déplacement participe de cette accessibilité.
Ces plans sont plus ou moins bien conçus.
Le nombre de places réservées ne correspond plus au nombre de bénéficiaires de cette carte.
De nombreuses communes pratiquent déjà le stationnement gratuit pour les personnes titulaires de la carte.
La proposition de loi permettra ainsi d’éviter une disparité territoriale dans ce domaine.
Cette question a été abordée lors de nos travaux en commission.
À cette amende s’ajoute la possibilité de mise en fourrière.
Lors de son audition, l’APF a reconnu l’effet très dissuasif de ce dispositif.
Il s’agit d’un impératif démocratique.
En un mot, le droit à une vie citoyenne pleine et entière.
C’est incontestablement une amélioration de la vie quotidienne de ces personnes.
Cette disposition permettra de multiplier les places disponibles et de diminuer le coût des trajets.
De plus, c’est important, cette mesure leur permettra d’être plus sereines.
Les difficultés y sont très importantes et compliquent la vie de ces personnes.
Mais ce n’est pas là la seule ombre au tableau.
Eh oui, c’est catastrophique ! En effet ! Je vous en prie, chers collègues de droite.
Ce sont onze milliards d’économies qui leur sont imposées.
C’est sans précédent.
Nos collègues socialistes doivent souffrir d’entendre tout cela.
Il faut aussi et surtout que les moyens soient au rendez-vous.
Je tenais à dire tout cela.
Ceci étant dit, les députés du Front de gauche voteront bien sûr ce texte.
À contre cœur ! Non, pas du tout.
Et ses limites, en effet.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
Je vous rassure ! Ce fut l’œuvre, notamment, d’un ancien président de notre assemblée.
C’est la continuité de l’État.
Et de la République.
Nous constatons en effet une recrudescence des utilisations injustifiées, des falsifications, des photocopies.
C’est vrai.
Mais je considère que ce texte d’habilitation est un texte de renoncement.
Ce qui est fondamental, c’est d’harmoniser cela.
C’est donc d’une politique globale du handicap que nous avons besoin aujourd’hui.
La trajectoire est bien de mettre en œuvre la loi de deux mille cinq.
Cette loi ambitieuse et audacieuse a fixé des objectifs parfois difficilement atteignables.
Il s’agirait enfin de promouvoir une nouvelle méthode de gouvernance.
Cette proposition de loi constitue donc une avancée.
Cela permettrait de simplifier la vie des familles sans être très onéreux.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Faute d’atteindre cet objectif voté par notre assemblée, nous avons dû repousser cette échéance.
Ce sont effectivement des points sur lesquels nous devons apporter des solutions, de vraies solutions.
Cette proposition de gratuité le laisse supposer.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
deux cent quarante et un-trois-deux du code de l’action sociale et des familles.
Ce stationnement sera gratuit.
Je tiens par ailleurs à la saluer ici pour son important travail sur ce sujet.
Dès lors, la mobilité va dans le sens d’une plus grande accessibilité.
Pour autant, la mobilité des personnes handicapées reste encore trop souvent problématique en France.
La route doit être un espace de respect où chacun suit les règles de civisme.
Ce civisme n’est malheureusement pas toujours respecté.
Évidemment, les associations de personnes en situation de handicap dénoncent régulièrement ces pratiques.
Pire encore, ce phénomène ne cesse de s’aggraver.
Il faut absolument y remédier.
Cette proposition de loi est un premier pas dans cette direction.
Cette proposition de loi est consensuelle puisqu’elle est raisonnable.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra, bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Pourtant, loin de l’inertie, le Gouvernement avance.
Il avance pas après pas et, si je puis dire, roue après roue.
Ce texte en est une, et je m’en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel sectarisme ! Il arrive parfois que l’on torde le droit dans notre hémicycle.
J’espère donc que vous voterez nos amendements.
C’est donc un geste fort que nous nous apprêtons à faire.
Merci de conclure, monsieur le député.
À mes yeux, elle tend à apporter deux améliorations essentielles.
En somme, le texte généralisera et sécurisera juridiquement une pratique existante.
Cette pratique évitera aussi une inégalité territoriale.
La proposition de loi est donc la bienvenue.
À ce jour, cela n’existe pas partout.
Certains parmi vous ont évoqué la question de la fraude à la carte de stationnement.
Oui, sans doute faut-il être plus exigeant en la matière.
C’est pourquoi elles la dupliquent ou la photocopient.
La présente proposition de loi implique un changement positif et immédiat.
Nous n’aurons plus à octroyer des droits spécifiques aux personnes handicapées.
La présente proposition de loi y contribue ; j’espère qu’elle rassemblera très largement.
Selon certains, l’application des engagements de deux mille cinq aurait été repoussée.
De fait, l’objectivité doit nous inviter à reconnaître que nous avons du retard.
Il existe maintenant des Ad’AP et un calendrier.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix.
En effet, aux termes de l’article L.
En outre, il arrive que tous les emplacements réservés aux personnes handicapées soient pris.
Or toutes les mairies ne sont pas joignables facilement.
Le disque bleu européen permet de fixer la date d’arrivée sur un lieu.
Le texte prévoit la levée de la durée, quel que soit le choix des communes.
Désormais, le maire fixe la durée choisie pour la zone bleue.
Avis défavorable, donc.
Il semble se diviser en deux parties.
Une première partie, concernant le stationnement communal, est satisfaite par le texte.
La seconde porte sur les parkings payants donnés en concession à des entreprises privées.
En l’espèce, il s’agit de droit contractuel.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne peut donc être adopté.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La réponse apportée est intéressante.
Deux doutes subsistent néanmoins.
Dans certains parkings payants, il faut se déplacer pour payer.
La question est donc de savoir ce qui est prévu dans ce cas.
On peut l’espérer, mais j’aurais aimé que les choses soient très claires.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mon amendement se divise bien en deux parties.
J’ai déjà répondu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Vous avez répondu, dites-vous.
Il aurait été important d’approfondir la question.
Je suis sûr qu’un certain nombre de collègues seront satisfaits par un tel amendement.
Nous avons en outre l’honneur d’avoir aujourd’hui parmi nous sa présidente.
Même si votre intention est louable, le Gouvernement doit donc donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Bref, la gratuité ne sera pas pour demain.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro huit.
J’émets donc un avis défavorable.
Je vous encourage donc vivement à lire ce rapport de la mission Piveteau.
Ainsi, il n’est juridiquement pas possible que l’État accorde une telle autorisation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’avais demandé la parole pour m’exprimer sur l’amendement numéro dix.
De fait, il est possible de conclure un avenant, même si celui-ci a un coût.
Cela s’applique à tous les délégants de services publics et à tous les gestionnaires.
Il est donc tout à fait possible d’encourager fortement la discussion sur ce point.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous ferons le bilan, mais il me semble que cette démarche serait souhaitable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Des départements expérimentent déjà les maisons de l’autonomie.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je voulais compléter la réflexion proposée par notre collègue Damien Abad.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
À l’époque, la simplification n’était pas votre priorité.
Cela signifie donc que le Gouvernement a déjà compliqué le fonctionnement.
Il ne faut donc pas mélanger les sujets.
Voilà le sens de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’irai dans le même sens.
L’argument de la simplification est fallacieux.
Mais je pense que nous pouvons nous retrouver lorsque la complexité permet la solidarité.
Si les circulaires suffisaient, cela se saurait.
Enfin, pour en revenir aux propos de Martine Carrillon-Couvreur, je partage entièrement sa proposition.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est levée.