La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Nous en venons aux amendements à l’article dix.
Ce dispositif très utilisé est extrêmement bien vu par le tissu des petits entrepreneurs.
Toutefois, des remarques nous ont été adressées.
Celui-ci prévoyait que le jeune salarié devait avoir moins de vingt-six ans.
Nous avons procédé à cette modification dans le projet de loi.
Elle n’a pas fait, je crois, l’objet de contestation.
Il existe trois modalités différentes selon la taille de l’entreprise.
L’accès à l’aide de quatre mille euros est direct.
Pour les entreprises de cinquante à trois cents salariés, les choses sont plus complexes.
Cette situation ne paraît pas acceptable.
Et il a eu raison.
J’ai maintes fois alerté patronat et organisations syndicats sur ce constat.
Je l’ai fait à l’occasion de la grande conférence sociale de juin dernier.
Je leur ai écrit le vingt-six septembre.
Mais il faut bien que des accords soient conclus.
Je souhaite que toutes les branches négocient un contrat de génération.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Malgré tout, des entreprises reçoivent des mises en demeure.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le ministre, j’aimerais être sûr d’avoir bien compris.
Mais peut-être ai-je mal lu le texte que vous nous proposez.
Je souhaite revenir sur la méthode.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’en viens tout de même à la complexité de la loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Des questions légitimes ont été posées par les uns et par les autres.
Voilà la réalité à laquelle nous avons à faire face.
Je ne referai pas ici le constat : les accords dans les branches sont insuffisants.
C’est donc déjà le cas.
Il serait dommage de se priver de cette réflexion.
Il y avait une sanction : je ne la crée pas, j’y reviens.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour vos explications.
Sur ce point, je sais que nous pourrons compter sur votre fermeté.
C’est cela qui donne de la crédibilité.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur Braillard, vous considérez que quatre 000 euros, ce n’est pas mal.
Monsieur le ministre, vous dites que le dispositif est incitatif.
Vous ne cessez de nous dire que vous faites confiance aux partenaires sociaux.
Mais derrière les partenaires sociaux il y a des entreprises.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je le retire.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Malheureusement, elle n’a pu être présente pour le défendre.
L’amendement vise surtout à accompagner ces démarches et à les rendre plus simples.
Dans les entreprises adaptées, si je me souviens bien, les personnes sont salariées.
Ce serait complexe à généraliser.
Toutefois, j’ai bien entendu vos arguments qui correspondent à la réalité du terrain.
C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission.
J’ai bien conscience que ma réponse n’est pas tout à fait satisfaisante.
Il en va de même du vôtre.
Aussi, je vous demande de le retirer.
À défaut, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Ce lien est en train de se développer grâce notamment aux ESAT hors-les-murs.
Il est de précision.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six du rapporteur est également de précision.
Finir l’expérimentation au trente et un décembre semble donc plus approprié.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je laisse au ministre le soin d’apporter des éléments d’information complémentaires.
Votre proposition est en tout cas exacte : une bonne information est absolument nécessaire.
Mais nous avons un outil, les accords que nous passons avec les OPCA.
Votre objectif est un bon objectif.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve cet amendement intéressant.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je répète que ce rapport a été très utile à tous, y compris au ministre.
Madame, ce n’est pas une autorisation que je donne : c’est une instruction.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Mieux vaut supprimer l’alinéa.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Nous avons le même objectif, mais pas pour les mêmes raisons.
Je partage tout à fait les propos de Monsieur Cavard.
Je le dis clairement : je ne réponds pas aux injonctions du MEDEF.
Il faut choisir son camp ! Non, il ne s’agit pas de choisir son camp.
Et ce n’est pas le MEDEF qui me demande ce délai.
Or ce sont justement ces branches-là qui sont les principaux demandeurs du délai.
Telle est la raison d’être de cet alinéa.
Il s’agit simplement de prendre en considération les difficultés qui se posent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
…puisque cela ne manquerait pas de soulever des problèmes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Là, vous évoquez les difficultés de quelques branches spécifiques.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
La mesure relative aux vingt-quatre heures est essentielle, précisément pour cette branche-là.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est parfait, mais d’autres ne l’ont pas signé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Sachez seulement que la mise en œuvre opérationnelle du dispositif est compliquée.
Nul n’y a intérêt.
Essayons donc d’avancer tous ensemble, sereinement et calmement.
Moi, je connais des personnes pour qui c’est le cas.
Je ne le pense pas, car ce sont vraiment des métiers difficiles.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement porte sur les groupements d’intérêt économique.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La présente loi revient en partie sur ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
…afin d’éviter un certain nombre de difficultés.
Son contrat fait alors l’objet d’un avenant.
Il y a donc nécessairement accord des deux parties.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
La formation continue reste l’un des vecteurs incontournables du maintien dans l’emploi.
Je vous propose de l’étendre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Avis défavorable, mais je rejoins les propos incitatifs du rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Nous nous situons dans la poursuite de ce contrat.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on refuse l’amendement de Monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Sur l’article onze, plusieurs orateurs inscrits.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous partageons cet objectif.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Mais des zones d’ombre persistent, que ce débat pourrait lever.
Cette mesure me laisse donc doublement dubitatif.
Si vous pouviez profiter de ce débat pour nous renseigner, ce serait bénéfique.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
La formation professionnelle relève actuellement de la double responsabilité de l’État et des régions.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article onze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Je serai très bref, puisque je me suis déjà exprimé sur l’article.
Comme je l’ai dit en commission, vous mettez donc la charrue avant les bœufs.
Il est temps d’aller au bout de ce processus.
Je comprends son interrogation.
Les régions vont discuter entre elles, et l’une d’elles portera cette compétence.
Le dispositif de formation des Français de l’étranger par les régions sera extrêmement sécurisé.
Ce dernier sera évidemment très limité, pour éviter la dispersion.
Votre question est tout à fait légitime.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article onze met en place une nouvelle gouvernance.
Monsieur le ministre, le vingt-deux janvier dernier, les régions ont accueilli favorablement vos annonces.
» Vous avez d’ailleurs rappelé ce point, monsieur le ministre.
Enfin, les régions souhaitent pouvoir développer l’apprentissage dans le secteur public.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
La plupart trouvent un travail sur place, à l’étranger.
J’ai déjà dit que le choix de l’Île-de-France me paraissait s’imposer.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de lissage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Poisson, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro deux cent cinquante-deux de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M.
Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Cependant, la rédaction de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
…ce qui devrait permettre cet équilibre.
Vos propos ne sont pas transparents.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La confiance n’excluant pas l’information et le contrôle… Absolument.
…cela peut être un argument complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rassure tout le monde : ces données financières sont déjà disponibles.
Cela est prévu par le code général des collectivités territoriales.
Je ne veux que vous laissiez croire qu’il y aurait une opacité totale.
Au contraire, ces dépenses sont largement identifiées et disponibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous venez de nous dire, monsieur le rapporteur, que ces informations étaient disponibles.
Soit, mais où et quand ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
on ne peut pas dire tout et son contraire.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Par les intéressés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le « jaune », c’est le Parlement.
Vous n’avez rien à cacher, vous y croyez.
Vous pensez que vous allez obtenir des résultats, nous l’espérons aussi.
Il n’y a donc pas de difficulté majeure à rendre tout cela transparent.
Continuons dans ce sens.
Nous devrions communiquer davantage sur ce sujet d’autant que c’est très positif.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il ne vous étonnera que la région doive jouer un rôle d’animateur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement.
À cet égard, nous vous remercions de faire preuve d’autorité, monsieur le ministre.
J’en profite pour vous poser la question des délais.
Sous-amendement rédactionnel visant à simplifier la formulation.
Mais l’avis est favorable est à votre amendement, monsieur Cavard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Les conditions d’organisation y sont forcément différentes.
Je me joins aux remerciements de Monsieur Vercamer, monsieur le ministre.
Notre amendement vise à supprimer l’alinéa cinquante.
Se pose en effet la question du financement.
Nous nous sommes mis d’accord tout à l’heure avec Monsieur Mariani.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cherpion ? Oui.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Avant la fin du mois.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Vous ne vous êtes pas trompé ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
le rapporteur doit avoir ses raisons.
Donc, cet amendement, c’est « juste ».
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Totalement défavorable.
J’invite donc vivement à le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
Peut-être les auteurs de l’amendement pourraient-ils tenir compte de nos arguments.
Il ne faut pas non plus se mettre dans une situation juridiquement impossible.
Ne nous plaçons pas en contradiction totale avec le droit européen.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Monsieur le ministre a entièrement raison.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Vous pouvez donc le retirer, monsieur Poisson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’en suis tout à fait marri.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
C’est un amendement de suppression d’un alinéa de lissage.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trois.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Cet amendement corrige une erreur de référence.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Il s’agit de supprimer une nouvelle occurrence d’un élément superfétatoire.
Par définition, la « continuité territoriale » couvre l’ensemble des territoires et publics.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Les cessions se font en pleine propriété et à la valeur domaniale.
Il faut le préciser, faute de quoi nous rencontrerions des problèmes constitutionnels.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ma préoccupation est vraiment la sécurité juridique.
Je souhaite éviter cette insécurité juridique.
Voilà pourquoi je propose cette précision.
J’attache une certaine importance au fait que nous puissions sécuriser juridiquement l’opération.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux moi aussi interroger le ministre.
Peut-être pourrions-nous évoquer cela maintenant.
Ainsi débattrions-nous de l’ensemble des amendements qui concernent l’AFPA.
Ce ne serait pas plus mal.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a vraiment des difficultés très lourdes derrière cela.
Il faut sécuriser juridiquement cette solution : c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le Conseil constitutionnel avait censuré ces dispositions.
Les parlementaires pourraient ainsi se prononcer en connaissance de cause.
Parfois, pour examiner une question comme celle-ci, il vaut mieux prendre un peu de temps.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je ne peux pas laisser Monsieur le rapporteur dire que nous voulons privatiser l’AFPA.
Il ne faut pas exagérer : c’est plus qu’un abus de langage.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je suis donc tout à fait prêt à le retirer.
Il n’y avait donc rien d’insultant dans mes propos.
Néanmoins, je maintiens mon analyse sur le fond.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je serai bref.
Sans cela, il y aurait une distorsion de concurrence au profit de l’AFPA.
Quoi qu’il en soit, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ma grand-mère est d’accord pour repousser l’amendement.
Je le maintiens.
Cet amendement a été discuté en commission.
Je voudrais cependant en être sûr, avant de le retirer.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Le présent amendement concerne l’organisation et le financement de la formation des détenus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Le présent amendement concerne la région Martinique.
C’est là l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Le présent amendement propose de compléter l’article L.
Notre amendement propose d’ajouter « en luttant contre les stéréotypes de genre ».
La mixité professionnelle est, certes, un bon objectif, mais il manque peut-être de précision.
Dans le domaine du bâtiment, le constat est le même : les femmes sont souvent secrétaires.
Tel est le sens du présent amendement.
Je vous propose donc de le retirer.
Je le retire.
Les amendements numéros six cent soixante-sept et huit cent soixante sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Je rappelle qu’elles sont, par ailleurs, membres du service public de l’emploi.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
C’est une notion à laquelle vous êtes, me semble-t-il, très attaché également.
Vous venez de proposer un nouveau cahier des charges pour les maisons de l’emploi.
Un rapport est paru sur leur activité depuis leur création.
Certaines ne fonctionnent pas bien du tout, quelques-unes ont mêmes fermé.
Certains fonctionnent plus ou moins bien.
D’autres apportent un réel service et une vraie valeur ajoutée à leur territoire.
Évidemment, c’est sur ces dernières que nous souhaitons particulièrement insister.
Mais, nous ne sommes pas les seuls : de nombreuses maisons de l’emploi fonctionnent.
Néanmoins, je veux tout de suite lever une ambiguïté contenue dans son amendement.
Nous avons donc choisi, dans ce projet de loi, d’habiliter cinq grands réseaux nationaux.
Je pense qu’il s’agit d’un bon équilibre.
Mais, c’est de notoriété nationale, certaines maisons de l’emploi fonctionnent très bien.
C’est le cas de celle de Vitré.
N’ayez aucune inquiétude.
Elle sera habilitée par la région Bretagne.
Il ne serait pas, à mon sens, habile d’apporter cette précision dans la loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette question est essentielle.
Nous créons ici un conseil en évolution professionnelle.
Il est parfois plus important d’accompagner que de former.
Vous avez dit, madame Le Callennec, que certaines maisons de l’emploi sont extrêmement efficaces.
Celle à laquelle vous avez fait allusion en fait partie.
Il en va de même des PLIE et des cités des métiers.
Ce n’est, en revanche, absolument pas une raison pour les exclure.
Elles doivent pouvoir être choisies par les régions en fonction de la réalité du territoire.
C’est le cas en Bretagne.
Telles sont les raisons pour lesquelles je défends fermement la rédaction initiale du texte.
Je maintiens mon amendement.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos explications et je vous en remercie.
Vous avez cité les cinq opérateurs.
Mais mettez-vous à la place d’un demandeur d’emploi.
C’est essentiel.
J’attends beaucoup de ce conseil en évolution professionnelle.
C’est ce que les maisons de l’emploi parviennent à faire.
La région devra aussi être à l’écoute des autres.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six cent soixante-sept et huit cent soixante.
Ce n’est pas, à notre sens, un organisme de formation comme les autres.
D’abord, il est né d’une histoire qui n’est pas n’importe laquelle.
L’AFPA doit, en conséquence, être reconnue.
Je ne sais si la privatisation était envisagée.
Cette majorité essaie de maintenir l’existence de cet organisme.
Je ne critique absolument pas l’AFPA.
Ils y ont, en effet, été quelque peu marginalisés.
Nous essayons d’améliorer leur situation.
Nous devrions y parvenir grâce à la mise en œuvre du conseil en évolution professionnelle.
Je m’en tiendrai, pour ma part, au texte d’origine.
Comme vous pouvez le constater, j’hésite quelque peu.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je relaierai les arguments de Monsieur le rapporteur.
J’ai du respect pour l’AFPA.
Je m’y suis d’ailleurs considérablement investi.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’entends les arguments.
Je vais donc retirer mon amendement.
J’insiste toutefois, car ce que vient de préciser le rapporteur est important.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y va de leur intérêt.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
L’utilisation de ces termes est superfétatoire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cela ne désigne pas toujours les mêmes acteurs.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Exceptionnellement, je le retire.
J’ajoute qu’il peut y avoir des parcours croisés.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
N’en étant pas le premier signataire, je ne peux pas retirer cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est extrêmement important.
Je me suis renseignée depuis.
L’apprentissage est parfois vécu comme une voie de relégation.
Je me réjouis que le rapporteur soit sur la même longueur d’ondes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Nous en parlions hier avec Monsieur Braillard.
C’est aussi à cet endroit qu’il faut l’inscrire dans le texte.
Il me semble donc nécessaire de reconnaître son rôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’entends bien la réponse.
Il est effectivement difficile d’associer tout le monde.
Elle apporte énormément, nous sommes tout à fait d’accord.
Ce n’est pas une raison pour la désigner expressément.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Ce sont donc les régions qui mèneront les concertations qu’elles estiment nécessaires.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.