La séance est ouverte.
Je tiens à exprimer l’émotion de l’Assemblée nationale au moment où nous venons d’apprendre que deux cent quatre-vingt-quinze personnes se trouvaient à bord de l’avion de la Malaysia Airlines qui s’est écrasé aujourd’hui dans l’est de l’Ukraine.
La parole est à Monsieur le président Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, nous avons eu une discussion générale longue qui a été, je crois, intéressante pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le président Bruno Le Roux.
Monsieur le président, cette longue discussion générale a été de qualité.
Chacun a essayé d’écouter.
Nous pouvons maintenant entrer dans la partie plus interactive de ce débat.
Cela posé, le groupe socialiste, radical et citoyen s’associe à la proposition de Monsieur Jacob.
La parole est à Monsieur le président François de Rugy.
Alors que tout le monde a conscience que notre discussion a déjà pris beaucoup de retard, je voudrais faire deux remarques sur le déroulement de la séance.
Premièrement, le choix a été fait d’inscrire la discussion de ce projet de loi dans une semaine où deux autres textes importants – le projet de loi de finances rectificative et la réforme pénale – étaient à l’ordre du jour.
C’est cela qui nous a fait perdre beaucoup de temps mardi et mercredi.
Deuxièmement, les deux principaux groupes de la majorité et de l’opposition ont fait le choix d’inscrire un très grand nombre de leurs membres dans la discussion générale.
Nous avons déjà connu une situation analogue à l’occasion d’autres textes.
Je ne suis donc pas étonné qu’il soit maintenant demandé de réduire le temps dévolu aux orateurs inscrits sur les articles.
Notre groupe n’avait qu’une seule inscrite sur l’article premier et nous voulons bien faire un effort.
Toutefois, nous souhaiterions avoir des précisions sur l’organisation de nos débats avant de nous engager dans la voie suggérée par Monsieur Jacob.
La parole est à Monsieur le président Philippe Vigier.
La discussion générale a été extrêmement importante.
D’une certaine manière, elle est venue compenser l’absence d’un débat exhaustif en commission et l’arrivée d’une carte dont nous avons pu voir que les contours s’étaient modifiés au fil du temps.
Tous ceux qui ont souhaité s’exprimer dans le cadre de la discussion générale ont pu le faire.
À cet égard, je rappelle qu’au nom du groupe UDI, en conférence des présidents, j’avais insisté pour que l’on puisse avoir ce mode de débat qui permettait aux membres de chaque groupe de s’exprimer.
Pour la bonne organisation des débats, nous sommes tout à fait d’accord avec la proposition de Christian Jacob.
Pour répondre à la demande de Monsieur de Rugy, je voudrais vous donner les précisions suivantes.
Le nombre, la nature et la complexité des amendements déposés à l’article premier rendent difficile l’organisation d’une discussion cohérente.
En outre, de nombreux amendements pourraient tomber mécaniquement et, en conséquence, ne pas être défendus.
J’inviterai chacun des auteurs à présenter en une seule fois, dans les limites du temps restant à leur groupe, l’ensemble des amendements sur ces thèmes.
Nous entendrons ensuite les avis de la commission et du Gouvernement sur ces amendements.
Les députés pourront bien évidemment répondre et réagir aux différentes propositions.
Les amendements seront ensuite mis aux voix à l’issue de la discussion commune, dans l’ordre prévu par le règlement.
Cette perspective vous convient-elle ? (Signes d’approbation sur de nombreux bancs.) Cet après-midi, l’Assemblée a fini d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Comme les présidents des différents groupes l’ont indiqué, nous avons eu une discussion générale très riche.
J’ai eu l’occasion d’indiquer avant qu’elle ne commence quelle était la position du Gouvernement.
Chacun sera rassuré de savoir que, depuis hier, elle n’a pas changé.
(Sourires.) Si je devais intervenir pour apporter des réponses aux différents orateurs, je dirais donc exactement la même chose que dans mon intervention d’hier.
Je sais qu’il est d’usage que le ministre prenne le temps de répondre à chaque orateur.
Compte tenu du nombre d’orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale, si je le faisais, je rendrais inopérant le souhait des présidents de groupe d’entamer immédiatement la discussion des amendements à l’article premier.
Par conséquent, je propose de m’appliquer à moi-même la discipline que vous proposez de vous appliquer collectivement : vous pouvez considérer qu’il y a dans mon intervention d’hier la réponse à toutes les interventions de la discussion générale.
(Applaudissements et rires sur tous les bancs.) Cela nous permettra d’entamer la discussion des articles dès maintenant.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article premier, numéros vingt-cinq, cent vingt-huit, deux cent quatorze, trois cent sept, quatre cent dix-neuf, quatre cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Monsieur le président, cet amendement est en cohérence avec la motion de rejet préalable que nous avons défendue hier.
Nous voudrions rappeler que la question du redécoupage régional n’est assurément pas une priorité quand l’on considère la nécessité, sur laquelle chacun s’accorde ici, de réformer notre organisation territoriale.
Nous voyons bien que les arguments que le Gouvernement a employés – économies budgétaires, meilleure cohérence – ne résistent pas à l’examen.
Par ailleurs, il faut bien constater que le découpage initial n’a satisfait personne.
La deuxième version de la carte, délivrée à travers l’amendement « tweeté » par notre rapporteur, n’a pas satisfait grand monde non plus.
La troisième version, proposée lorsque la réunion du groupe SRC a fait office de commission des lois, n’a satisfait personne non plus, si j’en crois les réactions tonitruantes de Madame Aubry, membre éminent de la majorité.
J’ajoute – et mes collègues auront l’occasion aussi de le dire – qu’il y a des questions non résolues.
Nous l’avons vu pour la Champagne-Ardenne, nous l’avons vu, ô combien, pour l’Alsace… Eh oui ! …et pour beaucoup d’autres régions.
C’est la raison pour laquelle il nous semble cohérent de supprimer cet article premier afin de nous mettre au travail pour une véritable réorganisation territoriale de notre pays.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
J’ai déjà exposé les raisons qui motivent cet amendement de suppression dans la discussion générale.
Je crois profondément que l’option proposée par le Gouvernement, qui consiste à créer d’immenses régions tout en annonçant la dévitalisation progressive des conseils généraux, n’est pas pertinente.
Sur le plan logique, deux options peuvent être soutenues : soit des grandes régions qui maintiennent les départements, soit des régions plus resserrées qui, elles, pourraient préparer l’effacement progressif des départements.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Tout cela nous fait craindre une France des territoires à plusieurs vitesses et un éloignement des citoyens des lieux de décision.
C’est la raison pour laquelle il nous paraît cohérent de déposer un amendement de suppression de cet article premier, qui est en quelque sorte la colonne vertébrale de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
L’ampleur de cette réforme méritait pour le moins une étude d’impact.
Nous n’avons que des affirmations déclamatoires, au doigt mouillé, comme l’ont dit certains dans la discussion générale.
Une évaluation précise des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales fait défaut.
Cet article premier, qui instaure une carte datant du quinze juillet deux mille quatorze après arbitrage des députés socialistes, n’est pas acceptable en l’état.
Sur les amendements identiques numéros vingt-cinq, cent vingt-huit, deux cent quatorze, trois cent sept, quatre cent dix-neuf et quatre cent trente-sept, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
L’article premier du projet de loi vise à redessiner la carte des régions, mais une telle réorganisation du territoire ne peut s’effectuer dans la précipitation.
En effet, une réforme de cette ampleur mériterait une véritable concertation avec tous les acteurs concernés, à commencer par nos concitoyens.
Une étude approfondie des conséquences financières de cette réforme aurait dû être réalisée ; or ce n’est pas le cas.
Le fait régional ne peut pas s’imposer d’en haut, on ne peut pas décréter une carte : on doit la constater.
Malheureusement, la méthode retenue, avec ses improvisations et ses arrangements, va à l’inverse de ce qu’il aurait fallu faire.
C’est pourquoi le présent amendement vous propose la suppression de cet article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
L’amendement de suppression de l’article premier que je propose est motivé et justifié par le fait que ce projet de loi prévoit un redécoupage régional dont ni l’opportunité ni la pertinence ne sont à mes yeux établies.
Dans le catalogue des lieux communs du « réformisme territorial », comme on dit, figurent la création de grandes régions d’échelle européenne et la suppression programmée des départements.
Ces clichés constituent les deux idées directrices du futur projet de loi de réorganisation territoriale de la République, qu’on ne peut oublier au moment où nous examinons l’article premier de ce projet de loi.
L’assise de cette jeune collectivité n’en sera pas confortée.
Par ailleurs, l’enchevêtrement des compétences et des interventions devrait être démêlé dans un souci de rationalisation de l’action publique, d’efficience de la dépense locale et de lisibilité et de compréhension pour le citoyen.
La nouvelle carte régionale ne garantit ni la première ni la deuxième, et vient brouiller les repères des citoyens qui ont eu à peine trente ans – c’est une courte durée – pour commencer à s’approprier cet échelon local.
Très bien ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Premier point, certains de nos collègues de l’UMP ont abondamment répété pendant la discussion générale qu’une des raisons pour lesquelles il ne faudrait pas faire cette réforme tient à ce qu’elle serait produite dans la précipitation.
Puisque le général de Gaulle a été cité dans de nombreuses interventions, je rappellerai qu’il avait procédé par décret le deux juin mille neuf cent soixante pour découper la carte de France en différentes circonscriptions régionales.
Cette fois-ci, le choix a été fait de consulter le Parlement.
J’ai, comme rapporteur de la commission, reçu l’ensemble des conseils régionaux – quatre groupes politiques par conseil régional –, soit près d’une centaine d’élus.
Je pourrais également citer le comité pour la réforme des collectivités locales présidé en deux mille neuf par l’ancien Premier ministre Édouard Balladur, qui proposait la réduction du nombre de régions à quinze.
Bref, après les décrets du deux juin mille neuf cent soixante, trois rapports et des élus des conseils régionaux qui sont d’accord pour avancer dans la réforme, je pense qu’il est temps d’agir.
La suppression de l’article premier reviendrait à reculer à nouveau ; par conséquent, l’avis de la commission et du rapporteur est défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques.
L’avis du Gouvernement est également défavorable à tous les amendements de suppression qui ont été présentés.
Je comprends que trois idées très simples président à ces amendements de suppression, mesdames et messieurs les députés.
Première idée : il ne faut pas de grande région ; deuxième idée : la carte n’est pas la bonne ; troisième idée : il faut maintenir les départements.
Et quatrième idée : il faut parler des compétences ! Je voudrais reprendre à mon tour, très rapidement, ces trois idées pour tenter de vous donner le point de vue du Gouvernement en même temps que j’essaierai de comprendre le vôtre.
Premier point : ce n’est pas la bonne carte.
Or nous avons entendu près de soixante-dix orateurs qui, tous, sont venus expliquer quelle était la carte qu’il fallait mettre en œuvre.
Nous avons d’ailleurs constaté que dans toutes les familles politiques, et par-delà les différences qui peuvent séparer les parlementaires sur ces bancs, il y avait autant de positions que de regards portés sur cette carte à partir des différents territoires.
Voilà pour le premier point : vous voulez une réforme, vous considérez que la carte n’est pas la bonne, nous vous proposons de nous dire quelle elle est par des amendements : c’est beaucoup plus intéressant et constructif que de supprimer l’article premier.
Pour cette raison, je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
Deuxième point : vous nous dites que les grandes régions ne sont pas souhaitables.
Mais comme il est rare en démocratie que l’on reste à tout jamais dans l’opposition, il est possible qu’un jour lointain, vous reveniez dans la majorité.
Malheureusement, on sera obligé de tout défaire ! Enfin, troisièmement, et Hervé Gaymard ici présent s’est beaucoup exprimé sur ce sujet, il ne faut pas supprimer les départements parce que les départements sont importants, etc.
Je comprends bien tout cela, mais en janvier deux mille quatorze, celui qui était alors le président de votre organisation a donné une grande interview au journal Le Parisien qui s’intitulait : « Une France sans départements ».
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à ces amendements de suppression.
Il faut supprimer les départements ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je voudrais rappeler que les décrets du deux juin mille neuf cent soixante, auxquels notre collègue rapporteur fait ici référence, modifiaient eux-mêmes les décrets de mille neuf cent cinquante-six, qui eux-mêmes modifiaient les décrets de mille neuf cent quarante-six.
Ce n’était pas des collectivités territoriales ! En effet, Hervé Gaymard a tout à fait raison : la grande différence, c’est qu’il ne s’agissait pas de collectivités territoriales ! Il n’y avait d’ailleurs pas d’élus dans ces régions.
Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Nous avions un discours tout à fait cohérent, qu’aujourd’hui vous dénoncez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le ministre, vous avez utilisé trois arguments.
Vous affirmez tout d’abord que le seul argument de l’opposition serait de prétendre que la carte n’est pas la bonne, et que vous auriez fait preuve d’un courage extraordinaire en proposant une carte.
Deuxième argument : les grandes régions ne seraient pas souhaitables.
Or nous n’avons jamais avancé cela : nous disons simplement qu’il faut savoir ce qu’on y fait pour ensuite trouver le bon périmètre qui correspond aux objectifs.
Cela présente un certain nombre de difficultés ; prenons l’exemple de la métropole de Paris.
Il n’y aura plus aucune solidarité à l’intérieur de la région.
Or c’est cette solidarité qui permet actuellement une certaine harmonie en matière de transports.
Non seulement vous ne simplifiez rien mais vous complexifiez totalement le système.
Lorsque je vous entends dire que vous ne supprimez pas les départements, j’ai envie de rire.
Et si l’on en croit les premiers débats que vous avez eus au sein de la majorité, vous voulez supprimer au département les compétences en matière de voirie, de collèges, de transports, de tourisme, et la compétence générale.
On va donc maintenir des élus juste pour le plaisir de les maintenir, puisqu’ils n’auront plus aucune compétence.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, vous nous dites qu’un texte est en préparation sur les compétences.
Nous sommes tout à fait prêts à une réforme mais nous avons été très nombreux à vous dire que la méthode ne nous convenait pas.
Pour notre part, nous voulons d’abord discuter des compétences, des moyens financiers, fiscaux et des services qui seront dévolus à ces nouvelles organisations.
J’aimerais comprendre pourquoi vous nous proposez d’abord de redécouper les régions – alors que vous travaillez sur le sujet depuis deux ans, puisque vous nous avez même annoncé un acte trois de la décentralisation.
Vous voyez bien qu’il n’y a pas de consensus, et vous venez de le dire vous-même.
C’est tellement délicat de redécouper des régions qu’il ne fallait pas commencer par cela, car c’est le meilleur moyen qu’il ne se passe rien.
Quant au report des élections départementales et régionales, vous vouliez le justifier en redécoupant les régions.
Soyons un peu sérieux : commençons d’abord par examiner les compétences, les finances, la fiscalité, définissons qui fait quoi, pour combien.
Les Français ont besoin de savoir.
Là, vous allez nous amuser avec ce redécoupage, vous allez entendre des arguments de part et d’autre et, comme vous le dites vous-même, personne ne sera content alors que nous sommes tous prêts à travailler sur une nouvelle organisation des compétences dans notre pays.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Nous discutons actuellement des amendements tendant à supprimer l’article premier.
Mais nous n’avons pas envie d’assister au même atterrissage que celui qui a eu lieu au Sénat, c’est-à-dire que l’article premier soit supprimé sans que soit proposée une solution alternative.
En la matière, plusieurs d’entre nous ont travaillé raisonnablement et durablement sur des alternatives, pour savoir comment aborder une carte de France avec d’autres logiques que celle qui consiste à fusionner des régions existantes.
Aussi, avant de voter ou non cet amendement de suppression, j’aimerais que le Gouvernement nous dise s’il envisage des marges de manœuvre, c’est-à-dire si les solutions que nous pourrions proposer pourraient, le cas échéant, être prises en compte.
Dans les semaines précédant le début de cette discussion, vous avez annoncé qu’il y aurait des ouvertures, que vous n’étiez pas tout à fait fermé à des évolutions.
Ce n’est pas la même chose que de vouloir entrer dans la stratégie du Sénat, stratégie frontale de destruction d’un projet de réforme, dans un pays qui a bien du mal à en faire, alors qu’il est urgent d’en réussir.
Nous avons là un parlementaire de l’opposition qui a l’esprit de nuance, qui a témoigné dans son parcours politique de sa capacité à surmonter toutes les opérations les plus politiciennes qui peuvent parfois entraver le parcours politique d’un élu valeureux.
Cela n’a rien à voir ! Il sait donc parfaitement ce qui est politicien et ce qui ne l’est pas.
Il me demande si nous sommes ouverts et s’il n’est pas préférable de discuter d’amendements qui permettent de réussir une réforme plutôt que de la rendre impossible.
Très bien ! En disant cela, je réponds aussi à Monsieur Jacob et à vous, madame Le Callennec.
Vous répétez inlassablement la même chose sans vous préoccuper – pardonnez-moi de vous parler aussi franchement que vous l’avez fait – de savoir si ce que vous dites correspond ou non à la réalité.
Je vous confirme que ce que vous dites ne correspond pas à la réalité, et je vais vous redire pourquoi.
Vous dites que le Gouvernement n’a pas de vision claire sur ce qu’il entend faire s’agissant des compétences.
C’est faux.
Il a déposé deux textes de loi sur le bureau des deux assemblées après les avoir adoptés en conseil des ministres : un texte sur la carte territoriale et un autre sur les compétences.
Par conséquent, le Parlement sait parfaitement ce qui figure dans ces textes et quelles sont les intentions du Gouvernement.
La question de la suppression des conseils départementaux est en débat jusqu’en deux mille vingt, ce qui nous permet vraiment de conduire toutes les études d’impact que vous demandez, toutes les réflexions que vous souhaitez.
Voilà dans quel état d’esprit nous sommes.
Nous sommes un gouvernement qui veut réussir une réforme, et qui veut le faire avec le Parlement.
Un chemin existe à condition que nous dépassions les travers les plus traditionnels de la politique lorsqu’elle s’abaisse, pour essayer de réussir ensemble un grand projet, et je suis convaincu que nous y parviendrons.
La parole est à Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai écouté avec toute l’attention requise le ministre et le rapporteur.
Je me permettrai de leur faire trois brèves observations.
Premièrement, le rapporteur nous présente comme une innovation démocratique considérable le fait qu’aujourd’hui c’est la loi qui procède à la délimitation des régions.
Je pense que c’est une coutume bien établie dans les décennies antérieures, notamment avec la loi du deux mars mille neuf cent quatre-vingt-deux de François Mitterrand et Gaston Defferre.
Nous n’avons donc pas attendu ce jour béni du dix-sept juillet deux mille quatorze pour bénéficier enfin, en tant que législateurs, du droit de délimiter nous-mêmes les régions.
C’est acquis depuis déjà un certain temps.
C’est ce qu’on appelle la prescription acquisitive trentenaire.
Deuxièmement, je suis toujours attentif aux propos de Bernard Cazeneuve.
Il dit qu’au fond ceux qui sont réservés sur ce texte sont ceux qui ne voudraient pas de grandes régions.
Mais je crois que le Gouvernement veut tantôt de grandes régions, tantôt le maintien de petites régions, avec le Centre et les Pays de la Loire.
C’est une sorte de courant alternatif, ce que Bergson appelait une « argumentation sautillante », consistant à utiliser successivement des arguments contradictoires.
Ne reprochez donc pas à ceux qui seraient pour le maintien de telle ou telle région de l’être puisque vous l’êtes vous-même pour le maintien de certaines.
Sans donner d’explications ! Très bien ! Troisièmement, je veux revenir sur un sujet cher à Monsieur le secrétaire d’État que nous avons abordé un peu latéralement, mais sans doute pas assez, à savoir les économies à attendre de cette réforme.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, Jean-Christophe Fromantin vous a demandé si le Gouvernement était en capacité d’écouter les propositions des parlementaires et de ne pas rester figé sur la situation initiale.
Cette réponse, vous venez de l’apporter en indiquant que le Gouvernement était ouvert.
Dans ces conditions, nous ne participerons pas au vote sur les amendements visant à supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens en effet cet amendement car je reste sur ma faim.
Selon quel principe fait-on une carte ? On ne le sait pas.
Ce n’est pas nécessairement ce que je pense, mais cela pourrait être la logique qui permettrait de sortir de l’entre-deux dans lequel nous sommes.
En réalité, faute de principes et de règles simples, on transforme cinq cent soixante-dix-sept députés en cinq cent soixante-dix-sept cartographes qui débattent sur le mode du « marions-les, divorçons-les »...
Exactement ! Eh bien non, ce n’est pas ainsi que l’on doit avancer et aborder une réforme qui peut être nécessaire, mais qui doit maintenir un État qui ne soit pas démembré, et les principes de la République.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, je veux répondre aux deux derniers orateurs et d’abord à Monsieur le président Schwartzenberg parce que je suis toujours très attentif à ce qu’il dit sur ce sujet comme sur d’autres.
Cela fait plusieurs années qu’il porte une parole sage et documentée sur les sujets les plus sensibles.
De plus, il m’arrive d’avoir, moi aussi, l’esprit radical sur les sujets les plus importants.
(Sourires.) Aussi, je convoquerais volontiers le président Edgar Faure qui fut un grand radical et qui avait écrit, à la fin de sa vie, un très joli poème intitulé On ne vit qu’un instant et le reste du temps, on attend.
Nous sommes dans un débat qui a apporté la démonstration, depuis maintenant de nombreuses heures, qu’il est difficile de trouver le chemin.
Ce n’est pas celui-là ! Par conséquent, nous proposons une carte.
Nous proposons aux parlementaires d’amender cette carte, plutôt que de supprimer cet article, de manière à ce que nous puissions trouver le bon point d’équilibre et de compromis.
Quand nous recherchons l’équilibre, nous ne rendons pas la copie parfaite.
Il peut arriver, monsieur le président, que nous cherchions des concessions à faire pour essayer de trouver le chemin.
Je ne suis pas dans la critique ni dans la leçon, je suis simplement dans l’humilité de celui qui cherche avec cinq cent soixante-dix-sept parlementaires un chemin conforme à l’intérêt général, pour la France et pour réussir cette réforme.
Monsieur le député Laurent, vous avez raison de me rappeler à l’ordre, parce que votre amendement n’est pas un amendement de suppression destiné à empêcher une réforme, mais une demande de précisions en vue de définir le cadre du débat.
Il est donc infiniment plus constructif que les amendements de suppression qui ont pu être présentés par d’autres parlementaires.
Alors, il fallait lui donner un avis favorable ! Mais ces principes, monsieur le député, nous les avons définis à plusieurs reprises dans le débat : lorsque la motion référendaire a été présentée et dans mon intervention d’hier.
Premièrement, un nombre de régions a été défini, qui nous paraît un optimum en deçà duquel nous ne voulons pas aller.
Deuxièmement, nous avons souhaité travailler dans le respect des contours actuels des régions.
Troisièmement, nous souhaitons un niveau de taille qui permette d’atteindre la moyenne européenne, c’est-à-dire un peu plus de quatre millions d’habitants.
Ces principes sont ceux qui guident notre démarche.
Nous les avons définis hier.
En réponse à l’amendement que vous présentez, je les expose de nouveau aujourd’hui.
Et comme je souhaite que nous puissions entrer dans l’examen des amendements à l’article premier, je ne suis pas favorable à la suppression de cet article, parce que si on le supprime, on ne pourra pas l’amender.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Ce que vient de dire le ministre est tout à fait juste : on ne peut à la fois vouloir une réforme et supprimer l’article, même si les contours des régions peuvent être débattus.
Peut-être y a-t-il des amendements qui feront évoluer la carte et je conçois que nos collègues de l’UDI souhaitent s’engager dans un travail constructif.
Merci de le reconnaître.
Pendant la discussion générale, tout le monde voulait une réforme.
Il faut donc repousser ces amendements et passer au plus vite au cœur même de la discussion, en regardant comment dessiner une carte qui ne sera certes pas idéale, mais qui sera la plus pertinente possible pour tout le monde.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je ne voudrais pas allonger inutilement les débats…(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Je n’en ai que pour une seconde.
Et nous sommes en temps programmé ! Monsieur le ministre a cité Edgar Faure, dont je voulais rappeler qu’il était certes radical, mais qu’il a siégé aussi sur les bancs gaullistes de l’Assemblée et du Sénat.
Et vous essayez de l’imiter, avec le brio que nous vous connaissons, parce qu’Edgar disait la chose suivante : « Quand la zituazion est grave et que ze suis en difficulté, z’embrouille, z’embrouille, z’embrouille ! » Et vous essayez de nous embrouiller.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, vous venez de répondre à notre collègue Fromantin en ouvrant des perspectives d’évolution de la carte proposée.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de montrer votre volonté d’ouverture.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera extrêmement bref.
C’est un dialogue entre personnes issues du radicalisme.
La référence de Bernard Cazeneuve à Edgar Faure est touchante, bien qu’Edgar Faure ne se soit pas toujours caractérisé par une position indéfectible à gauche.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt-cinq, cent vingt-huit, deux cent quatorze, trois cent sept, quatre cent dix-neuf et quatre cent trente-sept.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros trente-huit, quatre cent cinq, cent cinquante-sept et quatre cent dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinquante-sept et quatre cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il vise à éviter que la réforme territoriale soit trop technocratique, en prévoyant une véritable expression des volontés locales, qui pourrait avoir lieu avant le premier décembre de cette année avec des délibérations des régions qui souhaitent fusionner.
Après cette expression qui ne viendrait pas d’en haut mais de la base, il y aurait une phase de concertation avec un débat associant les assemblées départementales, les conseils économiques, mais aussi nos concitoyens à travers un véritable débat public.
C’est un calendrier qui permettrait à la fois de concilier l’expression des volontés locales et la décision, pour aboutir à une réforme qui ne soit pas technocratique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Monsieur le président, je ne l’ai pas sous les yeux, mais je réitère le souhait de treize députés alsaciens sur quinze que les contours de l’Alsace soient maintenus.
Nous vous proposerons, à la fin de ce débat, la fusion des conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin avec la région Alsace : nous allons donc plus loin que ce que propose le Gouvernement et au-delà de deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
Depuis la loi du seize décembre deux mille dix, comme chacun le sait, il existe une possibilité de fusionner, après accord des collectivités concernées et des référendums.
De mille neuf cent quatre-vingt-douze à deux mille dix se sont écoulés dix-huit ans ; depuis deux mille dix, quatre ans : chacun aura pu constater qu’aucun conseil régional n’a voulu ou pu ou souhaité finir par fusionner avec un autre conseil régional.
Je ne vois pas en quoi cette nouvelle disposition permettrait de changer les choses en une année.
Le Gouvernement a eu raison de prendre les choses en main et de proposer une carte, dont nous allons discuter je l’espère dans les minutes qui viennent.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’une série importante d’amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-sept à quatre cent quatre-vingt-un.
Comme je l’ai proposé tout à l’heure, je vais appeler au fur et à mesure les différents orateurs sur ces amendements qui font l’objet d’une discussion commune.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Cet amendement de la commission est issu tout d’abord du travail du Gouvernement et de la carte présentée en Conseil des ministres le dix-huit juin dernier.
Elle prévoyait un certain nombre de regroupements qui ont suscité beaucoup de commentaires.
J’ai auditionné, durant une trentaine d’heures, près d’une centaine de conseillers régionaux, pour savoir ce qu’ils pensaient de la réforme et de la carte adoptée en Conseil des ministres.
Il est apparu, à l’issue de ces auditions, qu’un rassemblement était évident : celui du Limousin et de la région Aquitaine.
La commission des lois s’est tenue.
L’amendement qui modifiait la carte du Gouvernement en ce sens a été adopté.
Naturellement, le travail des commissaires, qu’ils soient dans la majorité ou dans l’opposition, s’est poursuivi.
Une analyse fine des amendements examinés, même s’ils ont été repoussés, a fait apparaître un certain nombre de convergences.
Par ailleurs, le rapporteur pour avis comme les responsables du groupe qui est le mien ont eu aussi consulté très largement.
Mes collègues auront l’occasion de s’exprimer clairement sur ces points.
Un premier rassemblement paraissait constituer un point d’équilibre : celui de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne (Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.).
J’ai bien entendu les treize députés alsaciens membres du groupe UMP : pour vous, ce n’est pas un point d’équilibre, cela ne m’a pas échappé.
Lesquelles ? Lesquelles ? Il y a un autre rassemblement qui, sans paraître évident, s’est dessiné au stade de la réflexion dans la semaine qui a suivi la réunion de la commission : celui du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
Je sais qu’il y a là aussi des débats et je ne doute pas qu’ils se poursuivent ce soir dans notre hémicycle, mais des convergences semblaient exister.
Martine ne va pas être contente ! Un certain nombre de collègues auront l’occasion de le confirmer ; je crois d’ailleurs que ce ne sont pas seulement des collègues de la majorité.
Ce rassemblement, j’ai bien entendu Monsieur Fasquelle le dire, agrée à un certain nombre de nos collègues.
C’est donc chose faite avec l’amendement que je présente.
Certes, on peut toujours considérer que cette carte est imparfaite, comme cela a été dit lors de la présentation du texte et pendant la discussion générale, mais aucune carte ne saurait être parfaite.
Il faut une région Alsace ! J’estime toutefois que, telle qu’elle est présentée, elle peut constituer un point d’équilibre.
Ne parlons d’ailleurs pas en termes d’opposition et de majorité puisque cette carte, comme le ministre de l’intérieur l’a excellemment dit, a vocation à perdurer, quels que soient les résultats des élections du mois de décembre deux mille quinze.
Si nous nous situons par rapport à l’ancienne, relative aux collectivités locales, disons qu’elle dessine notre territoire pour une trentaine d’années.
Elle me paraît donc constituer un point d’équilibre républicain, utile pour nos territoires.
C’est elle que j’ai présentée en commission des lois, c’est elle que cette dernière a validée pour être discutée devant vous afin de débattre ici même, plus précisément encore que cela ne fut le cas durant la discussion générale.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Que l’on se comprenne bien s’agissant du déroulement de la séance : si cet amendement était voté, tous ceux qui sont en discussion commune et qui visent à modifier la carte tomberaient.
Chacun de nos collègues qui souhaite présenter un amendement à ce propos doit pouvoir le faire.
Nous perdons du temps ! La précision demandée par le président Jacob me donne l’occasion de vous faire part à nouveau de l’organisation de nos débats.
Nous avons mis en discussion commune l’ensemble de ces amendements de manière à ce que toutes les présentations aient lieu.
Ensuite, la commission puis le Gouvernement répondront, les collègues qui le souhaitent réagiront et, enfin, nous voterons.
C’est cela même que j’avais suggéré au début de la séance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent six.
La voix de Martine ! Un scandale ! Fusionner, en l’état, serait une aberration économique… Les Picards sont trop pauvres, c’est ça ? Quelle délicatesse ! Quel mépris ! … et sociale que nous condamnons.
La création de grandes régions vise à donner à ces nouvelles collectivités tous les atouts pour que nos territoires se développent.
On ne peut donc que souligner l’intérêt de cette loi.
Pour autant, il ne faudrait pas omettre certaines données.
Si tel était le cas, nous ferions l’inverse de ce que nous ambitionnons : créer des territoires plus forts.
Or, le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, en raison même d’une situation économique et sociale particulièrement difficile, ne sont pas dans une telle configuration.
Les conséquences de cette fusion seraient donc extrêmement préoccupantes pour les habitants de nos collectivités.
Nous demandons donc que les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie ne soient pas regroupées.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent sept.
Nous débattons d’un amendement de la commission.
Or, cela n’est pas tout à fait conforme à la logique de nos usages, je le précise pour chacun, selon lesquels nous commençons à discuter d’abord des amendements dont le contenu est le plus éloigné du texte.
Il se trouve – j’ai du mal à comprendre pourquoi – que nous commençons par l’amendement du rapporteur.
Pourquoi la logique veut-elle que nous commencions par discuter des amendements dont le contenu est le plus éloigné du texte ? Parce que ce sont ceux qui, en quelque sorte, l’amendent le plus fortement.
Il a raison.
Or, j’ai déposé un amendement général qui est bien plus éloigné de la proposition de la commission à travers cet amendement quatre cent quatre-vingt-sept, qui a été déposé dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit.
En effet, sa trame est très différente de celle de l’amendement de la commission, selon laquelle il faut que de grandes régions soient constituées.
Je considère que nous avons besoin de régions identitaires, que l’on s’approprie, où l’on a le sentiment de partager des choses ensemble : une histoire, un présent, une volonté d’être ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est ce que l’on appelle l’affectio societatis dans toutes les organisations sociales.
C’est cela la réalité, c’est cela que nos concitoyens attendent ! Ils le manifestent peut-être plus nettement dans des régions dont les identités sont fortes mais, de fait, ils le ressentent sur tout le territoire.
C’est pourquoi l’amendement général que je propose – puisque je ne dispose, monsieur le président, que d’un temps de parole – vise à ce que l’Alsace conserve bien évidemment sa personnalité.
Bravo ! Telle est l’opinion des populations et, à la quasi-unanimité, celle des parlementaires.
Ce n’est pas pour nous un problème que le Poitou-Charentes rejoigne l’Aquitaine et la Picardie le Nord-Pas-de-Calais.
Nous avons besoin d’identité et de cohérence et nous avons bien évidemment à l’esprit la région Loire-Atlantique.
Ce n’est pas une région mais un département ! Département, en effet, qui doit être rattaché à la Bretagne afin de constituer une région forte de cinq départements.
D’autres que moi – Madame Le Callennec, Monsieur de Rugy, Monsieur Molac, Monsieur Benoît – se sont exprimés on ne peut plus clairement à ce propos.
Les habitants des quatre départements de la Bretagne administrative partagent ce point de vue, comme le confirment tous les sondages, mais, aussi, les habitants de la Loire-Atlantique – là encore, tous les sondages l’assurent.
Lorsque le conseil général de ce département était présidé par l’excellent Patrick Mareschal, ce dernier a émis très clairement le vœu d’un tel rattachement, vœu que le conseil général n’a jamais contesté ou remis en cause par la suite.
Avec quatre virgule cinq millions d’habitants, la Bretagne disposerait de la taille critique nécessaire pour faire un travail efficace, tout en ayant une identité.
Si vous ne procédez pas à ce rattachement, vous vous heurterez à de vives oppositions dans les régions dont la personnalité est la plus affirmée et où nos débats sont les plus suivis.
Ce n’est peut-être pas le cas dans la région parisienne mais il n’en est pas de même dans les régions périphériques et, en tout état de cause, j’en témoigne, en Bretagne.
Notre idée est donc de faire en sorte que la Loire-Atlantique rejoigne la Bretagne dès la constitution de la carte.
Je rappelle que les cinq départements bretons ont envoyé trente députés socialistes au Parlement.
Pour la plupart, à un moment de leur vie politique, ils ont souhaité que la Loire-Atlantique soit rattachée à la Bretagne.
J’espère qu’ils se montreront fidèles à leur engagement passé et qu’ils voteront mon sous-amendement proposant un tel rattachement.
Comme il sera bien évidemment mis aux voix avant l’amendement quatre cent quatre-vingt-sept, nous serons tous amenés à nous prononcer sur cette idée simple.
Cela ne signifie d’ailleurs pas que nous soyons en désaccord avec nos amis du Val de Loire.
Où la Loire coule-t-elle ? À Nantes ! C’est d’ailleurs le point de vue que les présidents Maurice Leroy et Philippe Vigier ont défendu.
Oui, cela serait vraiment cohérent.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
La présentation de cet amendement, identique au quatre cent quatre-vingt-sept… C’est l’amendement récup’ ! …me donne l’occasion d’apporter quelques précisions.
Afin de limiter la durée de nos débats, je ne suis pas intervenu pendant la discussion générale.
J’ai entendu qu’il a été question d’un amendement du Parti socialiste, mais je voudrais dire en quoi la façon dont il a été préparé en fait un amendement éminemment républicain.
Notre débat est important, comme l’ont montré les nombreux orateurs qui ont participé à la discussion générale et comme en témoigne la présence de nombreux collègues, mais il est également inhabituel voire inédit.
D’habitude, on laisse l’Assemblée en dehors de ces choses-là, et la transparence ne prévaut que très rarement en la matière.
Le Gouvernement aurait d’ailleurs pu emprunter une autre voie.
Il aurait été en effet possible de procéder autrement et c’est la première fois, je le répète, que nous nous livrons ici à ce genre d’exercice, ce dont je me félicite.
C’est là un premier geste de totale transparence.
Deuxième geste : les différentes cartes proposées ont été rendues publiques.
Le Gouvernement en a tout d’abord déposé une, qui a été longuement discutée puis amendée par le rapporteur.
Je souhaite dire ce qui a prévalu lors du dépôt de ce que l’on a appelé la nouvelle carte issue des travaux du groupe socialiste, car nous avons travaillé et je l’assume.
Ensuite, il a fallu apporter des améliorations.
Celles-ci ne font pas l’unanimité, mais rien, pas une seule proposition, ne pourrait l’obtenir pour une carte de ce type.
J’ai entendu les élus d’Alsace qui se sont exprimés dans la discussion générale, mais j’entends aussi ceux de Picardie ou de Champagne-Ardenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La nouvelle carte est connue.
Elle va donner lieu à un long débat, et je me félicite de la façon dont la vice-présidence et la séance l’ont organisé puisque aucun vote ne privera d’expression ceux qui ont des remarques à formuler, bien souvent contradictoires avec nos deux amendements.
Je connais même au sein de mon groupe les problèmes qu’ils posent puisque nous ne sommes pas complètement unis : la carte que je défends ainsi aujourd’hui exprime la position d’un groupe, pas celle de tous ses membres.
Mais je tiens à dire que la transparence, l’écoute et la recherche de l’efficacité de la réforme ont prévalu dans l’élaboration de cette carte en dehors de toute autre considération.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je note bien évidemment le nom des collègues qui me demandent la parole, mais je rappelle que nous sommes en discussion commune et qu’il s’agit donc d’intervenir sur les amendements.
Pour répondre à notre collègue Le Fur, les amendements étant notoirement différents les uns des autres, je ne vois pas qui peut considérer que certains sont plus proches que d’autres de la carte proposée.
S’ils n’étaient pas présentés en discussion commune, le vote des deux premiers amendements ferait par principe tomber quasiment tous les autres portant sur l’article premier avant même que ceux-ci n’aient été débattus.
Ce n’est pas vrai.
Bien sûr que si, monsieur Leroy.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cela étant, je propose, le règlement le permet, que l’on vote par division car il y a trois points absolument distincts.
Que l’on ne nous oblige pas à une sorte de vote bloqué en devant se prononcer sur l’ensemble des trois propositions.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe RRDPsur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ces amendements sont identiques, pour des raisons qui m’échappent, mais il faudrait donc les voter par division sur chacun des trois points.
Il faut respecter les amendements tels qu’ils sont ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour un rappel au règlement.
J’ai dit tout à l’heure que nous acceptions, comme les autres groupes, de retirer nos inscrits sur l’article premier pour qu’on puisse débattre de l’article lors de l’examen des amendements.
Nous étions d’accord à la fin de la séance précédente pour que les propositions de modification alternative portant sur une seule région soient présentées sous forme de sous-amendements – portant par exemple sur l’amendement du rapporteur.
Pourtant, je découvre avec stupeur que sur la feuille jaune ne figure aucun sous-amendement, puis on nous distribue un premier sous-amendement de nos collègues du Nord, ensuite, un deuxième de notre collègue Le Fur.
C’est bien leur droit, mais cela pose un problème dans le déroulement de nos débats.
Certes, j’ai bien entendu, monsieur le président, que chacun va pouvoir soutenir ses idées, mais ce qui nous intéresse, ce n’est pas de faire durer la parlote, c’est d’avoir des votes clairs sur des enjeux clairs pour nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Il faut voter région par région ! Les votes doivent donc porter sur le découpage des régions.
Or tous les amendements que nous avons déposés vont tomber si ceux du rapporteur et de Monsieur Le Roux sont adoptés, et seuls deux sous-amendements auront été soumis au vote.
Il n’y aura donc que deux variantes proposées à l’Assemblée.
Ce n’est pas un déroulement correct des débats.
Par conséquent, je demande une suspension de séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UMP.) Excellent ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quelques mots sur la façon dont nous allons procéder : afin de permettre aux collègues qui le souhaitent d’intervenir sur les amendements présentés, nous allons examiner les amendements par « paquets », si je puis ainsi m’exprimer.
Nous avons déjà examiné les deux amendements identiques de Monsieur le rapporteur et de Monsieur Le Roux, ainsi que deux sous-amendements.
Nous allons en venir à deux autres sous-amendements, respectivement déposés par Monsieur Straumann et Monsieur de Rugy.
Rappel au règlement ! Permettez-moi de terminer.
Par la suite, je donnerai la parole aux orateurs inscrits, et nous poursuivrons la discussion sur les autres amendements.
Après l’appel de chaque paquet d’amendements, j’ouvrirai la discussion afin que chacun soit en mesure d’intervenir.
Pour ce qui est du vote, bien évidemment, puisque nous sommes dans une discussion commune, le vote se fera ensuite sur chacun des amendements qui auront été présentés.
L’adoption des amendements identiques du rapporteur et du président Le Roux fera tomber certains autres amendements.
Il en restera, qui seront eux-mêmes soumis au vote ; c’est bien évident puisqu’ils ne seront pas tombés.
Je redonne ces éléments pour que chacun ait bien en tête le déroulement de nos travaux.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Effectivement, je veux faire un rappel au règlement parce que ce qui se passe est quand même sérieux.
Je pense que le groupe UDI a fait montre, depuis le début de l’examen de ce texte, dans la discussion générale comme dans les votes, d’une attitude tout à fait constructive.
Jusqu’à preuve du contraire, ici, nous sommes encore l’Assemblée nationale.
Nous ne sommes pas encore une chambre d’enregistrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Par conséquent, monsieur le président, je conteste formellement ce que vous venez de dire.
J’ai été, par deux fois, vice-président de l’Assemblée nationale.
Je sais encore comment je présidais, et tous les collègues qui siégeaient déjà sur les bancs de cette assemblée se le rappellent.
C’est vrai ! Vous étiez un excellent président de séance ! Je sais encore quel est le règlement de notre Assemblée nationale.
Cette discussion est importante.
Je ne sais pas si le Conseil constitutionnel sera saisi mais, le cas échéant, il sera très intéressant de voir ce qu’il dira sur le droit d’amendement, mes chers collègues.
Jusqu’à preuve du contraire, au Parlement, on ne fait pas un règlement en fonction de la majorité en place, quelle qu’elle soit.
Le règlement est toujours fait pour préserver les droits de la minorité et le droit d’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ensuite, il y a une majorité et une opposition, c’est la démocratie, mais la moindre des choses est que les amendements soient soumis au vote.
Nous sommes déjà en train d’examiner, en plein mois de juillet, un texte qui est tout de même fondamental.
On nous a déjà saucissonné le débat hier, il n’a pu avoir lieu entre vingt et un heures trente et vingt-trois heures trente, et des collègues qui ont des engagements ne pourront pas être présents demain.
Or c’est quand même un texte majeur ; on ne cesse de le dire sur les bancs du Gouvernement.
Voilà que le droit d’amendement est en cause, même si mon petit doigt me dit que cette affaire ne vise pas seulement l’opposition.
Le droit d’amendement existe, et doit être préservé.
Je demande donc solennellement, monsieur le président, que tous les collègues auteurs d’amendements appelés à tomber puissent, comme cela a toujours été le cas dans cette enceinte, transformer ceux-ci en sous-amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Personne ne pouvait imaginer que cette discussion serait facile, compte tenu de la complexité des enjeux et de la difficulté de bâtir une carte, et j’entends les propos que vient de tenir notre collègue Leroy.
Je voudrais lui dire comment la commission a travaillé.
Les difficultés que nous évoquons à l’instant, nous les avons connues en commission, pour les mêmes raisons : chaque collègue a une carte, et il a envie d’essayer de convaincre, pour transformer ses convictions en une réalité concrète.
J’ai d’ailleurs noté qu’il y avait assez peu de certitudes dans ce domaine, mais beaucoup de convictions.
Comment avons-nous procédé en commission des lois ? Nous avons suggéré à tous nos collègues, même ceux qui n’étaient pas membres de la commission, d’intervenir pour expliquer quelle était leur lecture.
Nous avons eu vingt-deux interventions.
Tout le monde a pu s’exprimer.
Ensuite, il y a eu une proposition du rapporteur.
Nous avons voté sur celle-ci, puis sur tous les autres amendements ou sous-amendements qui suivaient.
Nous avons procédé exactement de la même manière pour la séance.
Tout à l’heure, Marc Le Fur ne comprenait pas pourquoi l’amendement de la commission était examiné en premier.
La raison est très simple.
Nous avons constaté, au sein de la commission, qu’il y avait des variétés infinies d’amendements.
Certains considéraient qu’il fallait bâtir une carte totalement nouvelle, différente de celle du Gouvernement.
D’autres considéraient que la base du Gouvernement était acceptable, mais voulaient modifier quelques régions, à périmètre constant.
D’autres encore considéraient qu’il fallait dissocier les périmètres des régions pour travailler département par département.
Il est donc difficile d’appliquer le jugement classique, de distinguer l’amendement éloigné et l’amendement proche.
Ce n’est pas difficile, puisque vous venez de faire une classification ! Nous avons donc retenu une méthode qui avait fonctionné en commission, et ce sans contestation.
Je veux répéter aussi que la capacité de chaque parlementaire à déposer des amendements ou des sous-amendements est évidemment un droit.
Personne n’envisage de l’en priver.
Il ne s’agit pas de les déposer, il s’agit de les soumettre au vote ! Je vais y venir, monsieur Leroy, mais, pour qu’il y ait des votes, il fallait qu’il y ait des amendements et, éventuellement, des sous-amendements.
Le texte de la commission des lois est connu depuis mardi soir.
Tous les parlementaires pouvaient donc proposer des sous-amendements à l’amendement du rapporteur.
(« C’est faux ! » sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) J’entends le brouhaha, mais il ne change rien à la réalité que je viens de rappeler.
Vous avez présidé cette assemblée, monsieur Leroy, vous venez de le rappeler ; vous connaissez donc cela parfaitement.
Non seulement tous les parlementaires qui ont déposé des amendements mardi en commission les ont défendus mais en plus ils ont été soumis au vote.
Il n’y a aucune espèce de raison pour qu’il en aille différemment dans l’hémicycle.
Je ne vois pas ce qui nous priverait de procéder ainsi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez, je veux bien qu’on ait des discussions byzantines, mais essayons de procéder de bonne foi, tout le monde y gagnera, et la clarté du débat y gagnera aussi.
Quelle clarté ? Si vous ne voulez pas de la clarté, eh bien, alors, nous utiliserons d’autres arguments.
Je redis ici qu’il y a des amendements qui, évidemment, tomberont si l’amendement du rapporteur est adopté, mais c’est vrai pour tous les textes.
Tel est le règlement de l’Assemblée nationale.
C’est un déni de démocratie ! Je suis là pour rappeler les règles qui régissent habituellement nos échanges.
Si vous estimez qu’elles ne sont pas respectées, vous déposerez un recours devant le Conseil constitutionnel, qui jugera lui-même, mais je veux dire ici que la procédure a été strictement respectée, et ce n’est pas contestable si on est de bonne foi.
La bonne foi, c’est de ne pas discuter ? N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Nous nous prononcerions sur chacun des alinéas pris un par un plutôt que par un vote bloqué sur l’ensemble de l’article.
Cela respecterait la liberté d’appréciation et de vote de chaque député, quel que soit le groupe auquel il appartient.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
Le président de la commission des lois nous donne le sentiment que la séance se déroule parfaitement, que c’est absolument organisé, qu’on applique le règlement tranquillement et que tout se passe à merveille.
Je voudrais quand même que l’on marque un petit temps d’arrêt pour considérer ce qui est en train de se passer.
C’est hallucinant ! Vous êtes incapables, à ce stade, de savoir de quel côté de la pièce vous faites basculer des régions entières.
Vous avez été obligé de faire une suspension de séance monumentale, à vingt-trois heures, avec une masse de conseillers qui se sont groupés à la sortie de l’hémicycle en catastrophe, pour essayer de rafistoler rapidement les débris de votre majorité sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’avait aucun rapport ! Je voudrais juste que l’on puisse tenir le cap de notre débat.
Pourquoi ? Parce que vous êtes incapables d’asseoir votre découpage des régions sur un minimum de critères objectifs.
Deuxième chose, à cette image d’amateurisme que vous donnez, à cet abaissement du fonctionnement de la République et de la démocratie, vous ajoutez un déni de démocratie.
Oh, ça suffit ! Non, ça ne suffit pas ! L’opposition a encore le droit de s’exprimer, même si ça vous dérange.
La deuxième chose, c’est donc ce déni de démocratie.
Je voudrais savoir qui, ici, préside nos débats.
Le président de séance lui-même, au début, a fixé le principe… Monsieur Wauquiez, je vous demande de bien vouloir modérer vos propos sur ce point.
Il y a un président de séance, c’est moi, et, à moins que vous ne vouliez mettre en cause le président de séance, je vous demande de faire attention à ce que vous dites.
Monsieur le président, ce que nous faisons, c’est justement apporter un support à ce qui était le cadrage que vous-même aviez fixé à nos débats.
Laissez-moi assumer seul la présidence, monsieur Wauquiez.
Très bien.
Je n’ai pas besoin de votre aide pour cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, est-ce que je me trompe ? Vous avez fixé au début de la séance le principe suivant : tous les amendements seront discutés.
C’est le principe que vous-même avez fixé.
Est-ce que je me trompe, monsieur le président ? Vous avez donc vous-même fixé le principe : tous les amendements seraient discutés.
(« Mais si ! » sur les bancs du groupe SRC.) Si ! Il ne comprend rien ! Alors, à propos de ces amendements, je voudrais revenir sur les propos que vous avez tenus, monsieur le président de la commission des lois.
Vous-même en avez fait une classification.
Vous-même avez indiqué que certains remettaient complètement en cause de la carte du Gouvernement, alors que d’autres en partaient.
Vous avez donc vous-même opéré une classification selon la proximité des amendements au texte.
Vous avez donc vous-même souligné que la logique de notre règlement voudrait que ces amendements soient discutés en fonction de cette catégorisation.
Et vous nous expliquez ensuite qu’il est impossible de les trier en fonction de nos règles habituelles ! J’en reviens donc à un point qui est très simple.
C’est la meilleure façon de faire pour que chacun puisse s’exprimer, pour que nos collègues alsaciens disent ce qu’ils ont à dire, pour que Marc Le Fur puisse dire ce qu’il souhaitait.
Toute autre solution vous expose au risque de donner une image pitoyable qui ajouterait à l’amateurisme le déni de démocratie.
Il me semble nécessaire de préciser quelques éléments.
D’abord, j’ai en effet évoqué le fait que tous les amendements seraient discutés : ils le seront.
Très bien ! Mais ils le seront évidemment dans les mêmes conditions qui s’appliquent à chaque texte que nous examinons dans cet hémicycle.
Bien sûr ! Lorsqu’un article est modifié par un vote, les amendements suivants qui concernaient cet article tombent.
L’entourloupe est là ! Il en est ainsi pour cette discussion.
Ces amendements portent sur la carte, mais formellement ils portent sur un article.
Notre collègue Maurice Leroy a en effet assumé les fonctions de vice-président de cette assemblée avec les qualités qu’on lui connaît.
Il ne peut donc méconnaître le fait que l’organisation des débats est la prérogative de la présidence.
Elle a été proposée par le président Bartolone ; le déroulement de nos travaux suit donc l’ordre voulu par la présidence.
Mon collègue Marc Le Fur, qui est lui aussi vice-président de notre Assemblée, ne peut l’ignorer.
Exactement ! Et nous y tenons ! Or la discussion des amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-sept et quatre cent quatre-vingt-dix a été achevée.
Mais non ! Permettez que je poursuive.
Elle a été achevée.
Simplement, au cours de la discussion, deux de nos collègues – MMonsieur Straumann et de Rugy – ont déposé des sous-amendements.
Après avoir été examinés par le service de la séance, ils m’ont été transmis.
Ce sont ces deux sous-amendements que j’ai évoqués tout à l’heure.
Il est donc clair que déroulement de notre séance est correct.
La liste brandie par Monsieur Leroy il y a quelques instants m’a été demandée au cours de la suspension de séance par les présidents de groupe, afin de faciliter le travail en séance.
Elle récapitule les amendements qui, dans le cas où les amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-sept et quatre cent quatre-vingt-dix du rapporteur et de Monsieur Le Roux seraient adoptés, ne tomberaient pas.
J’ai fourni cette liste pour répondre à une demande des présidents de groupe.
Monsieur le président Vigier est venu nous signaler un amendement qui, selon lui, ne devrait pas tomber.
Le service de la séance est en train d’examiner ce point.
Très sincèrement, mes chers collègues, je comprends tout à fait le sens des interventions des uns et des autres.
Elles sont parfaitement légitimes, mais je répète que ce soir, nous suivons exactement les règles qui s’appliquent à tous les autres textes que nous examinons.
C’est faux ! Je le conteste ! Je rappelle également que le temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Ainsi, toutes les armes procédurales auxquelles vous pourrez recourir seront décomptées de votre temps de parole.
Si vous voulez contester l’application de ces règles, vous pourrez le faire devant les institutions compétentes.
Je répète clairement, au nom de la présidence, que les choses ont été faites dans les règles.
Je vous propose donc d’en rester là.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, un peu de calme ! Monsieur Hetzel, est-ce vous qui présidez ? Laissez-moi présider : j’ai très bien vu le président Jacob.
MMonsieur Jacob, Vigier et Schwartzenberg m’ont demandé la parole pour des rappels au règlement.
Avant de leur céder la parole, je vous propose de faire en sorte que ces débats soient les plus sereins possible.
Vous faites tout pour qu’ils ne le soient pas ! Chacun est libre de s’exprimer, mais pas de dire le contraire de la vérité à propos de la manière dont cette séance se déroule.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous nous avez appelés à la sérénité.
Je vous rappelle donc, avec beaucoup de sérénité, ce que vous avez dit tout à l’heure ; vous avez dit que tous les amendements pourraient être présentés et débattus.
Un certain nombre d’amendements vont tomber : suite à la discussion que nous avons eue, vous nous avez présenté la liste des amendements qui ne tomberont pas, et pourront donc être mis en discussion.
Or le droit d’amendement n’est pas uniquement le droit de présenter un amendement, c’est aussi le droit de le soumettre au vote ! Nous avons tous intérêt à ce que cette séance se déroule correctement.
Nous proposons que les amendements qui seront présentés, mais tomberont, soient soumis au vote sous forme de sous-amendements.
À ce moment-là, notre débat redeviendra serein, et sera conforme à notre Règlement : les sous-amendements auront été à la fois présentés et soumis au vote.
Cela ne changera pas grand-chose : cela prendra simplement le temps d’un vote ; et de toute façon, la procédure du temps programmé s’applique.
Cela ne créerait donc absolument aucun risque de dérapage ou de blocage de la séance ! Nous disons simplement qu’en vertu du droit d’amendement, nous avons non seulement le droit de présenter des amendements, mais aussi celui de les soumettre au vote.
Après cela, ma foi, l’Assemblée délibérera, et les amendements qui seront adoptés seront inclus dans le texte final.
Ce n’est pas plus compliqué que cela ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Merci, monsieur le président.
Je crois que nous vivons un moment très important et très grave.
J’ai en mémoire quelques débats précédents, lorsque la majorité d’aujourd’hui était l’opposition.
Elle ne manquait pas, alors, une occasion de rappeler les droits fondamentaux du Parlement.
Vous étiez prompt, alors, monsieur Le Roux, à vous draper dans la toge de la vertu ! La carte des régions est sortie un lundi soir à vingt et un heures dans les conditions que nous connaissons.
C’était le deux juin dernier.
Triste journée ! Elle a ensuite été modifiée une première fois, en partie, par le rapporteur de ce projet de loi.
Ensuite a eu lieu une réunion de la commission des résolutions du Parti socialiste, rue de Solférino.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Laissez-moi m’exprimer ! Mon intervention porte sur le déroulement de nos débats ! Poursuivez, monsieur le président Vigier.
Bruno Le Roux a dit tout à l’heure quelque chose d’important.
Nous travaillons en toute transparence, en essayant de faire en sorte que la représentation nationale apporte sa pierre à l’édifice.
S’il y a bien un groupe politique auquel on ne peut pas reprocher de ne pas s’être montré constructif depuis le début de l’examen de ce texte, c’est l’UDI.
Nous l’avons prouvé encore une fois tout à l’heure après que Jean-Christophe Fromantin a interrogé le ministre pour savoir comment nos débats seraient conduits.
Chacun sait quel chemin a parcouru cette carte des régions.
Pour ma part, je l’ai bien en mémoire.
Ce n’est pas un reproche que je fais à Bruno Le Roux ! Revenons à notre débat.
Tout à l’heure, la séance a été suspendue suite à l’intervention de notre collègue Marc Le Fur.
J’ai été celui des présidents de groupe qui a demandé cette liste avec le plus d’acharnement.
En effet, dans cette discussion, il est possible de parler, de palabrer sur tous les amendements.
On peut le faire, c’est vrai : j’en donne acte à Monsieur le président.
Mais la règle fondamentale selon laquelle les amendements présentés doivent être votés n’en est pas moins valable, que ces amendements soient présentés par des membres de la majorité ou de l’opposition.
Maurice Leroy l’a très bien dit tout à l’heure.
Messieurs les ministres, franchement, ce sujet est grave.
C’est un projet de loi fondateur.
Tous les députés, sur tous les bancs de cet hémicycle, veulent faire avancer cette question.
Contrairement à ce qui s’est passé au Sénat, où je rappelle que ce texte a été complètement dénaturé, nous essayons d’avancer.
Cette liste que j’ai demandée, chers collègues, reprend uniquement les amendements qui seront votés : tous les autres vont tomber.
Monsieur le président, j’ai beaucoup de respect pour la manière dont vous présidez.
Cependant je voudrais rectifier un point : vous avez dit tout à l’heure que les présidents de groupe ont été consultés à propos de la liste des amendements qui doivent être discutés.
Or je n’ai été consulté à aucun moment ! Pardonnez-moi de vous interrompre, mais Monsieur Tourret est venu me voir pendant cette suspension de séance, en me disant qu’il vous suppléait pendant cette réunion.
C’est un putsch ! (Sourires.) Je vous prie de croire, monsieur Schwartzenberg, que ce que je vous dis est exact.
Bien, d’accord, oublions cela.
Pardonnez ma spontanéité, dont les résultats sont parfois paradoxaux.
(Sourires.) Abandonnons cet argument, puisque c’est vous qui avez raison sur ce point.
En revanche, je voudrais obtenir une réponse à une question que j’ai déjà posée, et que je pose pour la dernière fois.
Si je n’ai pas de réponse à cette question, je demanderai une suspension de séance.
J’ai demandé à deux reprises déjà au Gouvernement, au président de la commission, et à défaut, au président de séance, de recourir, au moment où l’amendement de Monsieur le rapporteur sera examiné, à la procédure du vote par division.
Je voudrais obtenir maintenant une réponse sur ce point, qui est essentiel.
Le vote par division n’est pas de droit, sauf demande du Gouvernement ou du président de la commission concernée.
C’est le président de séance qui décide ! Relisez le Règlement ! S’il vous plaît, monsieur Leroy, cessez de m’interrompre ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Vous avez rappelé que la procédure du temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Tout cela n’est donc pas très grave : le temps s’écoule, les groupes politiques l’utilisent comme ils le souhaitent.
S’ils veulent consacrer du temps à parler de la procédure, on peut le faire : au bout du compte, cela ne change rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est lamentable ! C’est de la provocation ! Ce n’est pas digne ! Je pense, pour ma part, qu’il serait plus utile de discuter du fond.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, seul Monsieur le président Urvoas a la parole.
Les parlementaires qui l’ont voulu, notamment Marc Le Fur, ont déposé des sous-amendements.
Tous les parlementaires pouvaient déposer des sous-amendements à l’amendement du rapporteur depuis mardi à vingt et un heures.
C’est faux ! D’ailleurs Marc Le Fur n’a déposé son sous-amendement qu’au cours de cette séance ! Vous ne l’avez pas fait : ne nous le reprochez pas.
Ensuite, vous semblez découvrir que les amendements d’une discussion commune tombent quand un amendement précédent de la même discussion commune est adopté.
Je rappelle, à l’intention des collègues qui n’ont pas lu cet article, que le vote par division n’est pas de droit : il doit être demandé par le Gouvernement ou la commission saisie au fond.
Je suis hostile au vote par division… Au moins c’est clair ! …au nom du principe de cohérence.
L’amendement du rapporteur n’a pas été écrit de manière byzantine et aléatoire : la commission a réfléchi sereinement.
Un vote par division ferait courir le risque que des régions restent en suspension, sans rattachement : ce serait absurde.
Un certain nombre de vos amendements proposent même de créer des régions sans continuité géographique ! Je m’oppose donc au vote par division au nom du principe de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je regrette que, depuis quasiment une heure et demie, on ne parle que de procédure législative ou juridique.
Nous aurions pu, pendant ce temps, examiner plusieurs amendements et débattre du fond.
S’agissant du déroulement du débat en commission des lois, je vous rappelle, monsieur le président de la commission des lois, que nous débattions au même moment de ce sujet en commission du développement durable.
Ceux qui, comme moi, avaient un amendement à présenter à cette commission, ne pouvaient pas le défendre également en commission des lois, de sorte qu’ils espéraient, comme l’a suggéré tout à l’heure Monsieur le ministre, pouvoir le faire ce soir en séance.
Je trouve dommage que, s’agissant d’un débat que vous avez tous qualifié de fondateur, l’on se réfugie derrière des questions de procédures et des rappels au règlement pour gagner du temps.
Ils n’accepteront pas la tournure que prend le débat de ce soir, qui se réduit à une querelle sur les articles du règlement intérieur.
Ils s’en fichent ! Si vous avez confiance en la carte que vous avez présentée, acceptez le débat et la présentation de nos amendements sous la forme de sous-amendements.
Je vous assure que tout le monde y gagnera ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et vous connaissez la suite.
Et les mots pour le dire arrivent aisément ! (Sourires.) Merci ! C’est la solidarité bretonne ! Le moins que l’on puisse dire, c’est que la confusion règne.
Depuis une heure, vous apportez la preuve, s’il en était besoin, que votre méthode est la pire qui soit.
Vous nous avez annoncé que, s’il était adopté, un grand nombre d’amendements tombaient.
Quelle surprise ! Nous comprenons que certains d’entre eux ne pourront même pas être défendus.
Or, Monsieur Le Roux et Monsieur le rapporteur eux-mêmes nous ont dit que cette carte était imparfaite.
Selon Monsieur Le Roux, il ne s’agit pas simplement d’un découpage administratif ou même électoral – permettez-nous d’en douter quelque peu.
En effet, cet amendement modifie la nature même de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La forme de l’État reste identique ! On ne peut pas accepter cette façon de travailler, qui voudrait que la majorité, le petit doigt sur la couture du pantalon, adopte un amendement qui ait autant de conséquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelles seront donc les compétences des nouvelles régions ? On ne sait toujours pas comment vous financerez les futures régions.
Vous êtes complètement à la dérive ! On ne sait toujours pas quelle sera leur fiscalité.
Et quid des fonctionnaires territoriaux ? Ils sont inquiets ! Monsieur Fasquelle défendait le projet de loi, tout à l’heure ! Cela vous amuse de jouer aux apprentis sorciers ? Vous avez choisi la pire des méthodes.
Vous ne mettrez jamais personne d’accord sur le redécoupage des régions.
De grâce, reprenez l’ouvrage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La commission des finances est plus claire que la commission des lois.
Je n’ai jamais vu un débat comme celui-là sur des textes aussi importants ! C’est incroyable ! Je suis venu pour discuter du rattachement de ma région, la Picardie, au Nord Pas-de-Calais.
Or, par une sorte de coup de force, j’apprends soudainement que nous n’allons pas en discuter.
C’est une sorte d’entourloupe législative ! Il n’y a pas eu de débat avant le texte, aussi important soit-il.
Quels sont les parlementaires, hormis probablement ceux du groupe socialiste, qui ont été invités à en débattre avec le Gouvernement ? Pas moi, en tout cas.
Je ne sais pas si certains de mes collègues ont été interrogés sur l’avenir de leur région.
Il fallait venir en commission ! Donc pas de débat avant, mais pas non plus de débat pendant, ni bien sûr après ! Nous aurons transformé l’organisation administrative, politique, sociale, économique de notre pays, sans aucun débat.
Le président de la commission des lois a répondu, de manière antidémocratique, certes, mais c’est tout de même une réponse.
Tout va bien dans la majorité ! Le Gouvernement, lui, n’a pas répondu.
Il est un peu regrettable qu’un ministre interrogé par un président de groupe reste muet et se refuse à répondre.
Quel mépris incroyable ! Mais enfin, plus rien ne nous étonne dans le cadre de cette séance.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, afin de revenir à des procédés plus usuels.
Je précise simplement qu’il me revient de distribuer la parole dans l’ordre où elle m’est demandée, et que Monsieur Leroy, Monsieur Le Roux, Monsieur le ministre, Monsieur Reiss me l’ont demandée.
Cependant, les rappels au règlement ont la priorité sur les prises de parole.
La demande de suspension de séance est de droit et, bien évidemment, je veux bien y accéder.
Cela signifie cependant que vous n’obtiendrez les réponses attendues qu’après la suspension de séance.
Elle ne me semble pas forcément bonne pour le déroulement de nos travaux, mais elle est de droit.
Je rappelle que les suspensions de séance sont décomptées du temps législatif programmé.
Cela leur permettra de réfléchir ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cette suspension de cinq minutes permettra à certains de retrouver l’usage de la parole.
Par conséquent, mettons-la à profit ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
« Le vote d’un texte par division est de droit, lorsqu’il est demandé par le Gouvernement ou la commission saisie au fond.
Dans les autres cas, le président » – monsieur le président, je vous l’ai dit au banc, vous l’avez contesté, donc maintenant je vous lis le Règlement – « après consultation éventuelle du Gouvernement, ou de la commission, décide ».
Vous avez consulté la commission, et c’est le président Urvoas qui a dit qu’il était contre.
Vous ne vous êtes pas exprimé, on le verra au compte rendu.
Vous avez donc commencé par ne pas respecter cet article soixante-trois du règlement.
J’en redonne une nouvelle fois la lecture : « Dans les autres cas, le président, après consultation éventuelle du Gouvernement, ou de la commission, décide ».
C’est le président qui décide s’il y a lieu de voter par division ou non.
Et vous ne l’avez pas fait.
Donc, déjà, vous êtes pris en flagrant délit de ne pas avoir respecté le règlement.
C’est un coup de force ! Oui, c’est le cas.
C’est le président Urvoas qui l’a dit, et pas le président de séance, donc le règlement n’a pas été respecté.
Deuxième élément : j’ai évoqué le droit d’amendement.
J’ai présidé les débats ici.
On le sait, vous l’avez déjà dit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Encore un instant, madame le bourreau, encore un instant.
De toute façon, vous êtes ravis : nous consommons notre temps programmé.
Donc c’est formidable : la buvette est ouverte, on peut se restaurer, on peut aller ailleurs.
Ce n’est pas une obligation d’être en séance.
Libérez-vous ! La question de fond qui est posée ce soir est celle du droit d’amendement.
Donc vous ne devriez pas être aussi cyniques, parce que le droit d’amendement, ça ne se divise pas, ça vaut pour toutes oppositions alternativement.
Autre élément : je ne comprends pas, effectivement, cette façon de faire – je m’adresse au président de la commission des lois.
Monsieur le président, lorsqu’on préside, et tous les présidents de séance ici le savent, on reçoit régulièrement, pendant la séance, au cours des débats, des sous-amendements, parfois même sous forme manuscrite.
Le propre d’un sous-amendement est précisément de trouver la solution dans la discussion.
Cela, vous ne pouvez pas le contester.
Par conséquent, vous ne pouvez absolument pas dire, sauf à bafouer le droit d’amendement des parlementaires, je le dis solennellement, qu’on ne peut pas transformer nos amendements en sous-amendements.
C’est absolument faux : c’est bafouer le droit d’amendement, ne vous en déplaise.
Ces réflexions relatives à la forme et au droit étant faites, j’en viens maintenant au fond, car comme disait Victor Hugo, « la forme, c’est le fond qui remonte à la surface ».
Mes chers collègues du groupe socialiste, que craignez-vous ? On n’est pas au Sénat, ici ! Au Sénat il n’y a plus un seul texte qui passe.
On le comprend : si nous étions au Sénat, vous pourriez être nerveux.
Ici vous avez une majorité, monsieur le président Le Roux, vous tenez vos troupes.
Le groupe socialiste est uni, rassemblé : il ne craint rien.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Le groupe socialiste est très uni.
Très très uni.
Très rassemblé… Plus que la droite ! Et par conséquent, vous ne craignez absolument rien ; vous ne craignez pas de mettre nos sous-amendements au vote.
Et comme nous travaillons dans le cadre du temps programmé, il ne peut y avoir de blocage du débat, ni de formule dilatoire.
Vous ne craignez rien, donc – sauf si, peut-être, le groupe socialiste n’est pas aussi uni qu’on peut le croire, y compris sur ces choses, et si vous craignez les votes.
Car si vous ne les craigniez pas, alors à ce moment-là, on respecterait le Règlement de l’Assemblée nationale, comme cela a toujours été le cas, et le droit d’amendement.
Le droit d’amendement n’est pas quelque chose que l’on peut laisser bafouer.
Nous verrons effectivement, et cela sera intéressant, ce que dira le Conseil constitutionnel de nos travaux de ce soir, en ce qui concerne le droit d’amendement et les sous-amendements.
La parole est à Monsieur le président Le Roux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je me joins à tous ceux qui viennent d’intervenir depuis de longues minutes pour regretter que, depuis presque deux heures, nous débattions de la procédure.
Mais elle doit être d’importance.
C’est du fond ! Je pense que le débat que nous avons eu ne reflète pas la réalité des choses.
J’entendais il y a encore quelques instants madame Le Callennec ou monsieur Woerth dire : « nous ne pourrons pas voter sur tout, et nous ne pourrons même pas défendre nos amendements ».
On attendait mieux.
Vous êtes en service minimum, monsieur Le Roux ! Il faut pouvoir discuter chacun des amendements en question, un par un, et avoir ensuite des votes qui soient cohérents.
Je réfute l’idée qu’il y aurait des amendements qui pourraient être déposés et qui ne pourraient pas être défendus.
J’ai connu cela dans tellement de textes : ce n’est pas le cas de celui que nous examinons ce soir.
Tous les amendements qui ont été déposés vont, bien entendu, pouvoir être défendus.
(Plusieurs députés UMP s’exclament : « Sans vote ! ») Le temps béni que vous regrettez, lorsque vous présidiez, monsieur Leroy, ne permettait pas cela.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Tout d’abord je fais confiance au président, et en particulier au vice-président en exercice, pour diriger nos débats.
Je n’ai pas de problème à ce sujet.
Deuxièmement, chacun mesure la complexité, l’embrouillamini de nos débats.
Ce n’est pas le fait de la présidence, ni des services de l’Assemblée, mais d’un débat qui n’a pas été préparé, ni précédé dans le pays d’un vrai débat de fond.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) C’était la même chose sous Sarkozy ! Donc nous arrivons avec une diversité de positions (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… Mais si, cela vous gêne, mais c’est la réalité.
Chacun comprend qu’aujourd’hui, au niveau législatif, nous sommes dans la même cacophonie que le deux juin au niveau présidentiel.
C’en est le duplicata.
Je vous propose quelque chose de très simple, monsieur le président : pour organiser nos débats, il me semble indispensable qu’il y ait un vote, et non pas simplement un échange d’arguments, sur tous les grands sujets.
C’est ça ! C’est n’importe quoi ! Chacun les entrevoit, les grands sujets.
Chacun les connaît : ils sont le reflet de nos débats.
Cela implique, monsieur le président Schwartzenberg, un vote par division.
Je partage votre sentiment : on peut être partisan du rattachement de Poitou-Charente à l’Aquitaine, sans être nécessairement partisan du rattachement de la Picardie au Nord-Pas-de-Calais.
Ce sont deux choses totalement différentes.
Donc le vote par division se justifie parfaitement dans ce type de débats.
Chacun le comprend : n’est-ce pas mon cher collègue Thierry Benoit ? Il est également indispensable que, pour permettre ce vote sur chacun des grands débats, il y ait un sous-amendement voté sur chacun des sujets.
C’est pourquoi je me suis permis de déposer un sous-amendement sur la Loire-Atlantique.
Et c’est pour cela qu’il est indispensable que ceux qui sont partisans de la formule puissent déposer un sous-amendement portant création d’une grande région Val de Loire, puisque c’est celle que l’on voit poindre dans nos débats.
Pour que les choses soient claires, il n’y aura pas de vote par division.
J’en ai ainsi décidé.
Puisque Monsieur Leroy a été très précis, je lui réponds de façon très précise.
Ah oui, maintenant vous y êtes obligé ! Monsieur le ministre m’avait demandé la parole.
Je ne sais pas s’il souhaite intervenir à cet instant.
Ce n’est quand même pas mal qu’un ministre de l’intérieur s’exprime.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas besoin de vos injonctions pour m’exprimer, monsieur Wauquiez.
J’ai demandé la parole depuis plusieurs quarts d’heure, et, étant très attaché à la courtoisie des débats parlementaires, je prends la parole quand on me la donne.
J’ai contre les vociférations de toute nature une prévention totale.
Et je trouve que, quand on est dans une grande démocratie comme la nôtre, avec un Parlement qui a un règlement, il est tout à fait normal qu’on prenne la parole quand on nous l’accorde.
Et comme on ne me l’a pas accordée jusqu’à présent, je ne l’ai pas prise.
Et ce n’est pas par mutisme, monsieur le président Schwartzenberg, c’est parce qu’on ne me l’a pas donnée.
Si on me l’avait donnée, je vous aurais répondu au moment où vous le souhaitiez.
Je ne me souviens pas que, depuis trente ans que nous nous connaissons, nous nous soyons fait des procès d’intention.
Je n’ai pas l’intention de commencer après trente ans, même s’il est vrai que généralement c’est au bout de trente ans que les amitiés se dégradent en politique (Rires).
Pour ce qui concerne le débat qui nous occupe aujourd’hui, étant issu d’un département où Tocqueville a écrit, et il était violemment modéré, je vais essayer de l’être, compte tenu de la passion qui est en train s’emparer de cet hémicycle.
Nous savons tous l’exercice difficile, monsieur le député Leroy.
Nous savons parfaitement, pour avoir participé ensemble à ce débat pendant de longues heures, qu’il y a autant de points de vue que de parlementaires représentants des territoires, parce qu’il y a autant de points de vue qu’il y a de territoires.
Ce n’est pas là, monsieur Wauquiez, affaire d’amateurisme des uns et non des autres, car nous pourrions de ce point de vue nous faire mutuellement beaucoup de procès.
Il y a une procédure parlementaire.
Il y a un règlement de l’Assemblée nationale.
Il y a des conditions qui président au dépôt des amendements et des sous-amendements.
Et nous pourrions aussi instruire un procès en amateurisme contre ceux qui ont méconnu le règlement au point de passer à côté de l’opportunité de déposer des sous-amendements.
Mais là n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est qu’il nous faut sortir de cette séance avec une carte, et au terme d’un débat que je souhaite le plus serein possible.
En tout cas c’est ce que je souhaite en tant que ministre de l’intérieur.
Et je sens, notamment à travers votre intervention, madame la députée, et celle, habile bien que pas toujours nuancée, de Marc Le Fur, qu’on veut utiliser la procédure pour refaire le débat que nous avons déjà eu, et encalminer ce texte.
Eh bien, ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
Le Gouvernement souhaite que nous ayons un débat de qualité, qu’à la fin il y ait une carte, et que cette carte soit celle qui permette à cette réforme de se faire.
Deuxième remarque : nous ne partons pas de rien.
Le rapporteur l’a rappelé, cette carte et ces amendements n’arrivent pas en commission sans que rien se soit passé avant.
Il y a eu des débats en commission, riches, qui ont permis d’examiner et de voter un grand nombre d’amendements.
C’est ici que le débat doit avoir lieu ! Des amendements sont ensuite présentés par le rapporteur, autour desquels nous pouvons organiser le débat.
C’est d’ailleurs en partie grâce à la réforme de deux mille huit, que vous avez souhaitée, qu’une grande partie du travail se fait en commission.
Il n’a pas été fait en commission.
C’est l’esprit de la réforme constitutionnelle que vous avez souhaitée et que nous essayons de mettre en œuvre.
Troisième remarque : le Gouvernement n’a pas à intervenir dans la manière dont le Parlement organise ses débats.
Le président de séance s’est exprimé au terme d’un débat entre parlementaires.
Je pourrais ajouter mon grain de sel, alors que je n’ai pas à le faire constitutionnellement, institutionnellement.
Je ne le ferai pas.
Ce que je souhaite, c’est que nous reprenions le débat, conformément au règlement de l’Assemblée nationale.
Je souhaite moi aussi, monsieur Leroy, monsieur Schwarzenberg, que le débat ait lieu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) Quelle improvisation ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour un rappel au règlement.
Comme Monsieur le ministre, cela fait un bon moment que j’avais demandé la parole, et j’ai attendu patiemment, monsieur le président, que vous me la donniez.
Quelle improvisation et quel imbroglio dans nos débats ! En douze ans de mandat, je n’ai jamais vécu une telle situation et je n’ai fait que très rarement un rappel au règlement.
Sans doute n’ai-je pas encore saisi toutes les subtilités du fonctionnement de l’Assemblée et du vote par division que nous venons d’évoquer.
Indépendamment du sous-amendement que les députés alsaciens viennent de déposer dans l’urgence, j’avais une question très simple.
D’après la feuille jaune que j’ai en main, il y a de très nombreux amendements en discussion commune, de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un de Monsieur Tourret.
Tous les amendements sans exception seront présentés et nous passerons ensuite au vote, l’adoption de certains d’entre eux en faisant tomber d’autres, comme c’est l’habitude dans notre travail parlementaire.
Excusez-moi, je ne sais pas comment le formuler autrement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le ministre, nous ne voulons absolument pas encalminer le débat.
Nous sommes en temps programmé, nous savons donc quand finira le débat.
Ce que nous souhaitons simplement, c’est que, comme c’est la coutume dans notre assemblée, les amendements soient présentés et soumis au vote.
Eh oui ! Comme le Gouvernement ne le veut pas, on revient au vote bloqué.
C’est ça la réalité.
Exactement ! Pour cela, monsieur le président, et c’est là que je suis choqué, vous empêchez que des amendements soient mis aux voix.
Mais non ! Mais si.
Vous nous répondez que tous les amendements seront débattus, mais, selon le règlement de notre Parlement, un amendement ne peut pas être débattu sans être soumis au vote.
Mais si ! Mais non.
On le transforme en sous-amendement.
Il n’y aura pas d’ambiguïté et, à ce moment-là, vous l’assumerez.
Ne dites pas, monsieur le ministre, que vous êtes favorable au débat, que vous voulez que les amendements soient présentés mais pas votés.
Vous trompez.
On se moque de nous.
Allons donc au bout des choses, demandons au président Bartolone de réunir une conférence des présidents ; assumez le fait qu’il y aura un vote bloqué, et que ce soit terminé.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Jacob, vous ne pouvez pas faire les questions et les réponses à la place du Gouvernement.
Ce que vous dites n’est pas ce que je pense ni ce que j’ai exprimé.
Si le Gouvernement voulait un vote bloqué, il le dirait.
Il appartient à l’Assemblée nationale de définir les conditions dans lesquelles elle applique son règlement.
Pourquoi avoir peur de soumettre les amendements au vote ? Je n’ai jamais parlé de vote bloqué.
C’est la présidence de la séance qui a défini, en liaison avec vous, les conditions dans lesquelles tout cela devait se passer.
N’imputez pas au Gouvernement, de façon polémique, des propos qu’il n’a jamais tenus dans cet hémicycle.
Pourquoi avoir peur du vote ? Je n’ai peur de rien ! Mais si, vous avez peur de votre majorité ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Vous avez très bien caractérisé les choses, monsieur le ministre.
Oui, il y a un procès en amateurisme, mais il ne renvoie pas à notre procédure législative ou à nos débats entre les uns et les autres.
Non ! C’est en raison de trois choix que vous avez faits que nous sommes dans ce bourbier législatif dans lequel vous enfermez la discussion aujourd’hui.
D’abord, vous avez décidé que la carte de régions ne serait négociée que par blocs.
Exactement ! Vous vous êtes ainsi exposé à des découpages totalement artificiels, notamment pour un certain nombre de nos régions, en particulier à l’ouest.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Ensuite, vous avez fait le choix, par volonté de faire passer à tout prix votre loi le plus vite possible, de ne pas discuter d’abord des compétences.
On ne sait pas si vous raisonnez par rapport à des traditions culturelles, à des infrastructures, à des bassins de vie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Wauquiez, vous parlez d’autant plus fort que vous venez d’arriver dans le débat.
Nous avons aujourd’hui une carte qui, nous en sommes convaincus, sera votée par une majorité d’entre vous.
Si vous pensez que nous sommes particulièrement en difficulté sur ce point, acceptez que nous passions au vote et vous aurez immédiatement la démonstration que ce que vous dites ne correspond pas à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Et les autres ? C’est un débat difficile, mes chers collègues de l’opposition, et il faut avancer.
Nous avons décidé tout à l’heure d’un commun accord qu’il n’y aurait pas d’interventions sur l’article, mais certains d’entre vous s’expriment maintenant non plus sur la procédure mais sur le fond.
Chacun le sait, et chacun l’a exprimé, avec la passion qui nous anime, dans la discussion générale, comme ce sera sans doute le cas lors de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Peut-on toujours oui ou non sous-amender lorsqu’un amendement est en discussion et qu’il n’est pas encore voté ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, mais cela me paraît essentiel.
Le règlement, je le connais comme vous.
C’est un droit fondamental.
Je souhaiterais que le président de l’Assemblée nationale puisse nous éclairer afin que l’on puisse poursuivre les débats en toute sérénité et, comme l’a proposé le ministre à l’instant, voter sur chacun des amendements comme nous le souhaitons.
Monsieur de Rugy, j’ai moi aussi regardé la liste des amendements mais tout n’y est pas.
Il y en a un certain nombre qui avaient été déposés dans un but constructif que nous ne retrouvons pas.
Enfin, un mot pour Bruno Le Roux, qui ne trouve jamais de termes assez forts pour parler de la démocratie ou de la respiration du Parlement.
Je voudrais lui rappeler qu’il y a quelques jours, lors du débat sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, le vote a été réservé.
Quel amateurisme ! Monsieur le ministre, je reviens au fond.
Nous sommes favorables à une réforme.
Nos collègues jugeront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Le ton employé ne convient pas à un débat de cette nature.
Nous devrions pouvoir travailler sereinement, être en mesure d’aller au fond des sujets ; chacun devrait pouvoir s’exprimer.
Vous avez décidé de fixer un temps programmé assez court, ce qui tient au fait que vous avez voulu inscrire ce texte au cœur de l’été.
Vous auriez pu choisir un autre moment, par exemple à la rentrée, avec un délai de quinze jours pour l’examiner correctement.
Très bien ! À présent, monsieur le ministre, vous nous dites que nous avons débattu.
Ah bon ? Il y a eu une discussion générale, et non un débat, qui de surcroît n’a commencé qu’hier, et nous avons encore eu un autre texte à examiner hier soir.
Il faut nous laisser le temps du débat ! Des amendements ont été déposés, de tous bords.
Puisque l’adoption de l’amendement de la commission ferait, paraît-il, tomber quasiment les trois-quarts des autres, j’aimerais que vous nous expliquiez précisément, amendement par amendement, pourquoi ils tombent.
Il faut le faire, sans quoi nous ne pourrions pas discuter de l’organisation territoriale de notre République.
Cela mérite mieux qu’un débat de commission sur ce qui est amendement ou sous-amendement ! Nous sommes à l’Assemblée, en séance publique : nous devons avoir la possibilité de nous exprimer.
Si nous ne l’avons pas, compte tenu de ce calendrier de fin du mois de juillet, reportez le débat à l’automne, au début de la session extraordinaire de septembre.
Très bien ! Avant que nous ne passions à l’examen du sous-amendement numéro cinq cent dix, je donne la parole à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le président, nos travaux doivent cesser à une heure du matin.
Si l’on va au-delà, il doit y avoir une réunion de la conférence des présidents.
Je sais que, bien évidemment, vous ne méconnaissez pas cet article.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Merci monsieur le président : j’avais justement l’intention de vous proposer de faire application de l’article cinquante alinéa cinq du règlement et donc de poursuivre la séance.
Vingt-trois sur combien ? La liste des sujets abordés par ces vingt-trois amendements est en train d’être dressée.
Vous en connaissez déjà les numéros, nous allons vous communiquer les thèmes.
Sans doute faut-il vous remercier ? Je suis certain que chacun retrouvera son calme en constatant que ces amendements recouvrent tous les thèmes sur lesquels l’un ou l’autre d’entre vous souhaite un vote.
Cela nous permettra de retrouver la sérénité qui sied au sujet que nous examinons ce soir.
Monsieur le ministre, demandez-vous également l’application de l’article cinquante, alinéa cinq ? Oui.
Je soumets donc à l’Assemblée cette demande de prolongation de nos travaux au-delà d’une heure du matin, conformément à l’article précité.
L’Assemblée s’étant prononcée favorablement, nous poursuivons nos travaux.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Nous nous trouvons dans une situation véritablement ubuesque.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des sous-amendements à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent dix.
Comme je l’ai déjà dit en discussion générale, ainsi que plusieurs collègues alsaciens, il faudrait maintenir le contour de la région Alsace et la faire fusionner avec les deux départements du Rhin.
Avec cette collectivité unique, qui serait le Conseil d’Alsace, nous allons plus loin que ce que prévoit la réforme du Gouvernement.
Un certain nombre d’entre nous, sur l’ensemble des bancs, ont évoqué la question de l’Alsace.
Ils ont une grand-mère alsacienne et comprennent bien les particularités historiques et géographiques de notre région.
Je sais que le Gouvernement est également à l’écoute.
Il nous a expliqué qu’il était prêt à faire évoluer sa carte.
Nous sommes treize députés alsaciens sur quinze à soutenir ce sous-amendement.
Je compte sur le sens de l’histoire de nos collègues pour accepter ce sous-amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent neuf, à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Cette intervention vaudra également défense des amendements qui portaient sur des sujets voisins.
Il s’agit de la réunification de la Bretagne, qui est une revendication extrêmement ancienne puisqu’elle remonte au découpage technocratique des années mille neuf cent cinquante-neuf et mille neuf cent soixante, qui a séparé la Loire-Atlantique du reste.
Je qualifie ce découpage de technocratique car c’était un découpage interne aux services de l’État, et non un découpage politique.
Tout à fait ! Il n’était pas destiné à créer des collectivités locales ni des conseillers régionaux élus par le peuple français pour gérer des budgets ou lever l’impôt.
Nous avons bien compris que telle n’était pas la logique du Gouvernement, et nous le regrettons.
Pour autant, sa logique est celle du redécoupage et des regroupements.
Or, dans la carte qui serait issue de l’adoption de l’amendement du rapporteur, un secteur ne connaîtrait pas de regroupement.
La Bretagne resterait toute seule dans son coin avec ses quatre départements, séparée de Nantes et de la Loire-Atlantique.
(« Oui ! » sur divers bancs.) Notre sous-amendement propose d’aller en ce sens.
Certes, elles peuvent résulter d’un découpage administratif, mais entre-temps ces régions sont devenues des collectivités, dont les élus ont bâti des projets, comme nous l’ont dit tous les conseillers régionaux auditionnés, quel que soit leur groupe politique.
S’agissant des Pays de la Loire, je me souviens d’un conseiller régional de l’UDI, si ma mémoire est bonne, qui disait qu’après trente ans de vie politique et de projets soutenus en commun, la région avait fini par émerger comme collectivité.
Par souci de cohérence générale de l’objectif et de respect de l’équilibre du pays et des cartes, ma réponse est la même concernant la région Alsace.
En effet, modifier un morceau de région ou une région entraînerait d’autres modifications.
Il est évident que rattacher la Lorraine à la seule Champagne-Ardenne n’offrirait pas la cohérence nécessaire.
Ah bon ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Même avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il nous faut une réponse ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis un peu surpris de votre silence, monsieur le ministre… Ce n’est pas possible… Sur une question pareille ! Je voudrais revenir sur le sous-amendement numéro cinq cent dix, qui concerne l’Alsace.
Nous ne disposons malheureusement pas d’étude d’impact, et donc il est deux points que vous avez mésestimés dans votre approche.
L’Alsace, ou plus précisément l’Alsace-Moselle, a une histoire singulière, directement liée au Traité de Versailles de mille neuf cent dix-neuf.
Des traités internationaux ont été ratifiés par la France, et vous sous-estimez l’importance qu’a eue la signature de la nation française pour ces territoires très spécifiques.
Très bien ! La manière dont vous traitez cette question n’est pas digne de la nation.
Nos aînés, qui siégeaient à l’Assemblée nationale à cette époque, se sont battus entre mille neuf cent dix-neuf et mille neuf cent vingt-quatre pour obtenir que le droit français intègre un certain nombre de droits spécifiques à l’Alsace-Moselle.
Et vous, vous faites comme si cela n’avait pas eu lieu.
Nous sommes au vingt et unieme siècle ! Il s’agit par ailleurs d’une terre concordataire et ce droit local a, lui aussi, un certain nombre de conséquences tout à fait spécifiques.
Les explications du rapporteur sont assez hallucinantes.
Il n’a développé aucun argument ! Il n’y avait en effet pas véritablement d’argument.
Notre région a une véritable cohérence historique, économique et culturelle, que mésestimez en prétendant que la cohérence se trouvera dans le nouvel ensemble.
J’aimerais entendre de véritables arguments.
Pouvez-vous en avancer, de nature linguistique, économique, culturelle, qui justifieraient ce nouveau découpage ? Aucun ! Il n’y en a pas ! Plus globalement, je regrette la manière dont ce débat a été engagé.
Procéder à de nouveaux découpages, pourquoi pas ? Mais ils n’ont de sens que s’ils s’inscrivent dans un véritable projet.
Or ce n’est pas le cas à l’heure qu’il est, et je le regrette.
Nous ne parlons que de redécoupages.
Nos concitoyens méritent mieux que cela.
Quoi qu’il en soit, comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, nous sommes treize députés alsaciens sur quinze à estimer que le droit spécifique qui s’applique en Alsace doit être pris en compte.
Cela n’a été le cas à aucun moment du débat, ce qui est fort regrettable.
J’espère que nous aurons l’occasion, dans la suite de la discussion, d’échanger de vrais arguments.
Notre démarche, je l’ai dit, est très constructive, puisque nous souhaitons réformer.
Nous ne sommes pas hostiles par principe à toute réforme, mais nous voulons que les deux conseils généraux du Rhin et le conseil régional d’Alsace deviennent une seule et même entité : le Conseil d’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Et c’est parce que j’ai tout à fait confiance dans la puissance de cette identité que je ne redoute pas de la voir remise en cause dès lors qu’elle viendrait à épouser la modernité.
Je pense que l’on a tort d’opposer identité et modernité, que l’on a tort de considérer que les régions qui ont une identité forte, parce qu’elles viendraient s’intégrer dans des ensembles plus vastes, perdraient ce qui les caractérise.
Je pense le contraire : je pense que ces identités fortes, dans des ensembles plus vastes, s’épanouiront davantage et qu’elles donneront naissance à des ensembles plus forts.
Malheureusement, c’est faux ! Je ne partage pas l’approche qui est la vôtre.
Je comprends très bien que des parlementaires alsaciens souhaitent que l’Alsace reste seule, même si je pense que ce n’est pas opportun.
Cela ne tient pas la route en droit, vous agitez des peurs qui n’ont pas lieu d’être.
On ne modernise pas un pays avec des peurs, mais avec des ambitions.
C’est sûr ! On ne doit pas opposer l’identité et la modernité.
Prétendre que l’identité de l’Alsace est si forte qu’on ne pourrait pas la marier avec d’autres régions sans la lui faire perdre est une illusion et, à mon avis, une idée fausse.
La modernité et l’identité doivent pouvoir marcher ensemble.
Et des populations qui ont une identité forte doivent pouvoir se sentir bien dans des ensembles plus vastes, dès lors qu’ils favorisent le développement économique.
C’est cela, la modernité ! Il n’y a pas à opposer la modernité à l’identité, ce sont deux choses qui marchent ensemble.
Vous proposez, enfin, la fusion des départements et de la région.
Rien ne s’oppose à ce que l’Alsace se réduise à une collectivité plus forte dans un ensemble plus vaste, où se marieront identité et modernité.
Et sur des chemins de ce type, vous trouverez toujours le Gouvernement à vos côtés, parce que le Gouvernement croit aux identités et qu’il est moderne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je voudrais revenir sur le sous-amendement numéro cinq cent six de nos collègues socialistes, dont Monsieur Allossery est le premier signataire et qui concerne le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
Je voudrais redire combien je soutiens l’amendement du rapporteur qui, si j’ai bien compris l’intervention lapidaire mais néanmoins efficace du ministre de l’intérieur, a reçu l’avis favorable du Gouvernement.
Je suis très choqué.
Je peux entendre les arguments qui ont pu être développés, par Éric Woerth ou vous-même, monsieur Allossery, au sujet de cette fusion mais je suis choqué par la méthode, par les sous-entendus et par certains propos.
Pour ce qui est de la méthode, c’est une question très sérieuse.
Le ministre l’a dit, le rapporteur l’a dit, nous l’avons tous dit : nous ne sommes pas ici pour régler les problèmes internes du parti socialiste.
Les méthodes employées ne sont donc pas dignes du débat qui traverse aujourd’hui la France concernant la fusion de nos régions, qui doit se faire en vue non pas des prochaines élections mais des prochaines générations.
J’en arrive aux sous-entendus distillés par la presse – ce qui m’amène à signaler que la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais ont le même groupe de presse, puisque La voix du Nord est aussi propriétaire du Courrier picard.
C’est la thèse de Martine Aubry, que manifestement vous faites vôtre.
Mais quoi qu’il arrive, je crains qu’en décembre deux mille quinze les choses ne soient difficiles, dans le Nord-Pas-de-Calais comme en Picardie, pour les partis républicains et pour le parti socialiste en particulier.
Je ne suis pas certain que cet argument électoral, qui trahit plus la peur que l’ambition, parviendra à donner espoir à des régions qui ont connu des difficultés.
Ce n’est pas la vision que j’ai de ma région.
Le Nord-Pas-de-Calais est la première région automobile, la première région ferroviaire, la plus grande métropole au nord de Paris, entre Londres et Bruxelles, qui sera demain à l’origine d’un développement économique considérable.
La métropole lilloise, qui connaît désormais la richesse, pourra rayonner demain vers le Pas-de-Calais et la Picardie.
Le canal Seine-Nord nous fournira par ailleurs une ouverture sur la mer et l’État nous tendra la main.
Le ministre Frédéric Cuvillier, comme Daniel Fasquelle, qui sont deux personnalités du Pas-de-Calais, ont dit qu’ils étaient favorables à la fusion.
Celle-ci va nous permettre de faire grandir nos populations.
Les habitants de Picardie, du reste, sont souvent issus du Nord-Pas-de-Calais : ils sont venus pour faire leurs études, pour travailler ou pour développer leurs activités touristiques et commerciales.
Je souhaite donc que l’avis du rapporteur et du Gouvernement soit suivi.
Je voterai contre le sous-amendement, et je remercie Hervé Gaymard et Christian Jacob d’avoir fait droit à notre demande de scrutin public pour que nul n’ignore où se trouvent la solidarité et l’ambition pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais réagir aux propos tenus à l’instant par Gérard Darmanin.
Il ne répond pas aux seules vues du parti socialiste.
Monsieur Darmanin vient de montrer qu’on trouve sur tous les bancs de cet hémicycle des parlementaires qui ont un point de vue conforme à son objet.
Cela vaut pour la fusion Nord-Pas-de-Calais-Picardie, pour l’union de Poitou-Charentes à l’Aquitaine et au Limousin, ainsi que pour la création d’une grande région Est – je connais la position de MMonsieur Warsmann et de Courson.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Je souscris entièrement aux propos du ministre.
Je suis à la fois heureuse et choquée de voir que la Picardie est un enjeu majeur.
J’aurais préféré qu’elle le soit en d’autres temps, plus difficiles, notamment lors du conflit Goodyear : nous aurions aimé, au-delà de l’investissement du Gouvernement, recevoir plus de soutien de la part de ceux qui siègent sur d’autres bancs.
Je tiens à dire, au nom des députés de Picardie du groupe SRC, que nous sommes un peu surpris par ce sous-amendement, car nous n’avons jamais eu connaissance de cette démarche.
Je le dis nettement, afin que les choses soient parfaitement claires pour tout le monde.
Nous n’avons peur de rien, nous avons envie d’avancer vers l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais m’exprimer essentiellement sur le sous-amendement numéro cinq cent neuf de Monsieur de Rugy.
Je le dis très clairement : il est vrai que les Pays de la Loire ne se sont pas construits sur une identité au sens où l’entend Monsieur de Rugy.
C’est une construction éminemment volontaire, qui a pris plus de quarante ans et qui s’est faite sur la recherche de complémentarités.
C’est vrai ! Depuis Olivier Guichard jusqu’à Jacques Auxiette, les choses se sont toujours faites de la même manière, en considérant que le caractère industrieux de la Loire-Atlantique pouvait être parfaitement complémentaire avec le caractère industrieux de la Vendée.
Et il existe des filières industrielles extraordinairement imbriquées, pour les deux tiers de la Vendée, avec Nantes et Saint-Nazaire.
Exactement ! Il en va de même pour le Choletais et le Segréen en Maine-et-Loire, qui représentent deux tiers du tissu industriel et de la richesse de ce département, ainsi que pour le numérique à Laval et la mécanique au Mans.
Tout à fait ! La région des Pays de la Loire est d’abord une extraordinaire réussite, fondée sur un métissage des activités, sur la complémentarité, et non sur la quête exacerbée d’identités passées.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! Très bien ! Cela s’est traduit par un développement économique exceptionnel.
Il s’agit de la troisième région industrielle de France.
Cela ne s’est pas fait tout seul ! Il a fallu trente ou quarante ans, et des choix régionaux forts et solidaires.
Il s’agit de la deuxième région agricole de France, et cela non plus ne s’est pas fait tout seul.
Il a fallu organiser des filières, j’insiste sur ce point, qui comprennent aussi bien des chercheurs que des exploitations spécialisées.
C’est cela les Pays de la Loire.
C’est une construction de filières industrielles et agricoles.
C’est aussi l’un des plus forts taux d’apprentissage de France, ce qui s’est fait par une politique de formation professionnelle maillée sur l’ensemble des cinq départements de la région.
Il ne s’agit pas seulement de Nantes, Angers ou La Roche-sur-Yon, mais bien de l’ensemble des Pays de la Loire, incluant la Mayenne et la Sarthe.
Il en va de même dans le domaine culturel.
Lorsque j’entends aujourd’hui parler des Pays de la Loire, du Val-de-Loire et des châteaux de la Loire, je tiens à dire que nous n’avons pas pour seule ambition d’être une région dont on visite les châteaux.
Le tourisme, c’est une ambition ! Nous avons aussi pour ambition l’emploi et la formation des jeunes, la formation des chercheurs et la complémentarité.
La région Pays de la Loire, c’est d’abord le pari d’un développement basé sur la complémentarité.
Et pour cette raison, je suis en parfait accord avec Yannick Favennec pour défendre l’existence des Pays de la Loire dans leur intégralité, sauf à vouloir démembrer une réussite exceptionnelle, peut-être une des plus belles réussites régionale de ces trente ou quarante dernières années.
Est-ce cela que l’on voudrait défaire ? Est-ce là le message que l’on voudrait envoyer aux régions ? Pour nous, une région est d’abord un outil de développement.
On ne construit pas les régions de demain uniquement sur de la nostalgie.
Voulez-vous que je cite l’une des dernières ? Il existait un ensemble universitaire complètement atomisé entre la Bretagne et les Pays de la Loire, dont les universités et les centres de recherche étaient en concurrence.
Depuis la réforme menée de main de maître par Valérie Pécresse, ces universités ont pris conscience qu’elles ne pouvaient plus se faire concurrence, à l’échelle de l’Europe et du monde.
Une université Bretagne-Pays de la Loire est donc en cours d’achèvement, qui concerne la totalité des deux régions.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! Ce n’est pas vrai ! Monsieur le ministre, nous sommes d’accord : la modernité n’est pas l’ennemie de l’identité.
Je tiens à dire clairement aux Bretons que j’adore la Bretagne, que nous aimons la spécificité bretonne, que nous savons la force des marques bretonnes, mais que nous saurons aussi porter tout cela ensemble si nous savons conjuguer modernité et culture, sinon identité.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
S’il s’agit de l’amendement du rapporteur, il y a en effet matière à parler ! Mais je l’ai déjà beaucoup fait, je ne voudrais pas lasser...
(Sourires.) Je garde hélas les mêmes sentiments.
D’abord, cette carte aurait gagné à faire l’objet d’une concertation.
Mais enfin, ce qui nous pose problème, sur le fond, c’est la délimitation des régions.
Certaines nous paraissent bien délimitées, d’autres mal.
Parfois, le Gouvernement et la commission plaident pour de grandes régions de dimension européenne, et parfois pour le maintien de petites régions traditionnelles, comme pour le Centre.
Tantôt pour le mariage forcé, tantôt pour le célibat imposé.
Je ne pense donc pas qu’il y ait une doctrine très fixe.
En tout état de cause, il paraît difficile de se prononcer globalement sur l’amendement du rapporteur, ceci dit sans méconnaître le travail de synthèse qu’il a essayé de faire.
L’on peut avoir des opinions différentes sur chacune des trois régions proposées.
Voter de manière bloquée, car c’est cela, sur des éléments auxquels on est favorable et sur d’autres auxquels on l’est moins serait dommage.
L’exercice de la liberté parlementaire nous étant cher, il serait bon que nous puissions voter par division.
Mais le Gouvernement a le droit de changer d’avis, tout comme nous.
Cela étant dit, ce n’est pas une Saint-Barthélemy qui a lieu ici.
Mais autant faire les meilleurs choix de délimitation possibles, avec une liberté qui ne soit pas trop restreinte.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je voudrais m’exprimer sur le sous-amendement numéro cinq cent six, qui repousse la fusion entre la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
Il est important, lorsque l’on dessine ce type de carte, de penser aux territoires, aux gens qui y habitent, et de recueillir autant que possible les opinions de chacun, sans se limiter aux élus.
Je suis heureuse que nous revenions à la raison en essayant de travailler à un schéma caractérisé par une véritable cohérence en termes de projets de territoire, en matière culturelle, d’infrastructures ou de développement économique.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept de la commission propose de fusionner la Picardie avec la région Nord-Pas-de-Calais.
C’est un premier pas, dont je me réjouis.
À la perspective de cette fusion, il semble cependant se profiler une sorte de fronde, de la part notamment de députés du Nord – je fais bien la différence avec le Pas-de-Calais.
Pas tous les députés du Nord ! Des députés socialistes du Nord.
C’est mieux ! Ces députés semblent remettre en cause le bien-fondé de cette fusion.
Ils sont aux ordres ! Allô, Martine ? Fallait-il créer des grandes régions ? Nous pourrions en débattre, mais ce choix a été fait.
Dont acte.
Avec ses infrastructures, avec le pôle lillois, le Nord-Pas-de-Calais peut apporter beaucoup à la Picardie.
J’aurais aimé que nous puissions discuter de tout cela, voir comment créer ces synergies dans un territoire où nous pourrions, enfin, contribuer à nos développements respectifs.
Malheureusement, et je le regrette, l’opposition frontale de certains députés du Nord, frontale et insultante… Tout à fait ! Les députés socialistes du Nord méprisaient déjà le Pas-de-Calais, ils méprisent maintenant aussi la Picardie ! …me fait douter du bien-fondé de cette fusion.
Je cite le président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais : « Pouvons-nous dire que Saint-Quentin est au cœur de nos préoccupations ? La réponse est non. » (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Quel mépris ! « Senlis ne peut rien pour Fourmies.
Nous aussi ! Je parle de la Picardie parce qu’il s’agit de mon territoire, mais aussi parce que cette région est symptomatique des problèmes que pose cette réforme.
Dès qu’une région connaît un problème de développement économique, on essaie de se la refiler comme une patate chaude.
C’est inacceptable.
Je veux aussi dire quelques mots sur la question du Front national.
Certains prétendent que la fusion de la Picardie avec le Nord-Pas-de-Calais va donner une région à Marine Le Pen.
Mais ça, c’est ce qu’on fait quand on n’entend pas les problèmes des gens, quand on ne parvient pas à les résoudre ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) C’est à cela que nous devons nous atteler.
Jamais nous n’arrêterons le Front national avec des bidouillages institutionnels.
Il en va de même pour d’autres questions, comme l’introduction du scrutin proportionnel par exemple.
En effet, il faudra bien les persuader de se rallier à ce mariage forcé avec nous, et je me demande bien à quelles tractations nous allons assister au sein du groupe socialiste ! Cela m’inquiète.
Cela m’inquiète que l’on essaie de nous vendre, il faut bien le dire, pour un plat de lentilles.
Je sais bien ce qu’on va entendre, dans les couloirs : ne vous inquiétez donc pas, la capitale régionale sera forcément Lille, le chef-lieu aussi, et d’abord toutes les structures déconcentrées seront à Lille… Je suis une élue d’Amiens.
Je tiens à vous citer quelques noms : Honeywell, Valeo, Whirlpool, Magneti Marelli, Curver, Goodyear.
Ces entreprises représentent des milliers d’emplois, privés, créés depuis quinze ans à Amiens.
Amiens et sa région essaient de se reconstruire et font un très gros travail pour se redresser économiquement.
Martine Aubry fait monter les enchères ! Je ne peux pas prendre cela à la légère, d’autant que des décisions ont déjà été prises au niveau national qui ont durement pénalisé la Picardie et qui expliquent notre situation actuelle.
Je pense par exemple au TGV, qui a soigneusement évité Amiens.
C’est vrai ! Absolument ! De ce fait, Amiens, dont la situation géographique est pourtant stratégiquement très intéressante, se trouve aujourd’hui pénalisée.
La ville est desservie par des lignes de train abominables… Absolument ! …qui nuisent à son attractivité.
Les décisions prises au niveau national ont des conséquences à l’échelle locale.
Même si je suis une élue nationale, j’ai une responsabilité en tant que représentante d’une circonscription et je dois travailler à la solidarité.
N’oublions pas non plus le projet de canal Seine-Nord, ce serpent de mer, que le journal local vient de ressortir – je vais me mettre beaucoup de monde à dos, car beaucoup d’entre vous êtes favorables à ce projet.
Je ne sais pas si tout cela n’a pas été évoqué, dans les couloirs.
Comment voulez-vous que j’aie envie de voter cette fusion, de me jeter dans le vide sans un minimum de garanties ? C’est une question de respect ! C’est pourquoi j’ai déposé trois amendements.
Le premier, que je viens d’évoquer, est donc le même que celui des députés du Nord.
Cette fusion ultérieure serait travaillée, recherchée par tous, et elle reposerait sur des bonnes bases.
J’ai aussi déposé un amendement de repli, qui reprend la proposition du rapporteur de fusionner le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
En effet, je serais prête à y consentir si j’obtiens un minimum de garanties et si je suis assurée que nous ne serons pas sacrifiés sur l’autel d’une négociation avec des gens qui ne pratiquent pas la solidarité territoriale.
J’ai enfin déposé, en clin d’œil à Jacques Krabal, un troisième amendement qui me paraît le plus logique en termes de territoire.
Il consiste à fusionner non seulement le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, mais aussi les deux départements des Ardennes et de la Marne.
Cette option permettrait de réunir enfin la Champagne et de créer une vraie région équilibrée, qui aurait un sens en termes économiques et de territoire.
Certes, il s’agit plutôt d’un amendement d’affichage, pour lancer des réflexions… peut-être en vue de l’exercice futur d’un droit d’option ? Il s’agit donc d’une invitation à la réflexion adressée à nos amis de Champagne-Ardenne.
Une invitation au voyage ! En effet ! (Sourires.) Enfin, je suggère à nos amis députés du Nord d’exercer eux aussi leur droit d’option, s’ils le souhaitent, pour se retrouver tout seuls par exemple, ou avec la Wallonie.
(Sourires.) En Picardie, nous regarderions alors le Nord-Pas-de-Calais d’un œil nouveau… Ce serait très bien comme cela ! Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je tenais à le dire, et cela sera inscrit au procès verbal.
Bravo ! L’article premier et les amendements y afférant visent à mieux armer la France face aux défis de la mondialisation, en s’appuyant sur la diversité de ses territoires dans une géographie renouvelée.
Dans une géographie en lévitation, car elle ne repose sur rien.
À ce propos, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous nous avez indiqué hier que vos propositions étaient perfectibles.
Dans cet objectif, vous nous avez invités à suivre un impératif d’intérêt général et à sortir des logiques politiciennes.
Vous nous avez appelés à approfondir les pôles de compétitivité et le travail de la commission Balladur.
Chaque député détient une part égale de la souveraineté nationale.
C’est pourquoi je souhaite affirmer que la volonté initiale du Gouvernement de rapprocher la Picardie et la Champagne-Ardenne en allant au-delà du scénario Balladur, loin d’être une chimère, permettait de manière certaine de créer des synergies nombreuses.
Au-delà des conformismes, je souhaite donc nous inviter à oser discuter de l’idée neuve, qui n’a pas encore alimenté le débat public, d’un rapprochement dynamique entre la Picardie, la Champagne-Ardenne et la Lorraine.
Ces éléments de cohérence sont compris de nos concitoyens et doivent bien évidemment s’enrichir dans le cadre du droit d’option des départements, qu’il est urgent d’approfondir et de mettre en œuvre.
On ne peut pas l’arrêter, monsieur le président ? Le département des Ardennes incarne d’ores et déjà la porosité naturelle entre ces trois régions, puisqu’il est frontalier de l’Aisne, donc de la Picardie, et de la Meuse, donc de la Lorraine.
Il nous appartient par conséquent, à l’occasion de cette première lecture, non comme porte-voix des conservatismes et des schémas anciens mais en qualité de députés de la nation tout entière, d’en débattre avec ambition, ici et maintenant.
Très bien ! Merci pour l’Alsace ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous discutons du redécoupage élaboré par le Président de la République et par quelques-uns.
Chacun vous fait part, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, de sa carte idéale et il apparaît clairement que l’on est très loin du consensus.
Cela me fait dire que ce n’était certainement pas la bonne méthode.
Les règles que vous avez édictées, monsieur le ministre, ne sont pas claires, elles restent floues.
C’est ce qui apparaît à la lumière de ce qu’on vient d’entendre.
Il y a deux poids et deux mesures.
D’une région à l’autre vous n’appliquez absolument pas les mêmes règles.
Bien vu.
Je vous écoute attentivement et j’essaie de comprendre votre logique.
Dans un premier temps, pour nous faire avaler cette réforme, c’est l’argument des économies qui a été mis en avant : dix à douze milliards d’euros, aviez-vous dit, monsieur Vallini.
On a même parlé de vingt-cinq milliards ! On attend toujours des certitudes.
Notre collègue d’Orléans nous a expliqué tout à l’heure que selon ses calculs, on n’arrivait pas du tout à un tel montant.
Permettez-nous d’en douter.
Troisièmement, en réponse à nos collègues alsaciens, vous avez, monsieur le ministre, déclaré que l’addition de l’Alsace, de Champagne-Ardenne et de la Lorraine, contribuerait à développer l’économie.
Puis, à court d’argument, vous avez parlé de modernité.
Le redécoupage, le nouveau, que vous proposez est censé nous apporter de la modernité.
Je ne sais pas ce que c’est.
Nous avons besoin d’une définition, nous avons besoin de comprendre, sinon les débats seront sans fin.
Très bien.
Et je souhaiterais aussi que le débat revienne dans les régions.
Nous sommes là quelques-uns à décider pour la France entière ! Exactement.
À un moment donné, il faudra tout de même que la voix du peuple puisse se faire entendre.
Ayant entendu cela, je ne suis pas certaine que vous soyez favorable au droit d’option.
Il existe.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je suis peut-être le premier député socialiste du Pas-de-Calais à m’exprimer sur ce projet de loi.
Pour ma part, je suis favorable à la carte présentée par le rapporteur… Très bien.
…même si l’on peut comprendre les interrogations qui se font jour.
Je m’exprime car la situation a évolué depuis le projet initial où la région Nord-Pas-de-Calais devait garder son autonomie.
Le projet de loi est ambitieux et il faut se donner les moyens de ses ambitions avec des régions fortes aux plans démographique, économique, stratégique, et capables de trouver une identité et de peser.
L’article premier peut aboutir à une nouvelle carte qui corresponde aux souhaits du plus grand nombre, avec des régions plus grandes et plus puissantes, moins nombreuses que dans la première mouture de la carte.
C’est ainsi que l’on peut arriver, et c’est ce que je souhaite, à la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie dont je souhaite souligner la cohérence.
Dès le départ, j’ai plaidé pour ce scénario, au regard de plusieurs facteurs.
Tout d’abord, je veux rappeler les liens forts qui nous unissent : notre histoire, notre culture, notre patois en l’occurrence, nos littoraux, nos infrastructures communes, actuelles et à venir.
Contrairement à Madame Pompili, j’espère la réalisation du canal Seine-Nord Europe.
Avec tous les avantages qu’il présente, il peut être un trait d’union vers l’Europe du nord et nous unir dans cette grande région.
S’agissant de nos similitudes en matière environnementale et économique, je citerai deux exemples.
Nous sommes dans un secteur où l’agriculture est très riche.
Le secteur agro-alimentaire est extrêmement développé et peut être valorisé.
Nous disposons également d’une façade maritime et nous avons en commun un espace d’aire marine protégée avec la Somme.
Je n’oublie cependant pas les problématiques sociales.
Même si nos régions ont des atouts, il faut bien constater des problèmes sociaux, en raison d’une certaine pauvreté, que ce soit en milieu rural ou urbain.
Après l’adoption de cette loi, il faudra mettre en place une politique de solidarité et d’équité entre nos territoires pour que nos régions puissent jouer dans la même cour.
La future grande région du nord de la France a de nombreux atouts, à commencer par sa situation incontournable entre Paris, Londres et Bruxelles.
Il faut se tourner vers l’avenir, anticiper les besoins de nos territoires à long terme.
À nous de saisir les opportunités que nous offre un tel rapprochement, et pourquoi pas autour de Lille, qui est une véritable métropole et qui a tout son rôle à jouer dans cette belle et grande région en devenir que pourrait être le Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Quelle erreur ! Pour toutes ces raisons, je suis extrêmement favorable à la nouvelle carte présentée par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
En bon Picard qui se respecte, je vais défendre l’amendement déposé par le rapporteur et nos collègues du groupe et qui présente une évolution de la carte proposée initialement par le Gouvernement, avec notamment le rattachement de la Picardie au Nord-Pas-de-Calais.
Très bien.
J’estime que cette proposition est raisonnable, car elle a le mérite de conjuguer toutes les forces en vue d’un avenir prometteur pour nos deux régions.
Notre sentiment d’appartenance commune est fort.
Nous partageons la même culture, tant d’un point de vue linguistique qu’historique.
Mais la pertinence de cette alliance trouve sa force dans un ensemble cohérent au plan économique, plus déterminant selon moi que les questions d’identité.
Nous avons des filières agricoles et agro-alimentaires communes ainsi que notre façade maritime.
Et n’oublions pas le Maroilles (« Ah ! » sur divers bancs), certainement le meilleur fromage au monde ! (Sourires.) Maroilles est dans le Nord, la production se fait en Thiérache, dans ma circonscription.
Nous disposerions de la continuité pour l’AOC.
Des entreprises privées ont le même périmètre, comme Colas par exemple, ou l’agence de l’eau Artois-Picardie, France trois ou encore les journaux.
C’est vrai.
Bref, tout rassemble la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais pour envisager une belle prospérité sociale et économique commune.
Culture commune, similitudes, complémentarités, projets d’avenir : tout nous rassemble.
Par ailleurs, cela n’enlève rien à nos bonnes relations avec la Champagne-Ardenne.
Ce qui nous a liés à cette région, notamment les filières agricoles et agroalimentaires, n’a aucune raison de disparaître demain.
Bien au contraire, les coopérations inter-régionales doivent encore se renforcer.
Très bien.
Bref, vive la Picardie, vive le Nord-Pas-de-Calais et vive la France, bien sûr ! S’agissant du sous-amendement de Jean-Pierre Allossery, comme beaucoup de Picards, je suis déçu et même choqué par l’argumentation qui a été développée.
Il a fait preuve de mépris.
Je ne reconnais pas la solidarité et l’accueil légendaires de nos cousins du Nord-Pas-de-Calais.
Je suis d’ailleurs convaincu qu’il y a un profond décalage entre les Ch’tis et les élus cosignataires du Nord.
Si ce sous-amendement se fonde sur une certaine iniquité territoriale et des difficultés particulières dont nous souffrons notre territoire, il existe un outil simple pour y remédier : la péréquation.
Cela serait bien d’en parler, c’est un vrai sujet.
C’est cela que j’attends de la part de mes amis socialistes, plutôt qu’une argumentation choquante.
Pour ma part, je crois aux hommes de Picardie, aux hommes du Nord.
Ils ont une culture commune, des complémentarités, des similitudes et beaucoup d’énergie pour réussir ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Dans quelques heures, nous devrons nous prononcer sur la délimitation des régions, et ce sera un moment de satisfaction.
Avec la proposition de fusion Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, nous avons su prendre en compte des critères objectifs : liens historiques et culturels certes, mais surtout flux de population, infrastructures de transport et coopérations économiques existantes.
Eh oui ! Très bien.
Après le Maroilles, on attaque le Cantal ! (Sourires.) La création de cette grande région va renforcer les partenariats, en lancer de nouveaux et permettre la poursuite du développement de ma région actuelle, le Limousin, et de mon département, la Haute-Vienne.
Cette nouvelle dynamique était indispensable pour notre avenir.
En conclusion, la proposition de réorganisation Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes recueille l’adhésion des acteurs économiques, sociaux, touristiques et d’une très large majorité des Limousins.
Très bien.
Elle devra s’accompagner, monsieur le ministre, de moyens… Curieusement, on n’en parle pas.
…pour permettre l’aménagement de nos infrastructures, tant pour le rail, avec la LGV, que pour la route ou le très haut débit, afin de nous inscrire durablement dans une dynamique de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je ne voudrais pas laisser croire qu’il n’y a que des conservateurs en Alsace.
Oh ! Le sous-amendement de Monsieur Straumann ne peut en aucun cas être représentatif et les fameux treize députés alsaciens sur quinze en aucun cas s’exprimer au nom des Alsaciens ni de l’Alsace.
Vous verrez lorsque vous aurez perdu le siège du Parlement à Strasbourg ! Je les ai écoutés attentivement et je déplore l’image qu’ils ont donnée de notre région.
Ils se complaisent dans une attitude victimaire qui donne une impression erronée de l’Alsace, je suis au regret de le dire.
Par ailleurs, je souhaite que chacun, eux y compris, fassent preuve de retenue.
L’on a entendu parler de « l’Alsace aux Alsaciens », rappelant un slogan de triste mémoire.
Personne n’a dit cela.
Monsieur Straumann, laissez-moi parler.
Vous vous êtes déjà beaucoup exprimé.
L’on a aussi entendu parler du redécoupage comme d’un viol fait à l’Alsace.
De tels propos desservent ceux qui croient défendre une cause.
Ce sous-amendement est porteur d’une idée que je refuse absolument, à savoir l’isolement de l’Alsace.
Vous allez perdre Strasbourg comme capitale régionale ! Monsieur Hetzel a invoqué l’argument du droit local.
Mais le droit local existe, en Moselle ! C’est donc un argument de mauvaise foi, un argument du passé.
L’Alsace ne veut pas, ne peut pas vivre dans le passé.
Il faut que nous soyons en mesure de conjuguer notre identité et la modernité que propose ce projet de loi.
Qu’est-ce que cela veut dire ? S’agissant de l’amendement du rapporteur, permettez-moi d’utiliser un passage de la lettre que Jean-Pierre Masseret, président socialiste de la région Lorraine, a adressée au Premier ministre aujourd’hui.
Si je me permets de l’évoquer, c’est qu’il l’a rendue publique.
Il cite un ministre du Gouvernement : « Les futures régions doivent être porteuses d’avenir.
Une région n’est pas seulement une administration ».
Ces mots sont ceux de Jean-Yves Le Drian dans Le Monde daté des treize et quatorze juillet.
Cette fusion nous paraît être le moyen de conforter et d’approfondir les coopérations déjà engagées, comme dans le domaine de la santé, des universités, de la transition énergétique ou encore des transports.
Savez-vous, monsieur Straumann, vous qui avez raconté beaucoup de bêtises ce soir, que près de cent mille Alsaciens et Lorrains traversent ce qui constitue encore une frontière… Une frontière ! N’importe quoi ! …pour aller travailler dans la région voisine ? Non, apparemment.
vous devriez un peu travailler la question.
Aujourd’hui, le rapporteur nous propose d’ajouter la Champagne-Ardenne.
Nous sommes un certain nombre à considérer que c’est amener de la dilution là où il faut de la force.
Cela signifie encore la perte de Strasbourg ! C’est aussi amener des divisions, de la confusion là où étaient en train de se former, n’en déplaise à certains ici présents, un consensus et une dynamique transpartisane.
J’en veux pour preuve le travail remarquable qui a été engagé par Philippe Richert, président UMP de la région Alsace, et Jean-Pierre Masseret, président PS de la région Lorraine.
Vous l’aurez compris, nous considérons que cette nouvelle proposition n’est pas acceptable en l’état.
Je conclurai en disant qu’il n’y a sans doute pas de bonne carte ni de bonne méthode… Si, il y a une bonne méthode ! …mais que rien n’interdit un peu de bon sens.
Le bon sens, la cohérence, dans l’Est, ce sont l’Alsace et la Lorraine qui aujourd’hui incarnent une même ambition, un même chemin.
Compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, qu’a rappelé à plusieurs reprises le ministre de l’intérieur, j’ai bon espoir que d’ici à la deuxième lecture, ce bon sens et cette cohérence prévaudront.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Monsieur le ministre, vous disiez tout à l’heure qu’il ne fallait pas avoir peur.
Nous n’avons pas peur.
Personne ici n’a peur.
Nous avons juste des opinions différentes et nous les exprimons.
En revanche, le Gouvernement, lui, a peur de beaucoup d’autres types de réforme.
Il évite ainsi consciencieusement de s’attaquer à des réformes structurelles qui concernent directement les populations.
La peur n’est donc peut-être pas dans le camp que vous croyez.
Je note aussi qu’il existe de grandes différences d’appréciation, au sein du parti socialiste comme au sein de l’UMP : ce débat est transpartisan, et c’est tant mieux.
Il y a des convergences géographiques, des opinions, des convictions qui s’expriment, avec raison.
Tout cela est parfaitement estimable.
Je constate que la Picardie a beaucoup voyagé : elle est partie en Champagne-Ardenne, puis en est revenue assez vite.
D’après les journaux, c’est la Champagne-Ardenne qui ne souhaitait pas accueillir la Picardie, alors que celle-ci n’était pas contre.
Je regrette que ce texte n’ait pas été accompagné d’une étude impact sérieuse.
Pourtant, nous disposons de services administratifs puissants en ce domaine.
Nous sommes l’un des pays qui travaille le plus à son aménagement du territoire, et ce depuis de très nombreuses années, que les gouvernements soient de droite ou de gauche.
Les administrations qui en ont la charge ont perduré, parfois en changeant de nom.
Il est dommage qu’elles n’aient pas fourni une telle étude.
Il est bien dommage qu’il n’en ait pas été ainsi, c’est sur cette base que nous aurions dû construire cette réforme.
Pour en revenir à la Picardie, comme si peu de monde a envie de fusionner avec elle, d’autres solutions auraient dû être envisagées.
La première aurait consisté à la laisser dans ses propres frontières, comme vous l’avez fait pour la région Centre.
Nous aurions pu aussi avancer plus vite, faire disparaître les trois départements picards et les fusionner dans une seule entité, à l’instar de ce que veulent la Bretagne et l’Alsace.
Outre de la cohérence, cela aurait permis des économies.
À propos d’économies, je n’entends rien de bien sérieux.
Vous nous donnez des chiffres, qui évoluent au gré des articles de journaux et des déclarations ministérielles.
Nous devrions au moins avoir une fourchette, accompagnée d’explications sur la façon dont ces calculs sont établis.
En réalité, votre chiffrage n’a pas de fondements réels : il vous arrange d’un point de vue budgétaire, domaine auquel vous lient vos anciennes fonctions.
Les ayant exercées aussi, je partage votre souci d’économies, mais encore faut-il qu’elles soient sous-tendues par des hypothèses crédibles, ce qui n’est pas le cas.
Le fait de supprimer des départements au profit d’une seule entité, régionale, aboutira forcément à des économies qu’il aurait été judicieux d’évaluer.
Si vous ne vouliez pas d’une Picardie qui reste seule après disparition des départements qui la composent, il existait une deuxième solution, qui consiste à démembrer les régions en suivant une logique parfois départementale.
Certes, cela ne fonctionne pas pour la Loire-Atlantique mais cela aurait pu pour la Picardie.
Au nord, elle a un attachement pour la Somme ; plus à l’est, pour une partie du département de l’Aisne – Xavier Bertrand me corrigera s’il le faut ; l’Oise, quant à elle, est davantage tournée vers l’Île-de-France.
On ne redécoupe pas les territoires sans prendre en compte la vie quotidienne de leurs habitants.
Ce sont des bassins de vie, ce sont des bassins d’emploi, ce sont des trains qu’on emprunte quotidiennement, ce sont des enfants qui partent faire leurs études.
Il n’y a rien d’illogique à penser que tel département peut se voir rattaché à une autre région tout simplement parce qu’économiquement, sociologiquement, culturellement voire historiquement, il entretient un lien avec elle.
Il est regrettable que vous soyez passé à côté de cela.
Vous auriez pu aller dans ce sens.
C’est une bonne idée de vouloir réformer les territoires régionaux, de modifier les frontières, et de mettre fin au mille-feuilles territorial que nous avons tous dénoncé.
Malheureusement, le Gouvernement ne s’est pas donné les moyens de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs.) Le sentiment d’appartenance à un territoire reconnu, cohérent, riche de sa culture et de son histoire, la volonté commune de ses habitants de partager une même ambition sont facteurs de dynamisme et de confiance dans l’avenir.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Voilà ce qui motive depuis des décennies l’attente très forte d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
Ces vœux répétés montrent que le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne répond tout à fait à l’exigence de proximité des élus et des administrés.
Les sondages successifs convergent tous.
Ils confirment ce fort sentiment d’appartenance, cette forte volonté de construire notre avenir dans une Bretagne réunifiée, indissociable de notre attachement à la République française.
C’est pourquoi je suis favorable à une Bretagne à cinq départements.
Je voterai donc pour le sous-amendement présenté par François de Rugy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs.) Très bien ! C’est dans cette perspective que je défendrai deux amendements assouplissant le droit d’option.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Je voudrais me joindre à mes collègues du Nord-Pas-de-Calais, ou de la Somme, comme Pascale Boistard, pour dire combien je me réjouis de la proposition de fusion de la région Nord-Pas-de-Calais avec la Picardie.
Cela formera une région d’avenir.
Je ne vais pas reprendre les arguments déjà développés par mes collègues.
Aujourd’hui, plus de soixante pourcent des Picards et des habitants du Nord-Pas-de-Calais y sont favorables.
J’ai confiance dans le dynamisme de cette nouvelle région, dynamisme porté par sa population déjà mobilisée par ce projet.
Avec ses six millions d’habitants, cette nouvelle région sera de taille européenne, notamment au plan agricole, industriel ou agroalimentaire.
Elle bénéficiera également d’une situation stratégique intéressante entre Bruxelles et Paris, ce qui la rendra plus attractive encore.
Ces nouvelles activités pourront lui permettre de soutenir le projet de canal Seine-Nord Europe que nous attendons tous.
Non, pas tous ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Il y a une chose extraordinaire dans cet hémicycle, c’est l’amour que portent l’ensemble des élus de notre pays à leurs territoires et à leurs régions.
Dans cette perspective, toutes les interventions apparaissent légitimes.
Elles n’ont pas besoin d’être caricaturées au-delà du raisonnable.
Oui, la France est multiple, elle compte des régions très différentes les unes des autres.
Certaines, au fil des générations, ont su garder une identité particulière.
Très bien ! Tout à l’heure, l’un de nos collègues alsaciens a exprimé un point de vue parfaitement légitime.
Nos concitoyens ont besoin de références, et leur région reste une référence.
Il est peut-être nécessaire que certaines régions s’unissent pour tracer un nouveau chemin et construire un nouveau destin.
À titre personnel, j’aurais beaucoup de mal à exprimer une opinion sur l’évolution de la Picardie et du Nord-Pas-de-Calais : je me contente d’écouter les arguments échangés.
Et ce n’est pas faire injure à nos voisins et amis que de dire que nous souhaitons garder et construire une part de notre avenir sur ces spécificités.
Je vais vous dire ce que je regrette le plus : je comprends que l’on puisse nous dire que là n’est pas l’essentiel, qu’il y a peut-être une autre route, mais j’aimerais entendre des explications.
Or je n’en entends pas.
Je n’entends aucun argument, sinon qu’il faut des grandes régions et par conséquent faire fi de la tradition, de la culture et du passé.
Il faudra peut-être attendre mille jours, et nous saurons attendre, mais nous aurons raison ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il y a deux questions : l’une sur le Nord et la Picardie, et je fais confiance à Gérald Darmanin et Éric Woerth pour avancer sur ce sujet, et l’autre sur la Bretagne et l’Alsace, que je me permets d’associer.
Ah non ! Aucun amendement ne fusionne l’Alsace et la Bretagne ! (Sourires.) Sur ces deux régions, je voterai l’amendement d’Éric Straumann et celui de Monsieur de Rugy, puisque c’est le duplicata du mien.
Tout à fait ! Ce sont deux régions qui pouvaient pourtant raisonnablement espérer beaucoup de ce projet.
Et croyez-moi, en politique, la déception, l’espérance déçue est ce qu’il y a de pire ! On a le sentiment, dans ces régions, que Paris a peur de nos identités.
Oh que non ! Et parce que Paris a peur de nos identités, il faut en quelque sorte nous museler, nous banaliser, nous restreindre ! Bref, ce sont deux régions qui ont le sentiment d’être oubliées.
Je le dis avec une certaine solennité, messieurs les ministres : quand, à l’occasion d’un texte comme celui-ci, risque de se former un divorce entre Paris et deux belles provinces, il y a une vraie difficulté.
Rien à voir ! Chacun comprendra le sens de « Paris », mon cher collègue ! Il y a une vraie difficulté, un vrai risque, et je vois très concrètement ce divorce s’esquisser.
On l’a vu lors de l’affaire de l’écotaxe,… C’est vous qui l’avez votée ! …on l’a vu sur la situation économique.
Des entreprises défaillantes, Doux, Tilly-Sabco, Gad – n’ont jamais reçu de concours de l’État.
Je vous invite donc, messieurs les ministres, à utiliser ce texte pour valoriser au contraire ces régions, qui ne demandent qu’à être pionnières.
L’Alsace peut être pionnière en fusionnant avec les deux départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin : elle anticiperait la réforme que vous prétendez porter puisque, à partir de deux mille vingt, il n’y aura plus de département.
Vous avez dit aux Alsaciens, monsieur le ministre, mais vous auriez pu le dire aux Bretons, qu’ils ne devaient pas s’inquiéter, que leur culture, leur identité linguistique ne souffriraient pas de cette confusion dans une grande région.
Ce n’est pas vrai ! Pour nous, la culture et l’économie sont associées et c’est sur ce socle culturel, qui est une occasion de cohérence, de réseaux, d’appropriation, que se bâtit un développement économique.
Si je m’exprime pour la première fois dans ce débat, c’est pour apporter mon soutien à l’amendement d’Éric Straumann.
Je ne vais pas, monsieur le ministre, vous parler de géographie, vous asséner des chiffres, vous parler de culture ou encore de langue.
Je vais vous parler de la seule chose qui distingue l’Alsace du point de vue du thème de la loi que nous examinons, à savoir la réforme des collectivités.
C’est la seule région de France métropolitaine qui, dans un passé récent, a pris des initiatives sur ce sujet, a exploré des possibilités, a pris des risques, en organisant un référendum qui, malheureusement, a été négatif.
Si vous nous aviez d’ailleurs un peu aidés à l’époque, monsieur Bies, peut-être n’en serions-nous pas à nous arracher les cheveux sur une carte ; peut-être en serions-nous déjà au deuxième texte, à nous poser la question des compétences.
Mais là n’est pas le sujet.
Nous sommes prêts à le faire, mais pour avancer sur ce sujet, par exemple pour créer une collectivité à statut particulier, puisque c’est possible, il faut ce soir décider de laisser l’Alsace dans ses contours actuels.
Ce n’est pas une finalité, c’est un point de départ que nous vous proposons.
Par ailleurs, je voulais vous dire, monsieur le ministre, que je suis d’accord avec vous sur deux points essentiels.
D’abord, nous sommes ici pour servir d’abord la République ; et pour servir la République, il faut que nous soyons capables de moderniser son architecture institutionnelle.
L’Alsace veut le faire, veut contribuer à cet effort, en suivant une trajectoire particulière certes, mais avec la même finalité.
Et deuxième point d’accord : je ne parle pas du passé, je regarde, comme vous, vers l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Nous l’avons bien compris, dans ce débat, chacun défend avec passion le territoire qu’il pense représenter.
C’est fort juste.
Mais je ne voudrais pas que l’on en vienne à amalgamer deux régions et deux propositions qui n’ont selon moi rien à voir l’une avec l’autre.
La proposition de nos collègues alsaciens a toute sa cohérence et nous avons senti que l’on ne pouvait pas procéder à un découpage administratif dans un cas où la force et la spécificité de l’histoire, souvent troublée, sont si prononcées.
La proposition qu’ils font aujourd’hui est résolument moderne, puisqu’elle suppose cette expérimentation d’un regroupement de départements avec une région dont il avait été question lors de la discussion générale.
C’est la logique que chacun recherche, dans le prolongement de ce que vient de développer Antoine Herth.
Mais une autre proposition cherche à y être comparée : la proposition bretonne.
La différence, pardonnez-moi de le dire, est qu’elle comporte un élément qui pourrait être perçu comme quelque peu choquant.
Non, ce n’est pas recevable.
Exactement ! Ainsi que je l’ai dit dans la discussion générale, le cœur de France qu’est la région Centre a aussi son identité, aussi sa cohérence.
Je respecte chacun dans ses propos, et je souhaiterais que chacun en fasse de même pour ce qui concerne nos régions.
Je répète donc que la région Centre n’a pas vocation à servir de variable d’ajustement des choix et des démêlés bretons ! Il a raison ! Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je veux, à mon tour, revenir sur le sous-amendement numéro cinq cent dix et rassurer le rapporteur, qui pense que les treize députés alsaciens ne sont pas des députés de la nation à part entière.
Je n’ai jamais dit ça ! Nous sommes là parce que nous pensons que nous sommes dans le vrai.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que le rattachement de la Champagne-Ardenne à l’Alsace et la Lorraine vous semblait évident.
Cohérent ! Or nous avons constaté que ce rassemblement n’est intervenu que lors de la dernière mouture, après d’autres propositions de modification de la carte de France.
C’est vrai ! Donc l’évidence n’est pas si grande que cela.
Personne ne peut nous reprocher notre forte identité régionale, une culture vivante, une langue régionale pratiquée par un tiers de la population, un droit local et un régime concordataire qui n’empêche d’ailleurs pas une laïcité de bon aloi.
Ce sont des réalités du quotidien dans une Alsace qui affiche un dynamisme économique incontestable.
De grandes entreprises, mais aussi des PME contribuent non seulement à la richesse nationale mais pèsent aussi favorablement dans la balance du commerce extérieur de la France.
Il ne s’agit pas du tout d’un repli sur soi, mais bien d’une volonté d’aller de l’avant.
Nous n’avons pas réussi, certes, à être pionniers en matière de collectivité unique en fusionnant les deux départements et la région.
Sans doute n’avons-nous pas été assez persuasifs et n’avons-nous pas su motiver davantage les Alsaciens lors du référendum.
Il est vrai aussi que les tergiversations des socialistes strasbourgeois ne nous ont pas aidés.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, depuis le début de la soirée, vous dits avec le président du groupe socialiste que vous êtes prêts à faire évoluer la carte proposée en commission.
Vos arguments, en reconnaissant la puissance de l’identité alsacienne, vont d’ailleurs dans notre sens.
La collectivité unique, une Alsace alsacienne, sera capable, je vous rassure, de marier modernité et tradition.
Bien sûr ! Or force est de constater que tout semble verrouillé.
Nous pensons que la solution n’est pas dans l’uniformité de vos réponses.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas dit un mot de Strasbourg capitale européenne.
Pourtant, cela fait aussi que l’Alsace soit une région à part entière.
Le siège de la région est d’ailleurs un enjeu majeur, et c’est vrai ailleurs, car la puissance d’une région et son rayonnement sont directement fonction de la synergie entre son principal pôle urbain et le reste de son territoire.
Or Strasbourg ne sera jamais capitale pour les Meusiens ou les Champenois et Nancy, Metz ou Reims ne seront pas capitale pour les Alsaciens.
Quel que soit le compromis, Strasbourg sera perdante, avec un scénario identique à la contestation du siège du Parlement européen.
La coopération transfrontalière, très présente, se fait sur des espaces concrets.
Comment un même service basé à Strasbourg, à Nancy ou à Reims s’occupera-t-il demain du Rhin supérieur, de PAMINA ou de Saar-Lor-Lux ? Pour l’Alsace, les perspectives d’emplois et d’innovation sont avec la Suisse, le Bade-Wurtemberg et le Palatinat.
La solution qui nous est proposée perturbera nos partenaires étrangers et dispersera les efforts transfrontaliers, ce que nous regrettons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, un mot sur Strasbourg capitale européenne.
Plusieurs exemples témoignent de cet engagement.
Par ailleurs, on ne peut pas être une région d’accueil d’une capitale européenne et vouloir rester seul, alors que ce qui caractérise une capitale européenne est précisément sa puissance d’ouverture.
Strasbourg rayonne suffisamment au plan européen pour ne pas avoir peur de perdre son identité, qui est aussi éminemment européenne, dans un ensemble plus large.
On ne peut pas à la fois revendiquer Strasbourg comme capitale européenne et ne pas avoir l’idée que ce statut de capitale européenne la protège de son statut régional, quel que soit le périmètre de la région à laquelle elle appartient.
Le centre de gravité passe à Nancy ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, je ne commencerai pas par une fable de Jean de La Fontaine car je n’ai pas trouvé de vers en patois ou en picard.
Je suis un homme de Champagne, mais au vu de la façon dont sont organisés les débats, je vois qu’il n’y a pas de concession à attendre.
À défaut de La Fontaine, pensons à Danton : il nous faut de l’audace, encore de l’audace, toujours de l’audace et la France sera sauvée.
La France n’est pas menacée, les Autrichiens ne sont pas là, mais je considère que le Président de la République a fait preuve, avec la première carte, d’une certaine audace, même si la Picardie a été depuis un peu ballottée.
Il fallait vraiment mettre le problème sur la table comme il l’a fait.
Vous, monsieur le rapporteur, avez fait également preuve d’audace en souhaitant, quelles que soient les conditions, modifier cette carte par un amendement.
Bien évidemment, ça coince.
Pour la Champagne-Ardenne, la Lorraine, l’Alsace, vous ne trouvez pas les arguments qui vont ont été opposés cohérents.
Je trouve votre réponse un peu légère.
On ne peut pas dire qu’il n’y a pas de cohérence sans donner d’explication.
Dans votre proposition, le Nord-Pas-de-Calais est intégré à la Picardie,vice versa...
Le président de Champagne-Ardenne a fait voter son conseil régional, qui s’est prononcé majoritairement pour la fusion avec la Picardie.
Il l’a fait voter non sur des bases politiques mais sur un vrai projet de développement économique.
C’est faux ! Monsieur le rapporteur, nous tenons ce projet à votre disposition.
Vous aviez là un véritable projet structurant pour l’arc nord-est.
Et je pourrais multiplier les arguments.
Je vous disais de faire preuve d’audace.
Vous ne trouvez pas de solution sans cela.
Je voudrais reprendre les arguments qui ont été avancés par Monsieur Woerth tout à l’heure : vous vous êtes trouvés bloqués par le fait qu’il ne fallait pas procéder à un découpage à l’intérieur des régions, ni toucher à la région Île-de-France.
Mais si l’on veut vraiment aller au fond des choses pour ne pas avoir à y revenir, il faut tout mettre sur la table.
La région Picardie ne se résume pas au département de la Somme, elle comprend deux autres départements.
Je ne sais pas si l’on parle le picard ou le ch’ti à Chantilly, mais j’ai le regret de vous dire qu’on ne le parle pas à Château-Thierry.
Il faut aller au fond des choses, et prendre en compte la vie quotidienne des gens.
Je rappelle que Saint-Quentin est attiré par le Nord et que Jean-Pierre Balligand, qui a été député de la Thiérache, a milité pour sa part pour que la Thiérache aille vers Reims.
La vie des gens dans le sud de l’Aisne est déjà très engagée avec le Gdix, un groupement autour de Reims, Laon, Soissons et Château-Thierry.
Toutes les communautés de communes et d’agglomération se sont prononcé contre cette proposition, et le conseil régional de Picardie s’est abstenu.
Il ne suffit pas de dire qu’il y a un « mouvement » pour que cela soit vrai ! La vie quotidienne des gens, c’est important.
On me dit que des coopérations interrégionales pourront continuer, comme dans la santé, mais ce n’est pas possible.
Et les jeunes qui habitent Château-Thierry vont poursuivre leurs études à Reims.
Quant aux axes de communication… Arrêtez ! Pour aller à Lille en train, on est obligé de passer par Paris ! On nous dit encore qu’il s’agira d’une grande région.
Mais quand on est une petite ville, rurale, moyenne, on doit savoir que les métropoles vont nous aspirer et qu’elles vont contribuer à l’accroissement de déserts territoriaux.
Bien sûr, le droit d’option en est une mais il faudra pour cela attendre deux mille seize.
Il aurait été bon de tout mettre sur la table pour mieux prendre en compte les attentes de nos habitants, y compris dans le département de l’Aisne.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je ne parlerai pas d’une région en particulier, parce que certaines interventions m’ont fait penser à des débats que nous avons eus ici sur l’identité nationale et que j’ai trouvé certains propos choquants.
La question, depuis plusieurs heures ici, est de savoir si une configuration plus large est possible.
Ces critères la permettent, mais il ne saurait toutefois être question de démembrer des régions existantes.
Prendre deux, trois ou quatre départements pour les recoller dans de nouvelles régions reviendrait à renoncer aux principes.
L’article premier doit aussi s’apprécier à la lumière de l’article trois.
Le texte ne prévoit pas de limites au nombre de départements d’une même région qui, simultanément ou successivement, rejoindraient d’autres régions.
Les majorités requises peuvent en effet être atteintes non dans un objectif de cohérence, mais pour des raisons d’opportunité.
Ce mouvement d’ensemble priverait les régions d’origine de ce qui a fondé leur création et a autorisé leur maintien en deux mille quatorze.
La stabilité recherchée par le regroupement ou le maintien de régions existantes ne peut permettre ce mouvement diffus et centripète de départements quittant une région au risque de la déséquilibrer économiquement.
Il appartient donc au Gouvernement de faire en sorte que la possibilité de modifier les limites des régions dans les années à venir soit limitée et ne puisse porter atteinte à l’équilibre économique trouvé par la réforme.
C’est ainsi que nous garantirons une certaine cohérence au plan national, à travers la carte de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
À mon tour, je voudrais défendre les amendements que nous avons cosignés, nous, les fameux treize députés alsaciens.
Nous défendons un projet qui est tout sauf conservateur : comme cela a été dit avant moi, nous avons été en Alsace les seuls à oser un projet novateur, un projet courageux.
Ne nous taxez surtout pas de conservatisme, sinon il faudra reprendre les éléments de ce débat d’il y a à peine un an.
On pourra alors constater qui a pris la défense d’un projet de progrès pour nos collectivités territoriales.
Je voudrais, monsieur le ministre, revenir sur les objectifs mêmes de cette réforme.
J’ai la chance d’être le député d’un bassin d’emploi où le taux de chômage est faible, autour de sept pourcent, grâce à un atout fondamental : la présence des entreprises allemandes.
Nous avons près de cinq mille emplois industriels dans des entreprises à capitaux allemands.
J’ai fait l’effort de rencontrer chacun de leurs dirigeants en prévision de ce débat.
Je leur ai demandé ce qu’ils attendaient du travail que nous avons à faire ensemble et comment la réforme pourrait améliorer leur perception de leur implantation sur le sol français, en l’occurrence alsacien.
Ils m’ont cité trois atouts : le bilinguisme, le droit local et les infrastructures.
Voilà ce que le monde économique attend de nous.
J’ai rencontré également des responsables syndicaux : ils sont sur la même longueur d’onde.
C’est peut-être un des éléments de notre culture : nous sommes capables de créer du consensus dans nos entreprises et d’analyser leurs problèmes et ceux de nos territoires, en vue de les résoudre ensemble.
J’ai entendu tout à l’heure, et cela m’a fait de la peine, des commentaires de collègues qui visiblement ne connaissent pas le droit local alsacien-mosellan.
J’ai entendu des moqueries, des ricanements, j’ai même entendu dire que ce droit local remontait à très loin.
Moi, j’affirme ici que ce droit local, nous en sommes fiers.
Ce droit local est performant, ce droit local nous donne des atouts dans la compétition économique et ce droit local, nous voulons le défendre.
Il n’est pas ringard.
Ce droit local, il est du vingt et unieme siècle et s’il y a quelque chose à faire, c’est essayer de s’en inspirer.
Mais oui ! Juste un exemple, pour l’information de certains qui ne connaîtraient pas nos particularités : nous avons un régime local d’assurance maladie.
Sauvé par les socialistes ! Figurez-vous que ce régime local est équilibré, en Alsace, au point que nous avons réduit le taux de cotisation ! Mon premier constat est donc que nous avons des atouts.
Pourquoi voulez-vous casser ce qui fonctionne ? Pour quoi affaiblir ces particularismes alsaciens dans une très grande région ? Je cherche, comme d’autres, vos motivations.
Et puis, monsieur le ministre, vous avez parlé d’identité et de modernité.
Je ne peux imaginer que l’identité ne soit pas un élément de cette modernité.
Nous voulons développer cette identité.
Ce n’est pas pour nous singulariser : nous sommes Français, nous sommes Européens en Alsace.
Mais en même temps, donnez-nous la possibilité de garder, voire de développer cette identité alsacienne ! Cette identité, ce n’est pas qu’un mot, un discours sur notre passé : c’est des outils pour l’avenir.
Un dernier point concernant l’identité : c’est la politique éducative.
Nous avons en Alsace développé le bilinguisme, fruit d’un consensus entre tous les élus et avec les services de l’État.
Je voudrais à ce propos saluer Monsieur le recteur, parce qu’il a compris quel atout représentait ce bilinguisme.
Ce n’est pas faire injure à qui que ce soit de penser que dans une très grande région, ces questions-là seraient diluées parmi d’autres priorités.
Les élus alsaciens voudront continuer à peser pour soutenir budgétairement le bilinguisme, par exemple, mais force est de constater que tel n’a pas été le cas dans les régions auxquelles vous souhaitez nous associer.
Ce n’est pas un procès d’intentions, c’est un hommage au travail qui a été fait depuis des années par les Alsaciens dans un consensus très large.
Je finirai avec les infrastructures.
En Alsace, région frontalière, nous avons le Rhin.
Les questions de franchissement du Rhin sont cruciales : pour nous, et pour la coopération avec nos voisins allemand et suisses.
Dans une très grande région, comment allons-nous faire ? D’autant que vous allez attendre des collectivités qu’elles réduisent la voilure, qu’elles améliorent les comptes publics.
Sauf à croire que nous allons réduire les services à la population, tout cela se traduira nécessairement par une réduction des investissements.
La modernité, c’est de pouvoir aller vite, c’est de pouvoir décider.
Eh bien, je ne crois pas que la très grande région, en ce qui nous concerne, soit synonyme d’efficacité ni de rapidité de décision.
Très bien ! C’est pour cela aussi que je soutiens l’amendement d’Éric Straumann.
Nous avons énormément travaillé dans le passé sur ce qui est bon pour l’Alsace.
Nous avons démontré que cette région pouvait servir de laboratoire pour d’autres territoires en France.
Je voudrais appeler votre attention, à cette heure de la nuit, sur l’importance de ne pas casser ce qui fonctionne.
Donnons-nous de l’air, donnons-nous la possibilité d’aller plus loin.
C’est le sens de l’amendement que nous avons déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Avant tout, je signale qu’il est trois heures vingt-cinq.
Il me semble que sur de tels sujets, un minimum de décence ne serait pas de trop dans le travail parlementaire, mais je laisse la question ouverte.
Quels sont les critères de choix ? Sur quoi se fonde votre décision ? Sur quelles bases faites-vous basculer un bloc de région vers un autre ? Tout se résume à cela.
Mais ce qui est frappant, je pense que Serge Grouard le reconnaîtra, c’est que nous n’avons aucune réponse.
Personnellement, je me réjouis que l’Auvergne se rapproche de Rhône-Alpes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela me convient très bien : nous pourrons jouer de nos complémentarités et nous y serons très bien.
Mais en tant que député de la nation, ce que je dois examiner, c’est la cohérence de l’ensemble de l’édifice.
Les interpellations de nos collègues bretons, du Nord ou de l’Ouest posent d’abord la question de la rationalité de votre travail.
Avez-vous cherché à faire de grandes régions ? Non, puisque vous en laissez subsister un certain nombre de petites.
La taille n’était donc pas un critère commun de rationalité dans votre carte.
Vous êtes-vous êtes fondés sur des identités régionales fortes ? Parfois oui, mais ce que vous octroyez à la Corse, vous le contestez à la Bretagne et à l’Alsace : ce n’est donc pas un critère commun.
L’objectif était-il de changer, puisque le changement vaut chez vous principe de réforme ? Pour certaines régions, il le fallait visiblement : le Limousin était sommé de bouger dans tous les cas.
Mais dans d’autres cas, vous vous contentez de l’existant.
Et puis il y a eu des mouvements perpétuels, ce qui mine la cohérence de votre projet.
On ne peut dégager de votre travail aucun principe commun.
Pourquoi ? Pourquoi ? Nous avons écouté le rapporteur avec intérêt.
Il nous a dit que vous veilliez à la cohérence de votre travail.
Pardonnez-moi, mais c’est un peu faible.
Il nous a dit que vous faisiez en sorte de suivre vos objectifs.
Pardonnez-moi, mais c’est une justification un peu faible pour des millions d’habitants.
Je me tourne, plein d’espoir, vers Monsieur le ministre, qui invoque la modernité.
Voilà qui est extraordinaire… Mais cela ne veut rien dire, monsieur le ministre.
Quels sont vos critères ? Il n’en a pas.
Vous êtes-vous appuyé sur les bassins de vie de l’INSEE ? Sur des critères économiques ? Sur des critères universitaires et scientifiques ? Géographiques ? Élu de la montagne, j’aurais aimé, mais vous avez massacré les massifs montagneux.
Vous avez massacré les Pyrénées, vous avez massacré le Massif central.
Seules les Alpes ont été un peu préservées, mais c’était déjà le cas auparavant.
Vous êtes-vous fondé sur l’avis des populations comme certains, parmi les Verts, vous y invitaient ? Votre travail ne contient aucun critère objectif, aucun dénominateur commun.
Vous devez vous en expliquer devant la représentation nationale.
Qu’est-ce qui justifie l’association de la Champagne-Ardenne avec telle ou telle région ? Nous sommes prêts à l’entendre.
Oh ! En effet, la seule réponse que vous avez donnée à nos interrogations, c’est l’arbitraire.
Jusque-là, vous n’avez fourni que des explications en creux, sans dégager le moindre critère d’appréciation.
Vous devriez prendre garde, parce que le Premier ministre, qui visiblement vous inspire ou inspire en tout cas le rapporteur qui lui a succédé au sein de l’Assemblée nationale… Il y a pire, comme succession.
…a Clemenceau comme modèle.
Mais sans excès, lui ! Ces propos, monsieur Wauquiez, ne vous grandissent pas.
C’est exactement de la même violence que vous faites preuve en agissant sans rationalité et sans critères objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Wauquiez, je ne suis pas votre élève.
Moi non plus.
Je demande simplement une réponse claire.
Justement, vous pourriez poser vos questions autrement ! D’où vient pareille arrogance ? Sans doute du fait que vous n’avez participé à aucun débat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Wauquiez, vous n’avez été présent… Répondez, cela sera plus courtois ! Vous me permettrez de vous répondre comme je l’entends.
Vous êtes maître de votre question et je le suis de ma réponse.
Qui est arrogant ? Vous m’interrogez comme un professeur exigeant une réponse immédiate avec d’autant plus d’arrogance que vous n’avez été présent à aucun moment du débat.
C’est faux ! J’ai demandé au rapporteur si l’on vous avait vu une fois en commission des lois, et ce n’est pas le cas.
Vous avez été le grand absent de ce débat.
Ce que vous dites est inacceptable.
Permettez-moi de vous rappeler, monsieur le député Wauquiez, que lorsque l’on pose des questions dans l’hémicycle avec autant d’arrogance, il faut pouvoir assurer ses arrières.
Premier point.
C’est lui qui a honoré les engagements que vous aviez pris et que vous n’avez jamais tenus.
C’est vous qui devriez écouter les députés alsaciens.
Je me permets de vous rappeler cet épisode.
Pourquoi ? me demandez-vous.
Je vais vous répondre.
Quels sont donc les critères ? Je vous vois bien énervé.
Pourquoi avons-nous proposé une grande région Est, monsieur Wauquiez ? Peut-être parce que nous ne sommes pas plus absurdes ou moins rationnels que Monsieur Warsmann et d’autres, ou bien Monsieur de Courson.
Où est la cohérence ? Vous vous moquez du monde ! C’est pour ces raisons-là, monsieur Wauquiez, qu’un certain nombre de parlementaires de l’opposition, qui n’ont pas votre sectarisme, ont proposé cet amendement que nous faisons nôtre, avec les parlementaires de la majorité.
Nous, nous ne souhaitons pas détruire, nous ne sommes pas des représentants de partis songeant d’abord à faire prévaloir les intérêts de leur groupe.
Nous sommes soucieux de construire des logiques d’intérêt général.
Vous demandiez pourquoi.
Désormais, vous avez la réponse et vous auriez pu la trouver sur tous les bancs de votre groupe si vous aviez fait montre de plus d’ouverture et de moins de sectarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Alsace n’a pas droit au compromis ! La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Je formule un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa un concernant le déroulement de nos débats.
Je rappelle, monsieur le président, que ces débats sont entachés d’un certain nombre de scories depuis le début.
Ils ont commencé mardi en fin de soirée.
Hier, mercredi, nous avons débattu en fin d’après-midi puis en fin de soirée.
Nous sommes là depuis jeudi matin, neuf heures et demie ; nous sommes maintenant vendredi et il est quatre heures moins vingt-cinq.
Nous avons eu deux heures difficiles s’agissant de l’organisation de la séance.
Nous avons demandé la présence du président Bartolone, qui n’est pas plus venu que le secrétaire d’État.
Force est de constater que nous serons bientôt bloqués puisque, c’est bien normal, les personnels de l’Assemblée doivent se reposer, que la séance devra être interrompue durant huit heures et que nous ne reprendrons pas nos travaux avant quinze heures cet après-midi.
Si c’est cela, la méthode de travail, elle est totalement inacceptable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Comme Madame Vautrin, je regrette la tournure qu’a pris cette soirée.
Moi, messieurs les ministres, j’ai participé au débat en commission des lois, quoique je n’en sois pas membre, et j’ai pu m’y exprimer.
J’ai également suivi l’ensemble des travaux dans l’hémicycle, et je regrette que nous nous retrouvions à trois heures trente-huit du matin autour d’un texte aussi important.
Cela montre tout de même que les conditions ne sont pas totalement réunies pour appréhender ce sujet avec sérénité.
Laurent Wauquiez a bien posé les questions qui soulèvent un certain nombre de difficultés pour nombre d’entre nous.
En effet, messieurs les ministres, le seul paramètre connu, à ce jour, c’est l’objectif du Président de la République et du Gouvernement de faire passer le nombre de régions en France de vingt-deux à treize ou quatorze.
Ça, c’est un élément connu.
Vous voulez redécouper les régions de France, procéder à des fusions et aboutir à de grandes régions.
Dans le même temps, le Premier ministre a annoncé la suppression des conseils généraux.
C’est ce que vous avez appelé en son temps, monsieur Vallini, la dévitalisation des conseils généraux, lesquels, selon moi, constituent des échelons de proximité.
Je me méfie du gigantisme, qu’il soit institutionnel, métropolitain ou en l’occurrence régional.
J’aurais souhaité que l’élaboration de la carte se fonde sur des critères et des paramètres permettant de reconfigurer les régions à taille humaine et de préserver un équilibre entre les métropoles, le réseau de villes moyennes et les territoires ruraux.
À cette heure très tardive, je soutiens les sous-amendements numéroscinq cent sept de Monsieur Le Fur et cinq cent neuf de Monsieur de Rugy, qui ont trait à la réunification de la Bretagne.
Au passage, je soutiens également le sous-amendement numéro cinq cent dix d’Éric Straumann puisque les éléments que nos amis alsaciens ont mis en évidence valent aussi pour la Bretagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les faits historiques, géographiques, culturels et économiques sont autant d’éléments que le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement oppose à Madame Aubry pour justifier la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Ce qui prévaut pour ces dernières régions pourrait valoir pour l’Alsace et la Bretagne ! Sans vouloir être trop long à cette heure, je rappelle à certains collègues qu’il faut connaître l’histoire pour regarder vers l’avenir.
Un fait historique importe à l’ensemble des Bretons : c’est qu’en mille neuf cent quarante et un, pendant ces heures qui sont parmi les plus sombres de notre histoire, un décret sépara la Loire-Atlantique, ou Loire-Inférieure, de la Bretagne.
Cela a marqué les Bretons et depuis plus de quarante ans, nombre d’entre eux revendiquent, militent, travaillent et oeuvrent pour obtenir une réunification.
Lorsque Jean-Christophe Fromentin, député-maire UDI de Neuilly-sur-Seine, vous a interrogé, monsieur Cazeneuve, sur les perspectives d’évolution de la carte des régions, vous avez fait montre d’un intérêt et d’une volonté d’ouverture manifestes quant aux ajustements que pourraient apporter les parlementaires.
Je pense que le travail des géographes, historiens, élus et populations bretonnes en vue de la réunification de la Bretagne peut se concilier avec vos propres travaux, monsieur le ministre de l’intérieur, sur la réduction du nombre de régions.
J’ai une pensée amicale pour le député socialiste Jean-Pierre Leroch et je veux lui rendre hommage car ce sentiment du vivre ensemble que nous défendons dans l’Ouest et en Bretagne nous importe.
Je serai présent et vigilant jusqu’à la fin des débats pour voir si vous tenez parole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Nous sommes, à ce stade du débat, amenés à discuter de quatre sous-amendements – on espère d’ailleurs vivement, à cette heure tardive, se rapprocher de l’instant du premier vote.
Notre groupe se félicite, comme le ministre, que la carte proposée par le président Le Roux et le rapporteur recueille une approbation bien au-delà de nos bancs.
Parmi ces sous-amendements, il en est un qui tendrait à laisser la Picardie dans une position d’isolement.
Des personnalités politiques importantes et éminemment respectables ont encore récemment fortement marqué leur scepticisme – c’est un euphémisme – quant au rapprochement entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, au motif notamment que la Picardie serait une région en grande difficulté.
Il y en a qui n’aiment pas les pauvres ! C’est un constat qui mériterait d’être relativisé parce que la Picardie a aussi des réussites, je pense en particulier à l’agroalimentaire.
Mais appelons un chat, un chat : d’aucuns considèrent que la situation y est celle d’une région pauvre.
Mais c’est justement au regard de ses difficultés qu’il apparaît impérieux que s’exerce à son égard la plus grande solidarité.
C’est presque une forme de care régional entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie que les socialistes appellent de leurs vœux.
Le socialisme, c’est la solidarité, le care diraient d’aucuns.
Au groupe SRC, nous souhaitons que la solidarité la plus large puisse s’exercer entre les deux régions.
C’est par une solidarité plus grande à l’égard des territoires les plus fragiles que nous apporterons une réponse durable à ceux qui prospèrent politiquement sur la misère des populations.
Le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie formeront une belle et grande région.
C’était le souhait de Pierre Mauroy : on a rappelé sa déclaration de mille neuf cent soixante-neuf, et les députés socialistes seront fidèles à sa pensée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Je m’associe aux collègues bretons qui se sont exprimés et je veux à mon tour donner mon sentiment sur le rapprochement de la Loire-Atlantique et de la Bretagne.
Il ne faut pas donner l’impression qu’il existe deux France, l’une qui décentralise d’en haut et l’autre, celle des régions, qui considère qu’on ne tient pas compte de son avis.
La très forte attente qui s’est exprimée de différentes façons – manifestations, sondages – est une vraie réalité locale.
La région Bretagne est très internationalisée, très ouverte comme le montrent les scrutins européens, et résiste à la poussée du Front National, contrairement à d’autres.
Il n’y a donc pas de crainte à avoir sur un repli identitaire qui n’est pas le sujet du moment.
Par contre, il faut entendre cette forte demande que tous les Bretons soient une fois pour toutes réunis.
Le débat sur cette question n’est pas clos, il va se poursuivre pendant longtemps, mais je suis fier de faire partie de cette majorité qui s’est attaquée à une réforme difficile.
Nous avons la chance de débattre de la décentralisation, une politique que la gauche a lancée, et nous devons manifester notre solidarité avec les populations qui sont, elles aussi, en grande demande d’une telle décentralisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je tiens tout d’abord à rappeler que nous ne sommes pas dupes des vraies raisons de cette réforme.
Est-ce pour apporter des solutions concrètes aux Français ? Non.
Va-t-elle permettre de résoudre les problèmes de chômage et de pouvoir d’achat par lesquels sont hantés nombre de nos concitoyens ? Évidemment non.
Nous pourrions utiliser notre temps en ce mois de juillet pour nous attaquer aux vrais problèmes, ceux auxquels sont confrontés les Français.
Mais est-elle une façon d’apporter des solutions aux problèmes de la France, en particulier à ses graves déficits ? La réponse est, là aussi, non puisque aucune preuve n’a été apportée qu’elle permettra de réduire la dépense publique.
On pense même que celle-ci pourrait en être aggravée.
Eh oui ! La vraie raison du projet de loi, c’est que ce gouvernement veut se donner des allures de réformateur alors qu’en réalité, il ne réforme rien.
Il fallait faire diversion, donner l’impression aux Français que l’on faisait œuvre utile.
L’autre vraie raison du projet de loi, c’est surtout de repousser la date des élections : puisque vous les perdez les unes après les autres, il fallait trouver un prétexte pour repousser encore les élections départementales et régionales.
Nous ne sommes pas dupes, disais-je, et je veux aussi, à mon tour, exprimer quelques regrets quant à la méthode et à l’improvisation, et quant à l’absence de critères.
On aurait donc pu s’approcher de ce consensus que vous jugez impossible, mes chers collègues de la majorité, alors qu’il serait tout à fait possible à trouver.
Je regrette également un manque d’écoute à l’égard de nos amis alsaciens : treize députés sur quinze, cela représente pour moi l’avis des Alsaciens,… Les Alsaciens ont voté ! … qui méritaient, eux aussi, d’être entendus.
Il y a eu énormément d’absence d’écoute dans toute cette affaire.
En ce qui concerne la fusion Nord-Pas-de-Calais et Picardie, je plaide en sa faveur depuis très longtemps, et je suis heureux que le rapporteur propose un amendement qui vise à la permettre.
Mais j’ai entendu certains responsables éminents du parti socialiste, je pense notamment à Martine Aubry, dire qu’une telle fusion serait une aberration économique et sociale.
Et puis il y a aussi la presse, car elle cherche à se caler sur les attentes de nos concitoyens : aujourd’hui, par exemple, la structure locale de France trois couvre Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Il y a donc un grand nombre de raisons qui plaident en faveur de cette fusion.
La vraie raison de l’opposition de Martine Aubry, c’est la crainte du Front National.
Il s’agit de l’empêcher de prendre la tête de cette grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie en maintenant les deux régions dans leurs limites actuelles.
Un tel argument est affligeant, et il prouve que vous êtes d’ores et déjà sur la défensive puisque vous risquez bien évidemment de perdre les élections.
Les socialistes sont à la tête de la région Nord-Pas-de-Calais depuis sa création ; or le Front National, élection après élection, progresse dans la région.
C’est à condition de changer de politique au niveau national et au niveau régional que vous pourrez le faire reculer.
Plus grave encore, le refus de la fusion des deux régions empêcherait de créer une dynamique nouvelle et de redonner de l’espoir à nos concitoyens, ce qui contribuerait également à le faire reculer.
Et puis il y a une forme de mépris à l’égard de la Picardie, Barbara Pompili l’a relevé et je le ressens moi aussi.
Je prends acte de l’amendement du rapporteur et de cette volonté de fusionner les deux régions.
C’est une bonne chose – même si je regrette qu’il n’y ait pas de réponse concrète à nos amis alsaciens et bretons –, mais je vais vous demander, monsieur le rapporteur, de vous engager sur trois points.
Le premier, c’est de faire cesser les pressions que Martine Aubry exerce sur un certain nombre de députés socialistes, en particulier du Pas-de-Calais.
Ils sont très courageux de se positionner en faveur de la fusion, car on sait très bien qu’ils sont assaillis de messages.
Je veux leur apporter ce soir un message, mais de soutien : tenez bon, ne cédez pas à ces pressions.
Il faudrait qu’elles cessent parce que les députés doivent pouvoir librement prendre position sur ce débat de fond dans l’hémicycle.
Deuxième engagement que je vous demande : vous devez dénoncer l’argument lamentable de la lutte contre le Front national, mais aussi le mépris manifesté à l’égard du Pas-de-Calais et de la Picardie.
Enfin, nous savons bien que les pressions de Madame Aubry vont continuer à s’exercer cet été, puisque le projet de loi sera examiné en deuxième lecture par l’Assemblée nationale en octobre.
Pour que je puisse me rallier à votre amendement, monsieur le rapporteur, j’ai donc besoin que vous et Monsieur le ministre vous engagiez à ne pas céder à ces pressions, afin que soit maintenu le projet de fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je crains d’ajouter à la cacophonie picarde dont résonne depuis un instant cet hémicycle, et qui contraste avec les symphonies bretonne et alsacienne, incontestablement plus harmonieuses.
Je ne parle ici, bien sûr, que de la forme, et non du fond.
Pour ma part, je n’approuve ni l’amendement du rapporteur, ni le sous-amendement qui tente de préserver, au bénéfice de la Picardie, une autonomie qui ne tardera pas à devenir superficielle et artificielle.
En réalité, le cas picard, quoiqu’un peu extrême, illustre les apories de la réforme.
Il est en effet quasiment sans solution si l’on considère l’ensemble des intérêts en jeu, et non pas seulement les intérêts propres à son petit territoire.
Il en est ainsi pour deux raisons.
Tout d’abord, la Picardie est par nature une région centrifuge, car chacun des trois départements qui la constituent regarde dans une direction différente : l’Oise vers l’Île-de-France, la Somme vers le Nord-Pas-de-Calais et l’Aisne vers Champagne-Ardenne.
Cette situation est typique du siphonnage exercé par l’Île-de-France, dont notre collègue Piron a bien parlé hier.
Ensuite, la Picardie est une région qui n’est pas totalement picarde, tant s’en faut.
Il m’étonnerait que l’on puisse soutenir la même affirmation s’agissant de l’Oise.
Et il est incontestable qu’il y a très peu de Picardie dans l’Aisne.
Chateau-Thierry est-il picard ? Notre collègue Krabal a déjà répondu.
Villers-Cotterêt, Soissons, Laon même sont-ils picards ? En résumé, le Chemin des dames est-il picard ? Non ! Jamais on ne l’envisage de cette manière.
On nous parle d’une identité linguistique, mais celle-ci n’existe pas, je puis en témoigner, à Soissons.
En réalité, la plus grande partie de l’Aisne regarde plus naturellement vers Champagne-Ardenne, grande région agricole comme elle.
Les études universitaires se font à Reims.
Rejoindre Amiens depuis Soissons demande deux heures de route ; ou alors, il faut retourner à Paris pour prendre le train.
Ainsi « périphérisée », une région comme le Soissonnais le deviendrait doublement avec le rattachement de la Picardie au très lointain Nord-Pas-de-Calais.
Mais je ne veux pas plaider pour une solution qui ne concernerait que mon territoire.
Je comprends très bien que des arguments symétriques puissent être opposés à ceux que j’avance ; je demande seulement que les autres élus picards prennent conscience que ces arguments sont réversibles.
Je comprends, de même, que la Somme voie les plus graves inconvénients, pour des raisons tenant notamment à la distance, mais aussi à sa vocation, à se rapprocher de Champagne-Ardenne.
C’est pourquoi je disais que la situation picarde illustre un cas d’aporie et montre les limites de la conception que le Gouvernement a de la réforme territoriale.
Je suppose qu’en définitive, la nouvelle région formée avec la Picardie comprendra aussi le Nord-Pas-de-Calais, et je le regrette.
Il faudra bien traiter cette question, et cela risque de coûter cher.
L’alternative, je l’avais proposée en discussion générale : elle réside non dans des découpages plus ou moins arbitraires – et parfois extrêmement difficiles, comme dans le cas picard –, mais dans une vraie coopération interrégionale.
Trouvez-nous des projets, monsieur le ministre, et nous définirons, grâce à la coopération interrégionale, les bons périmètres pour les réaliser.
Mais de grâce, ne définissons pas de périmètres sans avoir construit les projets.
Voilà ! La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame Bechtel a raison de qualifier certaines régions de périphériques, en particulier par rapport à l’Île-de-France.
Si nous prenons le cas de Champagne-Ardenne, cette région fait l’objet de nombreuses attentions : en une semaine, en effet, nous sommes passés d’un mariage forcé avec la Picardie à une alliance sans consentement avec l’Alsace-Lorraine.
Qu’elle soit sans consentement, nous l’avons tous constaté ce soir.
Les Alsaciens ont détaillé leurs spécificités locales, sur lesquelles je n’ai pas à me prononcer, sauf à constater qu’elles n’empêchent pas leur région de connaître un développement économique et un rayonnement international que beaucoup lui envient.
On voit bien que c’est une région qui innove ; pourquoi, dès lors, lui imposer cette alliance ? C’est pourquoi je considère avec beaucoup d’intérêt le sous-amendement présenté par nos collègues alsaciens.
Car il n’y a pas non plus de consentement de la part d’un certain nombre d’élus de la Marne, et particulièrement des maires de Reims et de Châlons-en-Champagne.
La Marne représente six cent mille habitants sur les un virgule deux million qui peuplent la région Champagne-Ardenne.
Cette dernière est d’ailleurs la seule, dans l’Hexagone, à perdre des habitants.
C’est dire si elle a besoin de se dynamiser, de se moderniser ! Mais en aucun cas elle ne veut être éliminée.
C’est pourquoi nous sommes inquiets à l’idée de voir son barycentre se déplacer vers l’est.
Nous aussi, nous avons besoin d’obtenir des réponses concrètes.
Les deux régions partagent des infrastructures majeures comme l’autoroute Aquatre ou le TGV est.
Mais n’oublions pas que l’autre côté regarde vers l’ouest.
Dans la Marne, et notamment à Reims, on se trouve à quarante-cinq minutes de Paris et à trente minutes de Roissy, mais à deux heures quarante-cinq de Strasbourg.
C’est un modèle totalement différent.
L’enjeu pour nous, aujourd’hui, est d’être, à l’est, la porte d’entrée du Grand Paris.
Il est incontestable que notre bassin de vie rassemble le sud de l’Aisne, c’est-à-dire une partie de la Picardie, et la région Champagne-Ardenne.
On regarde alors vers la Lorraine ou la Bourgogne.
C’est pourquoi le droit d’option a autant d’importance.
Réformer la carte, il faut évidemment le faire : c’est sans doute le plus petit dénominateur commun de nos débats de cette nuit.
Nous sommes tous d’accord pour réformer, pour gagner en modernité, mais nous souhaitons le faire en respectant la cohérence de chacun des territoires.
Tout à l’heure, notre collègue Serge Grouard, député-maire d’Orléans, disait que la région Centre n’avait pas vocation à être une variable d’ajustement.
Il en est de même de la région Champagne-Ardenne, dont le sort n’a pas vocation à changer chaque semaine au gré des accords politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La jeunesse de plus de quatre-vingts pays a dansé sur la Place de la Concorde, cette bien nommée concorde de paix que notre France républicaine construit, jour après jour, et parfois vaille que vaille, en Europe, avec l’Europe, dans un monde qui change.
Car tel est l’enjeu de cette loi aujourd’hui : changer la France politique et administrative, parce que le monde change.
L’économie est mondiale, l’action est locale : assumons-le donc pleinement.
Notre débat « territorial » montre combien il est nécessaire de faire évoluer notre dispositif politique démocratique, pour ne pas enfermer, non la France, mais les Français dans de petites histoires de territoires qui seraient un « patrimoine » intouchable.
La France est une République, une et indivisible.
Le besoin d’une démocratie plus forte, d’une efficacité plus visible, est là, oui.
Toutes les élections le montrent, depuis longtemps.
Entre espoir et inquiétudes.
Ne touchons pas trop aux ressorts de la terre, des territoires et des histoires, car être efficace n’implique pas d’affirmer des frontières ou des ravines, des histoires historiques, que tel ou tel historien ou géographe pourrait d’ailleurs confirmer ou infirmer à volonté.
C’est le rôle de la politique, de l’action politique, que de décider et d’avancer, et donc de faire des propositions et de faire des choix.
L’être est dans le mouvement, disait Hegel, comme l’a rappelé à l’instant notre collègue Piron.
Alors bougeons ! La croissance de notre PIB, partout sur le territoire national, nécessite une redéfinition des fonctions et des rôles de chaque échelon politique et administratif.
Entre le Gouvernement, ici à Paris, et le niveau local, la mairie – deux siècles d’âge –, sont apparus départements, Europe, régions et intercommunalités.
C’est un fait.
Hier, l’an dernier, nous avons fait les « métropoles », une réforme nécessaire, car il fallait affirmer le « fait urbain », dans toute la France.
Le texte que nous examinons ose donc aller plus loin, au-delà des larmoiements convenus sur le « mille-feuille territorial » et les enchevêtrements de compétences.
Ce texte, cette réforme majeure définit tout simplement de nouvelles forces politiques, les régions, et affirme leur légitimité.
C’est bien.
C’est donc l’enjeu d’une réforme qui, pour certains, semble s’apparenter à une Révolution.
Que nenni ! Cette réforme est certes forte – tant mieux –, mais c’est tout.
De la démocratie, tout simplement ! Ce n’est donc pas à une révolution que nous sommes conviés aujourd’hui, mais à une importante évolution.
Les contours de nos régions ne datent finalement que des années cinquante, et leur existence politique n’a que trente ans, tout juste.
Une toute petite génération ; l’âge de la maturité.
Or, que fait-on à la maturité ? On s’engage dans une vie nouvelle, avec son histoire et ses « racines », avec des traditions et des filiations, avec des alliances et des combats.
Eh bien, c’est ainsi : la France se construit en se changeant elle-même.
La France n’hérite pas de son histoire institutionnelle, elle la construit en temps réel, pour plus d’efficacité, avec plus de lisibilité.
Quelques exemples ? En mille neuf cent quatre-vingt-deux, avec bon sens et pragmatisme, l’État a transféré aux collectivités les bâtiments des lycées et collèges, et l’on a vu les élèves entrer enfin dans des bâtiments neufs, souvent beaux.
Jusqu’alors, surtout en banlieue et dans les petites villes, ils étudiaient dans des préfabriqués.
Il est plus de quatre heures du matin ! Récemment encore, l’État a transféré aux conseils généraux – à l’initiative de la droite – les quelques rares routes qu’il maîtrisait encore, celles, bien cabossées, qui étaient auparavant qualifiées « d’intérêt national ».
Les départements ont assumé ce transfert et font le travail, ils réparent et rénovent.
À l’évidence, la décentralisation a été efficace pour aménager et équiper le territoire national.
Eh bien, maintenant, il faut continuer et accentuer, pour la croissance économique.
C’est ce que nous faisons avec ce texte et avec cette carte, tous deux âprement disputés.
C’est de l’innovation, institutionnelle et politique certes, mais de l’innovation.
Dont acte.
Une première étape a été franchie l’an dernier avec la loi MAPAM, qui a affirmé les métropoles, assumant de fait la réalité de ce que vivent les gens au quotidien dans nos grandes villes.
Il faut donc que, partout, l’économie et les entreprises puissent se développer, au bénéfice de chacun et de notre pays.
Non, Paris n’est pas la France et le reste n’est pas une vaste province, qui vivrait de la redistribution nationale, ce modèle qui, de fait, s’épuise.
Les Trente Glorieuses, c’est terminé ; les trente ans du millefeuille, c’est terminé.
Nous passons à autre chose.
Dont acte.
C’est bien.
On verra dans trente ans, mais en attendant c’est ici et maintenant.
C’est donc une nouvelle économie que nous construisons : des métropoles et des villes visibles et actives, et de futures régions puissantes, tandis que le débat se poursuit pour l’échelon départemental.
C’est bien, mais il est vrai que nous savons bien que nous sommes un pays mi-révolutionnaire mi-réformiste, qui fait soit tout, tout d’un coup, soit un peu, tout doucement.
Dont acte.
Il est temps que nous changions, pour nos soixante-cinq millions d’habitants.
Notre organisation territoriale doit changer, nous le savons au fond, car il y a une sorte de fatigue démocratique dans notre pays inquiet.
Alors, oui au changement, mille fois oui.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Notre pays, on le voit encore ce soir, est très riche de sa grande diversité, et, malheureusement, très pauvre, parfois, de ses égoïsmes.
Certaines régions déjà existantes ont une forte identité territoriale, d’autres moins, voire beaucoup moins.
Les régions à forte identité se projettent difficilement au-delà de leur territoire.
On le voit avec la Bretagne et l’Alsace.
En revanche, bâtir une grande région, s’agrandir, ne pose pas de problème à Rhône-Alpes, qui est une région qui réussit.
L’argument de qualité identitaire, pour nos nouvelles régions, est essentiel.
Le département des Ardennes, à lui seul, a une très forte identité départementale, qui ne s’est pas dissoute dans la région Champagne-Ardenne.
Ses habitants se sentent ardennais et, malheureusement, peu champardennais.
La région Champagne-Ardenne travaille depuis de nombreuses années dans un grand ensemble, qu’on appelle le Grand Est : Alsace, Lorraine, Champagne-Ardenne, Bourgogne et Franche-Comté.
La Bourgogne et la Franche-Comté ont décidé, déjà, de se marier.
Reste, à mon avis, un ensemble très cohérent, dans lequel une majorité des habitants de mon département se reconnaissent.
Chez nous, nous nous sentons de l’Est.
L’autoroute de l’Est nous traverse.
Le TGV Est nous irrigue.
Je redoute qu’un mariage entre les régions Picardie et Champagne-Ardenne ne reproduise ce défaut d’identité qui nous nuit depuis longtemps dans la région Champagne-Ardenne.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’amendement qui redonne une cohérence, à mon avis, à mon territoire et à l’ensemble de la région Champagne-Ardenne, en la rapprochant de la Lorraine et de l’Alsace.
Le pire me semblerait de plaider pour une région Picardie-Champagne-Ardenne-Lorraine dont presque personne ne veut, sauf quelques élus de la Marne.
Je ne les blâme pas : ils ont leurs intérêts, mais je pense que ce n’est pas l’intérêt d’une grande région.
Non, monsieur Krabal, nous n’avons eu aucun débat au conseil régional de Champagne-Ardenne sur un projet d’union régionale, juste un petit débat au cours duquel l’unanimité ne s’est pas faite, un petit débat qui fut malheureusement bien tardif.
Je regrette simplement que mes concitoyens n’aient pas eu la parole dans cette histoire, d’autant qu’ils auraient vraiment exprimé ce même sentiment d’appartenance que j’éprouve pour une région Grand Est.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, on a entendu beaucoup de choses, notamment des déclarations un peu navrantes, mais aussi d’autres qui donnent envie d’être dans une région riche, qui attire les autres.
Et, je vous le dis, chers collègues, la région Rhône-Alpes, c’est une création arbitraire, dès l’origine.
Ce n’est donc absolument pas une construction sur une base identitaire, comme j’ai pu l’entendre – l’idée est assez affligeante, me semble-t-il, et dangereuse pour le futur.
La région ne s’est pas non plus construite sur un sentiment fort d’appartenance.
Et, pourtant, ça n’interdit pas aux Savoyards d’avoir une identité forte.
Il y a même un hymne savoyard, et les drapeaux sont assez abondamment répandus dans notre région.
Cela est parfaitement toléré par tous.
Dans le sud de notre région, certains parlent franco-provençal, d’autres, ailleurs, l’occitan, et tout cela marche bien.
Et lorsque le Gouvernement a fait la proposition d’une fusion ou d’une alliance avec la région voisine de l’Auvergne, ce n’était pas l’option de départ de nos voisins auvergnats.
Pourtant, l’alliance s’est faite naturellement.
Notre expérience devrait quand même un peu renseigner notre collègue Le Fur, qui se replie de manière prudente… Pas du tout ! Si, bien sûr que si.
Vous vous repliez sur un modèle qui est quand même ancien.
Je vous le dis, ce n’est pas l’avenir, mais c’est votre choix, il vous appartient.
Et je voterai l’amendement du rapporteur tel qu’il est proposé.
On voit bien où sont les clivages – l’Alsace, la Picardie, la Bretagne – mais je pense qu’on est arrivé à un compromis.
On peut penser que nos collègues sénateurs pourront améliorer cette carte s’ils le veulent bien, en deuxième lecture, mais il faut qu’on avance, parce que le reste du monde n’attend pas.
Pourtant, nous avons les nôtres, parce que sur les derniers pôles de compétitivité des appels à projets, on a fait plus de cinquante pourcent des FUI français.
C’est ridicule ! Je tiens à le dire parce que voilà ce qu’est l’identité réelle.
Vous nous avez habitués à mieux ! Voilà ce qu’est le projet.
Il faut aller vite.
On n’a plus le temps de perdre du temps.
Allons-y donc.
Je pense que le débat est maintenant mature.
On a fait le tour de toutes les questions.
De toute façon, on n’arrivera pas à un consensus absolu, mais il m’a semblé qu’entre les nostalgiques et ceux qui veulent aller de l’avant, ça coupe les frontières de nos partis politiques respectifs.
Allons-y et nous verrons bien ce que feront les sénateurs, et ce que nous ferons ensuite en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Souvent, je me dis que, si nous étions un Parlement moderne, du point de vue de l’organisation, on pourrait projeter des documents.
En l’occurrence, on pourrait projeter la carte de l’amendement du rapporteur, mais on l’a tous eue, et nous l’avons sur nos tablettes.
Sincèrement et objectivement, elle est assez équilibrée, avec neuf grandes régions de plus de quatre millions d’habitants chacune, auxquelles s’ajoute la Corse.
Et puis, comme dans un album d’Astérix le Gaulois, on pourrait regarder un coin de cette carte et, avec une loupe, on verrait la Bretagne.
Il y a donc ici une situation de blocage, qui remonte au soir du geste élyséen.
On a bien compris qu’il y avait eu une hésitation, que ça s’est bloqué et que ça le reste.
Il s’agit bien de la question de la Bretagne, qui a déjà été évoquée.
Je pense pour ma part – c’est mon point de vue – que nous irons vers la réunification de la Bretagne.
C’est un mouvement profond.
Très bien ! Telle est notre démarche.
La question est de savoir si nous ferons cela ce soir, en adoptant l’un des amendements qui nous sont proposés, ou si cela se fera plus tard, par l’exercice du droit d’option.
J’ai bien compris, d’ailleurs, que certains cherchent à restreindre ce droit d’option, précisément pour éviter cette réunification.
Je crois cependant qu’elle est inévitable : cette discussion doit aller jusqu’au bout.
Cela rendrait nécessaire une autre évolution – c’est là où je voulais en venir, en tant que représentant de la région Centre – : la création d’une région Val-de-Loire.
Il y a là une logique historique ; ce serait même une sorte de réunification.
Cette nouvelle région serait tout à fait cohérente.
On voit bien que l’Élysée a eu du mal à trancher, et que le Gouvernement a du mal à mener cette réforme – le ministre l’a d’ailleurs reconnu tout à l’heure.
Beaucoup d’entre nous savent que c’est vrai.
Eh bien, si c’est le cas, si le Gouvernement a du mal à faire ce geste, à construire ces deux régions, alors c’est au Parlement de le faire : c’est son rôle.
J’ajoute que la région Val-de-Loire aurait une visibilité mondiale.
Cela n’a pas été assez souligné.
En effet, elle tirerait une grande renommée de ses sites classés au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Monsieur Piron avait l’air de dire que de cette nouvelle région, on ne connaîtrait que les châteaux de la Loire.
Mais les châteaux de la Loire ne sont pas les seuls à être classés au patrimoine mondial de l’UNESCO ; le paysage construit est aussi concerné, de même que le patrimoine immatériel, c’est-à-dire l’art de vivre.
Exactement ! Ce dernier point est partagé par toutes les régions de France, évidemment, car nous avons construit ensemble l’art de vivre à la française.
J’ajoute encore que cela serait conforme à ce que la commission spéciale du Sénat a adopté, même si ensuite les travaux de cette commission n’ont pas été adoptés en séance par le Sénat.
De plus, nos débats montrent que cette évolution est prônée par des élus de tous bords de ces régions, avec des exceptions, comme notre collègue Michel Piron.
L’ensemble des élus des Pays de la Loire fait exception ! Nos collègues orléanais aussi font de la résistance – on les comprend, puisqu’ils défendent la place d’Orléans comme capitale régionale.
C’est une position légitime, que je respecte.
Je crois cependant qu’une telle région permettrait de construire une sorte de métropole multipolaire à partir de ses grandes villes.
C’est déjà le cas, nous sommes totalement multipolaires ! Si nous n’adoptons pas dès maintenant la réunification de la Bretagne, il est évident que nous examinerons plus tard des amendements allant dans ce sens.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur François Lamy.
Mes chers collègues, je n’avais pas l’intention d’intervenir dans ce débat, pour ne pas le complexifier ni l’alourdir à cette heure tardive.
Cependant, je ne peux pas manquer de réagir aux propos tenus par mon collègue Sébastien Denaja au sujet du sous-amendement numéro cinq cent six.
Je les trouve regrettables et inutiles.
Ce sous-amendement concerne la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Je connais bien ces deux régions.
Je l’ai démontré il y a quelques mois, quand j’étais encore ministre de la ville du gouvernement Ayrault : je connais bien les difficultés qu’elles rencontrent, je sais l’importance des poches de pauvreté qui y persistent.
Je connais aussi le combat des élus et du monde associatif pour soutenir ces deux régions.
J’ai essayé, à mon échelle, de soutenir ces élus, et de faire de la Picardie un espace dynamique en matière de politique de la ville.
Je n’ai donc rien contre la Picardie : je ne veux pas qu’elle soit rejetée, qu’elle soit laissée seule avec ses difficultés.
Le problème n’est pas là.
Nous devons faire en sorte qu’au cours des années à venir, les mariages de régions que nous proposons réussissent – c’est valable pour l’ensemble des mariages, plus ou moins forcés, qui sont proposés par le Gouvernement.
Il faut pour cela veiller à ce qu’il y ait des projets communs, à ce qu’un consensus se forme, à ce que des habitudes de travail en commun sur des politiques communes soient prises.
C’est vrai ! Vous en avez parlé à Martine Aubry ? Barbara Pompili a évoqué les propos tenus par le président de la région Nord-Pas-de-Calais, Daniel Percheron, avec lesquels je ne suis pas non plus d’accord.
Les signataires du sous-amendement auquel j’ai fait référence proposent donc de nous donner les quelques mois nécessaires pour que ce mariage réussisse.
Je rappelle qu’il y a encore quelques semaines, dans le projet initial, ce mariage n’était pas envisagé.
Il aurait dû l’être ! Il convient donc de prendre quelques mois pour que ce mariage réussisse.
Mieux encore, l’objectif des signataires de ce sous-amendement – qui viennent du Nord, du Pas-de-Calais, mais pas uniquement – est de créer un bloc plus important, plus cohérent socialement et économiquement, qui puisse mener des projets communs.
Sur ce point, je vous renvoie à l’exposé sommaire du sous-amendement.
Ce bloc comprendrait le Nord, le Pas-de-Calais, la région Picardie, mais aussi – pourquoi pas ? – la Haute-Normandie et la Basse-Normandie.
À ce stade de nos débats, je pense que ces précisions étaient nécessaires.
Je pense que ce débat est important pour nos régions et nos populations.
Je souhaite que la réforme proposée par le Président de la République et le Premier ministre réussisse.
Ce débat ne mérite pas de caricatures.
Très bien ! Martine sera contente ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne reviendrai pas sur les conditions dans lesquelles nous travaillons.
Ceux qui, un jour ou l’autre, examineront les conditions dans lesquelles nous aurons redessiné la carte des régions françaises, ne seront pas très rassurés à la lecture de nos travaux : je voudrais que nous y réfléchissions un instant.
Deuxièmement, vous avez choisi, en quelque sorte, de bloquer cette discussion : certes, nous pouvons intervenir tout au long de la nuit, mais nous terminerons par un vote.
À cet égard, je suis un peu déçu que nous ne discutions pas des compétences et de la puissance que nous voulons donner aux nouvelles régions.
Ces aspects devraient être au cœur de nos débats.
Il ne s’agit pas seulement de prendre un crayon pour dessiner de telle ou telle manière la carte des territoires de demain.
Le Président de la République et le Premier ministre ont présenté cette réforme comme la mère de toutes les réformes.
Pourtant, j’ai vraiment le sentiment que nous arriverons à une carte à treize ou quatorze régions.
Je vous ai interrogé, monsieur le ministre, dans mon intervention au cours de la discussion, sur la place de l’État dans tout cela.
Que deviendront les compétences de l’État ? Prenons l’exemple de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Dès deux mille quatre, la loi a confié cette compétence aux régions.
Y aura-t-il des évolutions significatives pour que les régions montent en puissance dans le domaine économique ? Oui ou non, l’État sera-t-il au rendez-vous, et sous quelle forme ? Vous le savez très bien : les compétences en matière de formation professionnelle, d’apprentissage, sont émiettées.
Une autre compétence n’est pas assez assumée : le développement économique.
Je le vois pour la région Centre, que je connais bien.
Sur un milliard d’euros de budget, cinquante millions d’euros seulement sont consacrés au développement économique, c’est-à-dire le dixième du montant consacré au même objectif par l’ensemble des collectivités du territoire régional.
C’est là qu’il faut essayer de rassembler les forces, de créer des synergies.
Ces forces, ces synergies, pourront apparaître dans des régions si l’État leur transfère beaucoup plus de pouvoirs.
Certains disent : il faut agrandir les régions pour qu’elles soient fortes.
C’est faux.
D’ailleurs, selon la carte que vous nous présentez, certaines régions ne changeront pas de taille tandis que d’autres s’agrandiront.
Jean-Patrick Gille l’a très bien dit il y a quelques instants.
Pour ma part, je trouve que la carte dont nous discutons – je l’ai d’ailleurs dit à Monsieur le rapporteur – a plus de sens que la première qui a été publiée.
Chacun est d’accord sur ce point ! Il reste quelques anomalies : c’est le rôle du Parlement de les corriger, Jean-Patrick Gille a eu raison de le dire.
Notre travail de parlementaire est de réaliser ces modifications, car nous aussi nous représentons les territoires, nous connaissons le monde de l’entreprise et les forces vives de l’économie locale.
Nous sommes capables de porter, tous ensemble, une ambition.
Ce projet de loi suscite en moi une certaine déception, au-delà des conditions dans lesquelles se déroulent nos travaux et au-delà des incertitudes quant aux transferts de compétences de l’État.
Il faut poser la question du financement des nouvelles régions.
Attention à la frustration qu’elles peuvent ressentir au moment où les cartes sont publiées ! Dans ma région, le Centre, cela a été la stupeur.
Pour terminer, je ferai un plaidoyer pour le Val-de-Loire.
Michel Piron a très bien expliqué tout à l’heure comment les Pays de la Loire se sont constitués seuls.
Il a tenu un discours très structuré, comme à son habitude.
Merci ! Mais la région Centre, elle aussi, s’est composée à partir de six départements composites – j’utilise ce mot à dessein.
Or la région Pays de la Loire s’est créé une identité.
On voit bien, cependant, qu’elle incline naturellement vers le fleuve ligérien, le fleuve royal.
Je ne voulais pas d’une union royale vers le sud, mais d’une union en direction du fleuve royal.
Si l’on examine la place de ce fleuve, il faut examiner celle de son embouchure.
Moi aussi, je crois que les Bretons ont le droit d’attendre que cette loi corrige des erreurs qui n’ont jamais été corrigées.
Exactement ! C’est une réparation ! C’est ce qu’ont dit François de Rugy et notre camarade Marc Le Fur.
Corriger, réparer, c’est important, c’est même essentiel.
Le jour où nous ne le ferons plus, à quoi servirons-nous, mes chers collègues ? Cette grande région Val-de-Loire peut être notre ligne de vie, avec la ville d’Orléans pour capitale régionale.
Depuis des années, cette ville explose et son rayonnement s’accroît, avec Tours, Le Mans, Angers, toutes ces villes qui sont structurées mais sont liées par de vraies coopérations – voyez, cher Michel Piron : je n’ai pas inclus Nantes.
Tout cela est formidable.
Cette nouvelle région ne serait pas simplement touristique.
Il ne s’agit pas de la réduire aux châteaux de la Loire.
Ne compterait-elle pas des parcs naturels, comme le parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine ? La région Pays de la Loire a déjà tout cela ! Absolument, ma chère collègue, il existe un parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine.
Je le connais, pour y être allé plusieurs fois.
Elle serait surtout structurée par la Loire, et ces villes que j’ai mentionnées, qui peuvent constituer un vrai réseau de villes.
Elle serait, de plus, ouverte sur des ports.
En effet, comme l’a dit très justement Jean-Christophe Fromantin, sans des métropoles ouvertes directement sur le monde, le développement est entravé.
C’est pour toutes ces raisons que nous menons ce combat, qui est transpartisan.
Nous voulons faire monter en puissance une grande région Val-de-Loire, qui améliorerait l’architecture de la France et permettrait de répondre à tous les enjeux que j’ai mentionnés.
J’espère que nous pourrons avancer sur ce point à l’issue de ce débat, car c’est indispensable à l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
À cette heure tardive, je voudrais faire remarquer à l’Assemblée nationale et à Monsieur le ministre que nos débats sont d’autant plus intéressants, peut-être, qu’ils n’ont pas eu lieu au Sénat.
Qui a voté contre le projet de loi au Sénat ? C’est l’UMP ! Cela ne sert à rien de crier.
La majorité du Sénat est du même bord que celle de l’Assemblée nationale.
Vous feriez donc mieux, mes chers collègues, de vociférer contre vos propres camarades.
Deuxièmement, malgré l’heure tardive – ou très matinale, c’est selon – à laquelle nous sommes, je ferai remarquer à notre collègue François Lamy qu’il s’est exprimé juste après que Monsieur Denaja a commis un crime de lèse-majesté.
Ce dernier a en effet ironisé sur la politique du care chère à Martine Aubry.
Ce n’est pas tant le sort de la région Nord-Pas-de-Calais qui vous préoccupait, cher monsieur Lamy, que la politique du care ! Il s’agit donc plutôt d’un débat interne au parti socialiste.
Il est intéressant de noter que Monsieur Lamy a évoqué les « cosignataires » de l’amendement.
Parlons-en ! Où sont les députés du Nord ? Je ne vois que Monsieur Allossery, dont je salue l’engagement tardif et la conviction avec laquelle il a défendu son amendement.
Ce n’est pas la raison ! Il s’agit donc d’un sous-amendement politique qui vise à régler vos problèmes internes.
Vous vous souciez comme d’une guigne de la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, comme en atteste le caractère dédaigneux de vos propos sur ces deux régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! En réalité, vous essayez de rétropédaler, car la future grande région va devenir un désastre pour le parti socialiste.
À cet égard, nous saluons le courage du Gouvernement et du rapporteur.
S’agissant de ces deux régions, ne confondez pas, monsieur Lamy, l’intérêt général et la chapelle que vous défendez dans votre parti.
La parole est à Monsieur David Habib.
Monsieur le ministre, lorsque le Premier ministre est venu dans cet hémicycle demander un vote de confiance sur sa déclaration de politique générale, j’étais de ceux qui, avec beaucoup d’enthousiasme et de conviction, en ont applaudi le volet territorial.
Pour dissiper toute confusion, j’indique que je reste convaincu qu’il restera de cette législature cette réforme de nos différentes strates territoriales.
Cette loi s’imposait au regard des enjeux économiques et sociaux et des attentes des populations.
J’ai d’ailleurs bien davantage applaudi Manuel Valls que Dominique Bussereau, à l’époque.
C’est normal ! Lorsque j’ai appris que l’Aquitaine allait s’allier avec Poitou-Charentes et le Limousin, j’ai eu du mal à en comprendre les raisons, alors qu’il y avait d’autres possibilités.
J’ai donc essayé de comprendre pourquoi ces possibilités n’étaient pas examinées, alors que chacun connaît les liens historiques, géographiques, économiques et sociaux qui se sont développés.
Puisque l’on a parlé de pôles de compétitivité, il me semble qu’il y en a un, Aerospace Valley, qui associe Midi-Pyrénées et Aquitaine.
Dans le domaine hospitalier ou universitaire et dans celui des infrastructures de communication, nous avons multiplié les échanges et les partenariats.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de dire, avec beaucoup d’amitié et de respect, que nous aurons à l’issue de ce débat le sentiment qu’une grande occasion a été manquée dans le sud du pays.
Il était possible de proposer, à côté de nos amis espagnols, une grande région qui aurait pu développer à la fois une culture et un art de vivre communs, mais surtout une grande ambition économique et sociale.
Toulouse, Bordeaux et Montpellier auraient pu trouver dans ce partenariat régional la possibilité d’exprimer leur ambition sans se concurrencer.
Je regrette que le sud de l’Aquitaine, composé du département des Landes, des Pyrénées-Atlantiques, mais aussi du Lot-et-Garonne et de la Dordogne, n’ait pas été suffisamment entendu dans ce débat.
Pour l’heure, nous en venons à nous interroger sur ce que pourrait être le droit d’option.
Entre l’ensemble constitué autour de Bordeaux, qui ne nous semble pas pouvoir affirmer une stratégie de territoire, et celui organisé autour de Toulouse, les Pyrénées-Atlantiques auront à choisir.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
J’ai eu l’occasion d’évoquer cet après-midi l’attachement des Ligériennes et des Ligériens à leur région des Pays de la Loire et leur souhait de ne la voir ni démantelée, ni dynamitée.
J’ai également indiqué que tout nous rapproche et nous tourne légitimement et naturellement au quotidien vers la région Bretagne : nos relations, nos réseaux, nos coopérations, nos actions dans le domaine économique, social, associatif et culturel et dans celui des infrastructures ferroviaires et routières.
Nos deux régions sont fortes d’un maillage territorial qui s’appuie sur un réseau de villes moyennes où il fait bon vivre, animé par un tissu de PME, d’artisans, de commerçants créateurs de richesse et d’emploi.
Nos agricultures sont elles aussi très complémentaires.
Elles s’appuient sur un savoir-faire hors du commun, tourné vers une industrie agroalimentaire de renom, définitivement ancrée à l’ouest.
Aujourd’hui, nous souhaitons profiter de cette réforme territoriale pour créer encore davantage de synergies grâce à la fusion de nos deux régions, sans modification des départements qui les composent.
Nous voulons le faire dans le respect de l’identité bretonne, que nous aimons et souhaitons promouvoir.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, rien n’oppose identité et modernité.
Un mariage des Pays de la Loire avec la Bretagne permettrait de constituer une région d’une dimension européenne acceptable, peuplée de sept millions d’habitants.
C’est de bon augure pour mutualiser les charges et nous donner les moyens de préparer l’avenir avec un maximum de garanties, d’opportunités, de créativité, de savoir-faire et de dynamisme.
Quant à la Mayenne, elle a bien sûr toute sa place dans cet ensemble.
En aucun cas elle ne peut être une variable d’ajustement.
Les Mayennais ont le cœur à l’ouest.
Lorsqu’on les interroge, ils disent vouloir d’abord rester dans la région des Pays de la Loire et, le cas échéant, se rapprocher de leurs voisins bretons.
À titre d’exemple, les migrations des Mayennais se font essentiellement vers Nantes et Rennes.
Géographiquement, économiquement et culturellement, la Mayenne se tourne avec enthousiasme vers la région Bretagne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ce débat nous a permis d’obtenir plusieurs confirmations.
Je n’avais pas l’intention de m’exprimer sur la situation du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
En définitive, différentes factions et divisions sont apparues très clairement.
L’intervention de François Lamy a été particulièrement révélatrice.
Il s’intéressait à cette région en raison, selon lui, de son passé ministériel.
Nous savons bien qu’il n’en est rien.
Sur ce dossier, nous avons vu clairement quelles étaient les motivations d’une bonne partie de la gauche du Nord-Pas-de-Calais.
C’est au nom du conservatisme et des intérêts politiques qu’elle refuse la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
C’est scandaleux ! Quel égoïsme ! Les propos du président du conseil régional, Monsieur Percheron, ont été particulièrement clairs, et scandaleux : il refuse la fusion au motif qu’il ne faudrait pas livrer cette région au Front national.
J’avais dénoncé, lors d’une question au Gouvernement, un risque de conservatisme – car il y a davantage de conservateurs dans votre camp que dans le nôtre.
Ce qui m’inquiète particulièrement, c’est que de tels réflexes risquent de nous empêcher d’avancer sur le deuxième texte, relatif aux compétences.
Vous êtes en train de dépasser les divisions locales et régionales – peut-être en raison d’anciennes rivalités au sein du parti socialiste.
Une chose est certaine : vous n’aurez pas la possibilité d’aller au bout de cette réforme que nous appelons de nos vœux et la montagne finira par accoucher d’une souris.
Voilà ce qu’ont révélé les débats de tout à l’heure.
Les procédés utilisés eux-mêmes sont détestables.
Nombre de députés du Pas-de-Calais pourraient témoigner des pressions, pour ne pas dire autre chose, qu’ils ont subies depuis quelques jours.
C’est scandaleux ! Assumez, monsieur Lamy ! Le débat a eu lieu dans la presse, à l’initiative de Madame Aubry.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Les choses vont plus vite que l’on pourrait le croire.
Nous parvenons doucement à une majorité pour redessiner la France.
Aucune carte des régions ne sera bonne car, on le sait, de la même façon que les Français sont tous des sélectionneurs de leur équipe de foot, tous ont une opinion en la matière.
Qui l’a réveillé ? Merci de l’avoir fait ! J’ai été secoué par certains propos que j’ai entendus.
Je voudrais revenir sur un sujet qui a peu été abordé pendant ce débat : la vision que peuvent apporter ceux que certains appellent les technocrates, les techniciens déconnectés, les consultants qui consultent.
J’entends certains de mes amis proposer d’allier Beaucaire et Bordeaux, le Rhône et l’Atlantique, pour constituer une très grande région.
Mais à quel équilibre parviendrions-nous ? Un équilibre existe déjà : il s’agit de la région Méditerranée.
C’est d’un littoral homogène que nous avons besoin, où nous partageons les mêmes cultures – pas que la vigne ! – mais aussi d’autres approches, d’autres climats, d’autres enjeux face au réchauffement climatique.
Deux territoires, pourtant, à cause de choix politiques, s’ignorent depuis quelques dizaines d’années.
Je vous invite donc à prendre connaissance de ces travaux qui ont traité de l’arc méditerranéen et de cette nécessité de se connecter.
Il faut aussi se pencher sur ce territoire.
Nous avons déjà la démonstration, dans la gestion portuaire de ce bassin méditerranéen, de notre défaillance collective.
Combien de dizaines, de centaines de millions d’euros perdons-nous parce que deux régions se tournent le dos ? Et cela risque de continuer longtemps, alors qu’elles baignent depuis toujours, depuis les Grecs, dans un bassin, dans une mer intérieure qui s’appelle la Méditerranée.
Mes chers collègues, il reste deux intervenants.
Je vous propose, si nous voulons finir par parvenir au vote, qu’ensuite nous examinions les amendements qui restent sur l’article premier de manière assez rapide.
Il en reste un peu moins de quatre-vingt-dix.
Si tout le monde en est d’accord, cela me semble être raisonnable.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
À cinq heures du matin, je ne voudrais pas, mes chers collègues, abuser de votre patience.
Je souhaite simplement dire que malgré l’heure, on peut avoir des satisfactions.
Je crois pouvoir dire maintenant que nous sommes particulièrement heureux de voir le Poitou-Charentes rejoindre l’Aquitaine et je voudrais apporter quelques éléments de réponse à notre camarade et néanmoins ami David Habib.
Dans tous les groupes, sur tous les bancs, nous avons défendu cette idée d’union.
Delphine Batho, ici présente, Dominique Bussereau également, moi-même, nous avons déposé des amendements similaires, tout simplement parce qu’ils se sont imposés comme des vecteurs de cohérence et de bon sens.
David Habib nous demandait quel sens il y a à aller d’Hendaye à Châtellerault.
D’abord, un peu d’histoire.
Je veux dire à David Habib que nous lisons le même journal, Sud-Ouest, pas la Nouvelle République du centre ou Ouest-France.
RFF, SNCF, les fédérations professionnelles, la chambre régionale des comptes, la cour administrative d’appel, les consulats de Poitou-Charentes ont déjà choisi Bordeaux.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement, comme d’autres collègues ici présents, et nous voyons avec satisfaction cette proposition retenue dans la carte que nous aurons à voter.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je vais en profiter pour défendre mon amendement numéro trente-huit concernant la fusion entre les Pays de la Loire et le Centre.
Contrairement à d’autres, il n’est pas tombé… J’ai entendu beaucoup de choses sur la modernité, même si je ne sais pas exactement la définir.
Et je suis sûr que nous n’avons pas tous la même définition.
Pour moi, la modernité, c’est de l’économie, avec la marque Bretagne et le label « produit en Bretagne ».
C’est aussi des bons produits, que l’on vend avec une image, celle de la Bretagne, ou encore le tourisme.
La modernité, c’est aussi à mon sens la diversité, des identités multiples, et pas forcément une identité qui serait exclusive.
La modernité, c’est aussi des cultures différentes, populaires, pas seulement la culture bourgeoise.
Mais ces cultures ont besoin de politiques publiques, faites par la collectivité Bretagne.
J’entends des propos peu amènes, de la part de certains qui voudraient fusionner mais en même temps ne nous aiment guère, comme MMonsieur Auxiette et Raoul, voire certains députés.
La fusion n’est donc pas nécessairement une bonne chose.
Par ailleurs, il y a des logiques d’aménagement du territoire, des logiques maritimes, des logiques terrestres qui ne sont pas les mêmes entre la Bretagne et les Pays de la Loire.
Monsieur Piron, vous avez cité un sondage.
Je ferai de même.
Certes les Pays de la Loire sont la région à laquelle les habitants se sentent le moins attachés.
Selon le même sondage, c’est aussi une région dont les habitants conçoivent bien qu’elle soit divisée en deux, car ils sentent bien finalement ces deux pôles qui existent.
Mais nous avons réalisé un autre sondage, publié le onze juillet dernier, pour savoir ce que voulaient les Bretons.
Il en ressort que cinquante-cinq pourcent veulent une Bretagne à cinq départements, c’est-à-dire la Bretagne historique, trente-cinq pourcent veulent la Bretagne à quatre départements, l’actuelle… et que six pourcent sont pour la fusion avec les Pays de la Loire.
C’est ce que pensent les Bretons, c’est ce qu’ils me disent, dans les mails qu’ils m’envoient en nombre ou lorsqu’ils m’interpellent dans la rue.
Vous avez dit que les Pays de la Loire n’avaient rien d’identitaire, que vous aviez produit du lien pendant trente ans et que vous vouliez continuer.
Pas de problème ! Il existe de multiples partenariats avec la région Bretagne.
Il existe des conventions, qu’on fera perdurer.
Si vous voulez créer du lien, vous pouvez très bien le faire aussi avec le Val de Loire ! Je ne comprends pas, d’ailleurs, que vous ne le fassiez pas.
On voit bien que le centre de gravité est là.
Je vous apprécie beaucoup, et vos produits, et un certain nombre de vins, mais cela ne veut pas dire que je veux me marier avec vous.
Je vous respecte, et c’est pour cette raison que je vois bien qu’il y a, à l’intérieur des Pays de la Loire, des logiques qui ne vont pas vers la Bretagne.
C’est pour cela que je suis opposé à la fusion et que j’ai proposé, comme Jean-Patrick Gille, une fusion entre les Pays de la Loire et le Centre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, dernière oratrice.
Compte tenu de l’heure très avancée, je serai brève, mais je ne peux laisser croire à mon ami et collègue Olivier Falorni que l’Aquitaine se résumerait à la Gironde et à Bordeaux.
Je veux donc apporter tout mon soutien à David Habib.
Je veux lui dire que tous les Haut-Pyrénéens partagent son point de vue, que nous sommes solidaires et que nous continuerons à nous battre pour que le Béarn et la Bigorre puissent être réunis dans le même territoire.
J’ai déjà développé mon argumentaire au cours de la discussion générale, je n’y reviendrai pas.
En revanche, une fois encore, je regrette que les collectivités locales n’aient pas été consultées, et notamment les conseils généraux.
Je pense que des solutions intelligentes auraient pu émerger.
Il est dommage que le Gouvernement ait posé initialement comme principe la fusion de régions entières.
Cela a été dit et redit dans cet hémicycle par le Premier ministre.
Laisser les départements choisir aurait peut-être pris plus de temps, mais était sûrement la garantie d’une meilleure acceptation.
Il faut savoir perdre du temps sur l’instant pour en gagner demain.
Nous aurions ainsi pu satisfaire à la fois Olivier Falorni, David Habib et Jeanine Dubié.
Je vais donc maintenant appeler tous les amendements restants, puis le rapporteur et le ministre donneront leur avis.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Cet amendement est à contre-pied de cette approche qui s’est exprimée depuis plusieurs heures dans laquelle on prend des départements, on les décolle et on les recolle pour constituer tel ou tel territoire.
Cet amendement vise donc à composer la carte en fonction de ces flux, de ces tensions naturelles entre les villes moyennes et zones rurales et les métropoles.
C’est une approche différente, construite à partir de huit métropoles qui ont cette fonction de plus en plus forte de croissance dans notre pays.
Elle vise aussi à désenclaver les villes moyennes de façon à ce que chaque Français soit à moins d’une heure trente d’une métropole connectée au monde.
C’est une approche différente, innovante, qui rejoint plusieurs études, plusieurs opinions, plusieurs dynamiques qui sont aujourd’hui je crois nettement reprises et qui pourraient donner à cette configuration territoriale une véritable dynamique de croissance.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu, de même que les amendements soixante-douze et soixante et onze.
L’amendement numéro deux cent cinquante-huit, monsieur Molac ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize rectifié ? Défendu, ainsi que l’amendement numéro un rectifié.
L’amendement numéro cent dix-sept rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent quarante et un ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro soixante-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante-treize ? Défendu.
L’amendement numéro deux ? Défendu.
L’amendement numéro vingt-trois, monsieur Vigier ? Nous demandons simplement que la région Centre s’appelle Val-de-Loire, avec exactement la même configuration et les mêmes six départements.
L’amendement numéro quatre cent trente-huit rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent soixante ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro cinq cents ? Très bien défendu.
L’amendement numéro trois cent quarante ? Défendu.
L’amendement numéro cinquante-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize ? Défendu, ainsi que le numéro deux cent quatre-vingt-douze.
L’amendement numéro deux cent quarante ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept ? Défendu avec conviction ! (Sourires.) L’amendement numéro cent dix-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro soixante-quatre ? Défendu.
L’amendement numéro cent soixante et un ? Défendu.
L’amendement numéro cent soixante-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro cent cinquante-neuf ? Défendu.
Les amendements numéros soixante-trois, cent quatre-vingt-douze, deux cent trente-cinq, deux cent quatre-vingt-seize, trois cent soixante et onze et quatre cent soixante-quatorze sont identiques.
L’amendement numéro soixante-trois est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-douze ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent trente-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize, monsieur Warsmann ? Nous avons tous été stupéfaits quand nous avons appris le projet de fusion entre la Picardie et Champagne-Ardenne.
Dix-neuf des vingt-deux parlementaires de Champagne-Ardenne ont expliqué publiquement que ce projet de fusion n’avait pas d’avenir.
Nous avons alors essayé d’avoir une démarche constructive, respectant les principes posés par le Gouvernement : des fusions de régions entières, sans option immédiate des départements.
Neuf des treize parlementaires soutiennent donc ce projet et voteront l’amendement du rapporteur, qui leur semble aller dans le bon sens.
L’amendement numéro trois cent soixante et onze ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix ? Défendu, ainsi que le numéro trois cent soixante-sept.
L’amendement numéro cent vingt-sept ? Cet amendement, comme le numéro cent vingt-six, monsieur le président, lui aussi cosigné par Monsieur Sauvadet, propose une vision tout à fait différente de ce qui a prévalu depuis plusieurs heures.
Il s’agit dans notre esprit de fédérer dès deux mille seize les quatre départements bourguignons de l’Yonne, de la Nièvre, de la Côte-d’Or et de la Saône-et-Loire dans une collectivité unique, le Conseil de Bourgogne.
J’en ai présenté l’économie générale, les principes et l’ambition lors de la discussion générale.
Notre regret, à François Sauvadet et à moi, c’est que la réforme engagée par le Gouvernement freine au fond une intégration régionale et départementale qui aurait pu se faire, mais selon une tout autre voie de réforme que celle que vous privilégiez.
L’amendement numéro deux cent neuf est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro dix-sept ? C’est l’amendement qui permet de rattacher la Loire-Atlantique et Nantes à la Bretagne, donc de mettre un terme à ce funeste décret de mille neuf cent quarante et un.
J’ai déjà défendu cette idée dans mon sous-amendement à l’amendement de la commission, qui sera soumis au vote.
J’espère que l’Assemblée réfléchira et comprendra que cette blessure qui affecte tous les Bretons depuis de trop longues années serait cicatrisée par la création d’une Bretagne à cinq départements ayant un avenir solidaire.
Le premier a ma préférence.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf ? Il est défendu.
Les amendements numéros trois cent quarante-deux rectifié, quatre cent vingt-huit et quatre cent quatre-vingts sont identiques.
L’amendement numéro trois cent quarante-deux rectifié est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro quatre cent vingt-huit, monsieur Beffara ? Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro cinq cent cinq, qui viendra par la suite.
Je ne suis pas encore intervenu dans le débat et je voudrais profiter de cet amendement pour dire quelques mots sur la région Centre.
J’ai entendu beaucoup de choses sur cette belle région.
Nous avons su non pas fusionner ces territoires, qui ont gardé chacun leur identité, le Berry, la Touraine, l’Orléanais, mais faire émerger une appartenance régionale à partir des politiques publiques que nous avons développées.
En région Centre, ce qui constitue aussi notre sentiment de cohésion, et sa réalité, c’est, beaucoup l’ont dit, le fleuve Loire.
Le classement de la Loire au patrimoine mondial de l’humanité, de Sully-sur-Loire dans le Loiret à Chalonnes-sur-Loire dans le Maine-et-Loire, est sans doute la résultante de cette cohésion autour de ce beau fleuve.
C’est donc vers les pays de la Loire que l’ensemble des habitants, des élus de ce territoire de la région Centre veulent demain bâtir leur avenir.
Très bien ! L’ADN du Centre est en effet profondément ligérien.
C’est aussi la sixième région industrielle de France, la première pour l’agriculture céréalière.
Il y a donc avec les qualités de votre région que vous avez énoncées un certain nombre de points communs qui, demain, deviendront des réalités et des atouts pour notre territoire.
Très bien ! Un mot enfin sur la question, qui a été parfois abordée, des territoires périphériques des régions.
Les régions ne sont pas aujourd’hui des territoires fermés.
Elles ne le seront pas plus demain même si elles sont plus grandes, et les coopérations interrégionales continueront à exister.
Aujourd’hui, on peut aller faire ses courses, étudier ou travailler dans la région voisine.
Si demain nous ne fusionnons pas avec elle, rien ne nous empêchera de continuer à le faire ! Le Centre a pour les transports des coopérations avec l’Île-de-France, destination importante dans les trajets domicile-travail de notre territoire.
Nous avons aussi des coopérations avec les facultés de Limoges ou de Poitiers pour que nos jeunes puissent y étudier, parce que nous avons le devoir d’ouvrir nos territoires.
Demain, la fusion des régions n’empêchera pas, au contraire, de poursuivre ces coopérations.
L’amendement que nous proposons avec l’ensemble des députés socialistes de la région n’a pas seulement pour objectif de définir, préserver ou améliorer l’avenir de deux régions, les Pays de la Loire et le Centre.
Il tend à améliorer la carte proposée par le rapporteur, et cela bien au-delà de ces deux régions, car chacune d’entre elles pourrait demain continuer à vivre seule avec ses habitants, ses entreprises et ses universités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’amendement numéro quatre cent quatre-vingtsest-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro quatre cent soixante-deux ? Défendu.
Les amendements numéros cent un, cent cinquante-huit, cent quatre-vingt-treize, trois cent onze et quatre cent soixante-dix-huit sont identiques.
Qu’en est-il de l’amendement numéro cent un ? Il est défendu.
L’amendement numéro cent cinquante-huit ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-treize ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent onze ? J’assiste depuis vingt-deux heures à cette discussion qui nous a fait faire un voyage magnifique dans toute la France.
J’en retire la conviction que notre pays a besoin de se projeter dans l’avenir, d’être plein d’espérance, d’avoir moins de peurs, de faire preuve de moins d’égoïsme et de plus de solidarité territoriale.
Cet amendement numéro trois cent onze est présenté également par un certain nombre de collègues qui sont présents, Martine Pinville, Suzanne Tallard, Marie-Line Reynaud, Catherine Quéré et d’autres collègues du Limousin et de la région Aquitaine.
Je le retire au profit de celui du rapporteur, que je remercie de son écoute, de même que Bernard Cazeneuve.
Il est vrai que la région Poitou-Charentes avait mal vécu la première carte, et nous avons été entendus.
Je suis donc maintenant pressée que cet amendement soit voté.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit, monsieur Grouard ? Il est défendu.
Les amendements numéros trois cent vingt, trois cent quarante et un, quatre cent trente-quatre, quatre cent quarante-six, quatre cent soixante-quinze et quatre cent soixante-dix-sept sont identiques.
L’amendement numéro trois cent vingt est-il défendu ? Il s’agit de plaider pour la constitution d’une nouvelle région Bretagne-Pays de la Loire, entière et sans modification des départements qui les composent.
Cet amendement se fonde sur des réalités qui démontrent déjà de fortes interactions entre ces régions.
Les deux conseils régionaux ont entrepris depuis plusieurs années des coopérations très étroites, qui lient les deux territoires dans de nombreux domaines.
En matière de transports, elles se sont engagées aussi dans le projet de nouvelles liaisons afin d’améliorer l’accessibilité à l’ouest de l’Europe.
Les Bretons revendiquent, à raison, leur périphéricité, mais une fusion avec les Pays de la Loire ne peut-elle pas favoriser leur désenclavement ? Comme vous, monsieur le ministre, je défends l’intérêt général au travers de cette réforme et plus particulièrement de cet amendement.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Cet amendement, que je présente avec Yannick Favennec, a pour objet de fusionner la Bretagne et les Pays de la Loire.
Ce projet est soutenu à l’unanimité par le conseil régional des Pays de la Loire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et divers bancs des groupes UMP et SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Pour avoir été très attentif à l’ensemble de cette discussion, j’en arrive à la conclusion que la fusion ne s’impose vraiment pas spontanément.
La réforme que je souhaitais, comme mes collègues du MRC, aurait consisté à voir naître des régions sans régionalisme, en conservant les départements.
En effet, mes chers collègues, la France n’est pas un État fédéral comme l’Allemagne ni une république régionalisée comme l’Italie.
On est d’accord ! Chaque nation a son histoire, son identité et des principes politiques différents.
Et ses échecs ! La France, je le rappelle parce qu’on l’oublie un peu trop dans cette discussion, s’identifie à un État central puissant.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en présentant votre projet et tout au long de cette discussion de plusieurs heures, vous avez parfaitement clarifié le débat sur l’identité et la modernité.
Ce que vous avez dit au sujet de l’Alsace, que vous proposez de regrouper, doit s’appliquer à la Bretagne.
Dans la logique du Gouvernement, où la taille est l’enjeu principal, il n’est pas souhaitable que la Bretagne soit à l’écart.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous devriez revoir votre histoire ! La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros trois cent soixante-dix-huit et quatre cent soixante-six.
Nul n’ignore non plus que cela passe avant tout par les compétences et le fonctionnement de nos collectivités mais que cela peut aussi concerner les territoires, que ce soit par une évolution de leur périmètre, par des absorptions ou par des fusions.
Or, pour donner une chance de réussite à ces modifications, il faut qu’elles correspondent à des réalités territoriales et qu’elles entrent en synergie avec des volontés locales.
Les infrastructures les desservant le démontrent, car elles n’assurent quasiment aucun lien entre elles.
Le Languedoc-Roussillon a développé une stratégie forte pour désenclaver, irriguer et relier son territoire : TER cadencé à un euro, dédoublement de l’autoroute, contournement ferroviaire, ligne LGV.
Pour devenir une entité une et indivisible, le Languedoc-Roussillon a choisi de bâtir une véritable capitale, tout en permettant l’existence d’entités urbaines significatives, séparées d’une cinquantaine de kilomètres les unes des autres : Alès, Nîmes, Montpellier, Béziers, Narbonne, Carcassonne, Perpignan.
Ce développement urbain contraste avec la situation du Midi-Pyrénées.
Il y a une réalité évidente à prendre en compte : celle de la construction du Languedoc-Roussillon et de l’importance prise par Montpellier.
Cette réalité n’appelle ni une fusion, ni une dissolution.
Mes chers collègues, le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Est.
Le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Ouest.
Le Languedoc-Roussillon, c’est le Sud : telle est la raison pour laquelle je vous invite à adopter cet amendement.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quinze est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent soixante-trois ? Défendu.
L’amendement numéro cinq cent cinq ? Je l’ai déjà défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent vingt-sept ? Défendu.
Monsieur Christian Assaf a déjà défendu l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro cent quatre ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-sept ? Défendu.
L’amendement numéro trois cents ? Christian Assaf a parfaitement décrit la future région Méditerranée que propose cet amendement.
La zone allant de Nice à Perpignan est parcourue par les capitales que sont Toulon, Marseille, Aix-en-Provence, Nîmes ou Montpellier.
Il suffit de regarder une carte satellitaire de l’Europe de nuit pour voir que toutes ces villes sont réunies par un continuum de lumière.
Cette continuité territoriale appelle aussi une gouvernance stratégique partagée de la région Méditerranée, autour de notre mer, berceau de notre civilisation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Un jour, nous y viendrons, à cette région Méditerranée tellement plus logique que la région PACA ! Les amendements numéros deux cent trente-quatre, quatre cent soixante-six et quatre cent quatre-vingt-un sont identiques.
L’amendement numéro deux cent trente-quatre est-il défendu ? Défendu.
L’amendement n° quatre cent soixante-six ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix ? Je le défends en mon nom et en celui de Robert Olive, Pierre Aylagas et Jacques Cresta.
La carte qui nous est proposée prévoit neuf régions au nord de la Loire et quatre régions au sud.
Ainsi le nombre des futures régions s’accroît-il à mesure que la distance avec la capitale se réduit.
Nous avons été saturés de discussions sur la réunification ou non de la Bretagne, sur l’âme picarde, les talents bourguignons, les yeux bleus des gens du Nord et la culture alsacienne.
Dont acte.
Tel est le sens de cet amendement.
Le rapporteur propose treize régions.
Le Gouvernement en proposait quatorze.
Il l’a écrit à Strasbourg, monsieur Furst, bien que n’étant pas Alsacien mais originaire de Lons-le-Saunier.
La Marseillaise a été apportée de Marseille à pied par les Fédérés, et ce médecin montpelliérain, pour sauver la République.
En ce sens, je rejoins ce que vient de dire notre collègue.
Alors, oui, ayant été saturés de langue d’oïl, nous faisons parler la langue d’oc, avec un Languedoc-Roussillon qui permettrait de rééquilibrer le sud de la future carte régionale de la France.
Pour en revenir à l’ambition économique de cette réforme territoriale, je souligne que le Languedoc-Roussillon se situe au dixième rang des PIB des régions françaises.
Elle n’est pas une terra incognita comme on a parfois tendance à le croire à Paris.
C’est de ce pays de langue d’oc que je veux parler, qui enchante par son immense aptitude à accueillir et à gérer l’absorption culturelle et humaine, une région qui est depuis toujours terre d’échanges et de migration.
Telle est sa force et, puisque l’on a beaucoup parlé d’identité territoriale, son identité.
Très bien, mais à présent, terminez ! C’est, en d’autres mots, une région ouverte.
Parmi nos entreprises, je voudrais citer, comme d’autres l’ont fait à propos de leur région, Bell, IBM, Arjomari, Cemoi, Lafarge,… Olé ! …Urbasolar, Royal Canin, Dyneff,… Olé ! Olé ! ...Horiba, Vitembal, Ubisoft, Perrier, Rhodia, Well et Éminence, pour ne mentionner que celles-ci.
Sur le sous-amendement numéro cinq cent sept, je suis saisi par le groupe écologiste et le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur le sous-amendement numéro cinq cent dix, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur le sous-amendement numéro cinq cent neuf, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Sur les amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-sept et quatre cent quatre-vingt-dix, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur l’article premier, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements.
Ce débat, peut-être plus encore que la discussion générale, aura permis de démontrer combien cet exercice était complexe et passionnant, mais également dans quelle mesure la carte proposée en commission des lois représentait un point d’équilibre.
Il ne s’agit pas d’un point d’équilibre pour le groupe socialiste ou pour le Parti socialiste.
Au contraire les avis favorables que j’ai reçus, voire les marques d’affection témoignées à mon endroit, sur tous les bancs de cette assemblée, prouvent que cette carte permettra d’avancer.
Ce point d’équilibre a été trouvé grâce au travail d’un grand nombre de parlementaires et à l’audition de nombreux conseillers régionaux.
Nous verrons, dans les prochains articles, que cette carte est destinée à évoluer dans le temps.
Mais à cette étape, c’est une carte d’équilibre qui répond aux exigences fixées par le Président de la République et par le Gouvernement et posées par un certain nombre de rapports, dont des passages très intéressants ont été abondamment cités.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept de la commission et de rejeter tous les amendements concurrents ou de correction qui viendraient rompre l’équilibre obtenu.
Par ailleurs, j’invite tous mes collègues à retirer les amendements concurrents.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis exactement du même avis.
Je vais d’ailleurs profiter de ce moment du débat pour remercier le rapporteur et l’ensemble des parlementaires qui, autour de lui et du président de la commission des lois, ont contribué à un bon travail préparatoire.
Je veux remercier aussi l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés et qui ont défendu avec beaucoup de sincérité leurs amendements.
Je propose que nous passions aux votes.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent six.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent sept.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent dix.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent neuf.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-sept et quatre cent quatre-vingt-dix.
Une liasse comprenant les amendements qui ne sont pas tombés est en train d’être distribuée dans l’hémicycle.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
Souhaitez-vous retirer votre amendement numéro trois cent douze, monsieur Gagnaire ? Je le retire, monsieur le président.
Retirez-vous votre amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un, monsieur Tourret ? En effet, monsieur le président.
Nous en venons à plusieurs amendements qui n’ont pas encore été présentés.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° quatre cent cinquante-cinq.
C’est un amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante-huit et soixante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Nous en venons au vote de l’article premier par scrutin public.
Je vous propose de bien vouloir regagner vos places.
L’amendement numéro cinq cent cinq n’a pas été appelé ! Il a été rejeté en même temps que le numéro deux cent soixante-trois.
Je mets aux voix l’article premier, tel qu’il a été amendé.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.