La séance est ouverte.
L’avis de la commission est défavorable.
J’émettrai donc, si vous ne retirez pas cet amendement, un avis défavorable.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Il convient donc de suivre de près le développement ce modèle.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Ainsi, le résident peut bénéficier de l’assistance personnalisée, ou encore du ménage.
Il est défendu.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il est défendu.
Dès lors, le règlement incomberait au propriétaire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un travail interministériel précis doit être mené à bien sur vos propositions.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cela dit, vous demandez que ce rapport soit remis avant le trente et un décembre.
Le délai est évidemment trop court.
J’émets donc un avis défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept.
La parole est d’abord à Madame Bérengère Poletti.
Des personnes âgées s’y tordent régulièrement les pieds.
Les personnes handicapées, quant à elles, n’y vont pas.
Cette place est belle, mais tout le monde ne peut pas en profiter.
J’ai déjà déposé à plusieurs reprises des amendements sur cette question.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Cela étant, il y a des solutions.
C’est donc un sujet important qui nous concerne tous.
Il s’agit de permettre aux personnes qui vieillissent d’accéder à ces bâtiments.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nous avons effectivement déjà abordé ce problème lors de nos débats.
C’est regrettable, pour un grand nombre de raisons.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est une garantie supplémentaire du respect des droits des résidents des EHPAD.
Je pense que c’est un très bel amendement, que nous avons travaillé collectivement.
Je suis donc favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, inscrite sur l’article dix-neuf.
La notion de placement des personnes âgées sera définitivement supprimée.
Cet article est le bienvenu puisqu’il va consacrer cette évolution.
Ce sont donc évidemment des dispositifs intéressants.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La difficulté, c’est que l’on risque de les discriminer sans le vouloir.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Chaque formule a ses spécificités, ses avantages, mais aussi ses inconvénients.
Or, dans la pratique, on constate que certaines habitudes locales sont assez tenaces.
Bien sûr que si ! J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En l’espèce, je ne peux pas me contenter de cette réponse.
Nous voyons bien, en effet, sur le terrain, que les pratiques diffèrent.
Parfois, cela va mieux en le disant, et en l’occurrence ici, en l’écrivant.
La loi est aussi là pour ça.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article vingt-deux.
Bérengère Poletti et moi-même nous posons quelques questions à ce sujet.
Merci, monsieur Jacquat.
Si j’ai bien compris, vous vous êtes également exprimé au nom de Madame Poletti.
Oui, j’ai d’ailleurs cité son nom.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il pose cependant problème sur le plan de la rédaction.
Il s’agit de fonder objectivement le consentement.
Je souscris d’ailleurs entièrement aux arguments développés par Madame Poletti.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Parler de « décision » de la personne est plus déterminant.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Cette mesure est audacieuse, je tiens à le souligner.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je souscris entièrement à ce qu’a dit Madame la secrétaire d’État.
Dans les deux cas, subsistera une certaine indécision.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’insiste sur ce point, car le texte évoque la perte d’autonomie.
Cela prend beaucoup de temps.
L’argument n’est donc pas pertinent.
Néanmoins, je l’entends.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-huit et cinq cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Autrement dit, le texte risque de produire l’effet inverse de celui qui est recherché.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Comme vient de le dire Madame Dubié, le directeur recueille le consentement de la personne.
Force est de constater que votre proposition ne lui facilitera pas la tâche.
Il me semble donc que nous avons déjà organisé le consentement de cette personne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le directeur prononce l’admission ; c’est sa responsabilité.
Il doit aujourd’hui recueillir le consentement de la personne.
Le déroulement du projet médical dans l’établissement relève de sa responsabilité.
Contrairement à ce que vous dites, cet amendement vise à faciliter la vie du directeur.
Rappelons que l’admission en établissement vise souvent à protéger la personne âgée contre elle-même.
Cette situation sera constatée par le médecin.
Exactement ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est bien pour cela que nous défendons cet amendement.
J’espérais au moins vous faire percevoir cela.
Mais perseverare diabolicum… La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je ne suis pas d’accord avec ces amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame Poletti a bien résumé la situation.
Les médecins traitants sont-ils formés à recueillir et à identifier un consentement ? Pas nécessairement.
Je considère même que cela ne relève pas vraiment du médecin traitant.
Bref, cette question est très compliquée.
Je ne suis pas certaine qu’ils souhaitent endosser cette responsabilité.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Ce sont les textes en vigueur qui le disent.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il s’agit, ici encore, de légiférer sur une pratique existante.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Les amendements numéros deux cent quarante-quatre et cinq cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
En outre, une annexe précisera des mesures particulières.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Voilà pourquoi cet amendement est très important.
J’émets donc, pour ces raisons, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Un décret pourra utilement les définir.
Peut-être vous laisserai-je travailler sur celui-là (Sourires).
J’appelle votre attention sur ce point.
Toutefois, je retire mon amendement.
Je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent sept.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement le permettrait.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent sept.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Tel est l’objet de cet amendement s’agissant de l’article vingt-deux.
Il me semble que cela va de soi.
De surcroît, cela donne une image quelque peu curieuse des établissements pour personnes âgées.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Les amendements numéros quarante-huit, deux cent soixante-deux et cinq cent vingt-neuf sont identiques.
L’amendement numéro six cents fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent neuf.
Les autres amendements en discussion commune visent le même objectif.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Nous en arrivons aux trois amendements identiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Je tiens à insister sur l’importance de cet amendement.
Il faut alors trouver un établissement plus adapté.
Je retire donc mon amendement au profit de ce dernier.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je défends pour ma part le troisième amendement identique.
Je souhaitais simplement préciser que nous avons été surpris par le déroulement de la discussion.
Excellente synthèse ! Bravo ! Je vais maintenant mettre aux voix les amendements restant en discussion.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Amendement de précision.
Il s’agit aussi d’éviter la confusion.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les usagers de ce secteur voient donc leurs droits renforcés.
Nous travaillons donc au rapprochement des deux codes sur ce sujet.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
L’objectif est ici le même.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Nous suivons toujours la même logique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-deux.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est préférable d’adopter une approche transversale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
sept mille deux cent vingt et un-un du code du travail.
Le renvoi à l’article L.
sept mille deux cent vingt et un-un est suffisant et satisfait votre amendement.
Quelle erreur ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Jacquat ? Je le maintiens, madame la présidente.
Toutefois, l’interdiction de recevoir des libéralités doit être la plus proportionnée possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, il est inutile de menacer de nous dénoncer auprès de vos administrés.
Essayons donc de faire mieux.
Nous avons manqué de temps pour mener à bien ce travail.
Nous ne voulons pas commettre d’erreurs.
Nous ne ferons rien de tout cela.
Cela dit, je vous demande de comprendre que nous émettions un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, inscrite sur l’article vingt-cinq.
Dans les hôpitaux, les situations de maltraitance vis-à-vis des personnes âgées existent.
Les aidants, eux aussi, peuvent être confrontés à une certaine forme de maltraitance.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel de Madame Martine Pinville, numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Cependant, l’encadrement dans les unités spécifiques Alzheimer des EHPAD pourrait être amélioré.
L’objet du présent amendement est de faire évoluer les pratiques en la matière.
Or les tarifs sont très lourds à supporter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais répondre à l’argument de Madame la rapporteure.
Ces dispositions doivent relever de la loi sous peine d’être frappées d’inconstitutionnalité.
Ce n’est pas faux.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je retire mon amendement car je fais entièrement confiance à Madame la secrétaire d’État.
Je suis ravie qu’elle comprenne les préoccupations des patients et de leurs familles.
Attendons la deuxième lecture.
Merci beaucoup pour votre engagement.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize de Madame Martine Pinville est un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Voilà ce que propose le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous invite par conséquent à le retirer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Il est défendu.
La séance est suspendue, à la demande du Gouvernement.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, inscrit sur l’article vingt-huit bis.
Les deux tiers ne l’ont pas.
Ils pourront l’acquérir de manière rapide et simplifiée.
La parole est à Madame Martine Pinville pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Je propose donc cet amendement qui instaure une condition d’âge de soixante-cinq ans.
Certains immigrés âgés souffrent d’isolement.
Leur parcours migratoire est parfois à l’origine d’un mal-être, voire de dépressions.
Ils éprouvent des difficultés d’accès aux soins et au droit.
L’acquisition simplifiée de la nationalité pour ces personnes n’est que justice.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Des propositions ont donc été formulées.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En outre, le sujet mériterait un débat plus approfondi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
En montrant la façon dont le Parlement travaille, nous accomplissons ce soir un progrès important.
Nous avons examiné un sujet en commission, ce sujet a mûri.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Un texte sur l’immigration aurait été plus adapté.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Ce n’est pas un cavalier puisqu’il traite de personnes âgées.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je partage totalement les propos de Monsieur Sirugue.
Il faut cesser de parler et passer aux actes.
Elle a donc sa place dans ce texte.
Je reconnais bien là, hélas, les réflexes habituels de la droite et je le regrette.
Si seulement elle pouvait évoluer, ce serait positif pour la paix dans ce pays.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
De ce point de vue, elles correspondent parfaitement à l’objet de ce texte.
Je ne crois donc pas qu’il s’agisse d’un cavalier.
Il y a deux façons de faire.
Bravo ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’entends ce qui vient d’être dit.
Encore une fois, il y a deux manières de lire les choses.
En réalité, on ne peut pas traiter un tel sujet par petits bouts.
L’amendement propose en effet de modifier le code civil.
Vous aurez noté que ce soir, hélas, un tel consensus n’est pas au rendez-vous.
Il serait donc sage de procrastiner.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’en appelle une fois encore au consensus, qui est aujourd’hui pratiquement réuni.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
L’article L.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Mon amendement s’inscrit dans la même démarche.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
Dès lors que les conditions énoncées à l’article L.
En l’espèce, la circulaire est donc plus avantageuse que ce que vous proposez.
Je vous demanderai donc, monsieur Robiliard, madame Fraysse, de bien vouloir retirer vos amendements.
J’émettrai, à défaut, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est d’ailleurs surtout autour des six mois que des problèmes se posaient.
Tout le monde pensait alors qu’elle constituerait un remède miracle.
Le problème se pose pour une catégorie de chibanis.
La parole à Madame Chantal Guittet.
Je préfère donc que ce soit inscrit dans un texte de loi.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Oh ! Je ne sais pas si ce motif vaut pour toutes les préfectures.
Cet amendement vise à rappeler que nous sommes dans une situation de déni de droit.
Pour nous législateurs, c’est tout de même un véritable souci.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne l’envisage pas, pour les raisons qui viennent d’être indiquées.
Mais il reste qu’elle n’est pratiquement pas appliquée.
Le dispositif ne fonctionne pas.
Il faut donc faire quelque chose.
Ce serait très bien d’adopter un amendement qui réglerait enfin cette question.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Vous le confirmez, madame la secrétaire d’État ? Je l’ai déjà fait.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Non seulement je vous le permets, mais je vous en remercie, madame Fraysse.
Une telle disposition constitue également, en effet, une réponse au problème que j’ai évoqué.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’ils sont tellement isolés.
Je pense notamment à ces personnes âgées que je côtoie dans ma ville.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Je vous en remercie également, monsieur Robiliard.
Poursuivez, monsieur Robiliard.
Je partage évidemment les arguments de Madame Fraysse.
Par conséquent, ils n’ont pas accès à la procédure de regroupement familial.
Je ne doute pas, de toute façon, que Madame Fraysse maintiendra les siens.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Certes, des engagements ont été pris, et je veux croire qu’ils seront tenus.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’ai compté, mes chers collègues : nous ne sommes que vingt dans l’hémicycle.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Veuillez m’excuser, madame la présidente, si j’interviens avec retard sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La nouvelle rédaction de l’article L.
En conséquence, le présent amendement vise à rétablir, dans l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Pourrais-je avoir une explication ? La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Ce dernier point est important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est donc sans objet, monsieur Hetzel : je vous suggère de le retirer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.