La séance est ouverte.
Comme je l’ai déjà indiqué cet après-midi, l’avis est défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En effet, il ne faut pas confondre la provocation et l’apologie.
Nous, Français, sommes les héritiers de bien des révoltes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Internet agit comme une immense caisse de résonance.
Il est faux d’en inférer une défiance du législateur envers internet.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Parler de « djihad », c’est reprendre le verbe, la parole de l’adversaire.
Employons plutôt l’expression de « guerre sainte » : ce sera plus clair pour nos compatriotes.
Cette guerre est en effet avant tout idéologique, madame la secrétaire d’État.
Je le répète : il faut davantage responsabiliser les parents.
Nous sommes à cet égard trop tolérants et trop naïfs.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Examinons précisément le contexte.
J’aurais d’ailleurs aimé pouvoir interroger le ministre de l’intérieur sur ce sujet.
Telle est la réalité.
L’ensemble du volet internet de ce texte est au contraire totalement inopérant.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Vous avez la parole pour le soutenir, cher collègue.
Je vous remercie, monsieur le président.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa cinq de l’article quatre.
La difficulté tient à ce que le texte repose plutôt sur l’idée fausse.
Cette idée fausse risque de circuler longtemps si nous ne la stoppons pas.
Cette idée, c’est que l’arrivée d’internet constituerait en quelque sorte une rupture.
L’imprimerie, le livre en est un.
Mais tel n’est pas le cas.
Elle porte sur l’efficacité de la réponse prévue.
Avis défavorable en effet.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous sommes bien conscients que c’est un amendement de repli par rapport au précédent.
L’aggravation des peines encourues n’a par conséquent plus aucune justification.
La proposition que nous vous faisons me paraît donc acceptable.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La possibilité de porter plainte demeure la même.
Nous ne demandons pas une exception ; nous affirmons simplement qu’Internet est un média.
Il est tout à fait naturel que la loi punisse fermement tous ces emblèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition mérite réflexion.
Mais cet amendement nous paraît inutile, voire susceptible d’affaiblir la répression.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Ces faits ont été filmés, je tiens les enregistrements vidéo à votre disposition.
Il flotte à chaque fois, et il flottera encore.
La différence, c’est que le Daesh médiatise au maximum ses crimes.
Mais le fond est le même.
La nation nous entend, nos débats sont publics.
Il y a donc manifestement une faille dans la législation.
C’est pourquoi, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous croyons à la force des symboles.
Nos compatriotes nous regardent, Meyer Habib a eu raison de le dire de manière solennelle.
Nous avons le devoir de le rappeler solennellement ici.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il m’étonne toujours qu’on ait du mal en France à les distinguer.
S’agissant des couleurs nationales et des drapeaux, c’est une symbolique très forte.
Elle est double.
Si nous sommes logiques avec nous-mêmes, il nous faut arrêter cette hypocrisie.
Cette loi doit servir à quelque chose.
Je ne comprends pas cette différence de traitement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement suscite un grand débat.
Ce soir, on va nous demander de voter quantité d’amendements parfaitement inapplicables.
Celui-ci est parfaitement applicable, puisqu’il concerne exclusivement le territoire français.
J’écoute avec attention ce qui est dit.
C’est là le fond de la question.
Le Front national a obtenu près de vingt-cinq pourcent aux dernières élections.
Je suis chef d’entreprise.
Il faut leur adresser des messages clairs.
Ce sont des attitudes absolument intolérables, inqualifiables.
Si jamais des erreurs ont été commises, c’est le moment de les réparer.
C’est une question de discernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Or, le délit d’apologie des actes terroristes peut relever de ces deux catégories.
Dès lors, il semble que le recours à la comparution immédiate soit exclu.
Après l’article quatre, je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement a pour objet de combler cette lacune.
Enfin, il jouera évidemment un rôle dissuasif auprès des primo-consultants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est important de le rappeler.
Néanmoins, les travaux de la commission ont permis de faire évoluer notre position.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
Nous pensons cela très utile.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cet amendement.
Vous parlez de stages de déradicalisation.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’imaginer de tels processus.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article.
Le deuxième point, c’est la manière dont cette nouvelle incrimination peut être définie.
Il ne suffit cependant pas qu’il y ait plusieurs indices convergents.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cet amendement vise là encore à améliorer un texte qui demeure très perfectible.
Or, sur ce point-là, je suis en désaccord profond, pour deux raisons.
Tout d’abord, nous avons souhaité matérialiser l’intention terroriste par un fait extrêmement grave.
Il ne s’agit pas d’une association de malfaiteurs mais d’une entreprise individuelle.
C’est important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit rectifié.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En soi, ce ne sont pas des « armes » pouvant représenter un danger « grave ».
Pourtant, elles ont servi à attenter à la vie d’un certain nombre de personnes.
L’ajout du mot « grave » risque d’entraîner un flou supplémentaire.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je vous prie de m’excuser mais je reste un peu sceptique.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’alinéa sept doit être lu en liaison avec l’alinéa six.
Cela me paraît parfaitement cadré et ne justifie pas que nous perdions trop de temps.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Nous en venons aux sous-amendements.
Les sous-amendements numéros cent quarante-six et cent cinquante sont identiques.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-six.
Actuellement, seule la consultation d’images pédopornographiques peut être punie de deux ans de prison.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante.
Je serai bref.
Je vous invite donc à appliquer vos arguments.
Monsieur Tardy, il faut arrêter de tout mélanger et de faire preuve de mauvaise foi.
Le sous-amendement numéro cent quarante-sept a déjà été défendu.
Monsieur Tardy, je voudrais vous répondre sur deux points.
C’est honteux ! Ce n’est absolument pas ce que je dis.
Nous sommes confrontés à un problème extrêmement grave.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
C’est sur cet élément matériel que je voudrais revenir.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Nous devons être exemplaires.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro trente-cinq.
Je vous en prie, cher collègue.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Le groupe majoritaire accorde une réelle importance à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, première oratrice inscrite sur l’article.
Je ne serai pas très longue.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’espère que la remarque de notre collègue n’était pas ironique.
C’est donc tout ce que je dirai sur le présent article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
L’amendement apporte donc une précision qui me paraît justifiée.
La commission a émis un avis favorable.
Cela rendrait le référé judiciaire complètement inefficace.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
L’argumentation du ministre est fondée, et le groupe ne peut pas retenir cet amendement.
Il n’y a pas de raison de faire deux poids, deux mesures.
Nous y reviendrons lors des discussions sur l’article neuf.
Je propose donc que cet amendement ne soit pas retenu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
C’est naturellement l’un ou l’autre.
Cet amendement de précision est donc fondé.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Ce projet de loi a pour objet de prévenir le terrorisme.
L’objet de cet amendement est donc de responsabiliser davantage les parents.
Aucun enfant ne naît raciste, antisémite ou djihadiste.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Habib, je voudrais relever deux points.
Donc les allocations tombent automatiquement.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour deux raisons.
Premièrement, cet amendement n’est pas constitutionnel.
Juridiquement, la mesure proposée n’est donc pas possible.
Or, si nous mettions en œuvre l’amendement proposé, ces familles se trouveraient pénalisées.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
J’ai bien entendu l’explication du ministre concernant les allocations familiales.
Des dispositions de ce type existent d’ailleurs dans d’autres pays.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà abordé cette question hier.
Un projet de départ ne constitue pas un fondement suffisamment étayé pour suspendre une allocation.
Nous n’avons pas besoin d’adopter un amendement pour appliquer le droit existant.
Il n’y a pas de faux débat entre nous.
Mais le droit est le droit, les règles sont les règles.
Une sorte de « prevent act » à la française est aujourd’hui devenue nécessaire.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro cent de Monsieur Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’y reviendrai lors de la défense de mes amendements.
En préambule, je souhaite préciser que je partage l’objectif de lutte contre le terrorisme.
Le problème n’est pas là.
Ce n’est pas faux ! La France s’engage, à petits pas, dans cette direction.
Mais le problème n’est pas là non plus.
Monsieur le ministre, vous êtes, je le sais, conscient de ces risques.
Persévérer en disant « on verra bien » ne me paraît pas raisonnable.
Laure de La Raudière l’a expliqué excellemment tout à l’heure.
Je les rejoins.
On se mord donc la queue.
L’inefficacité de ces mesures et leurs dommages collatéraux ne disparaîtront pas par enchantement.
Un principe de subsidiarité a été introduit à l’article neuf en commission des lois.
Ce qui signifie que votre loi sera inefficace dans quatre-vingt-quinze pourcent des cas.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je mentionnerai du reste un extrait de son intervention devant le Conseil national du numérique.
La question est simple.
Cet arbitrage doit prendre en compte un certain nombre de paramètres.
Jusque-là, nous pouvons être d’accord.
Ces sites de sélection doivent être bloqués immédiatement » – sélection signifie recrutement.
» Bien sûr.
« Ces sites seraient bloqués dans leur totalité.
Les juges antiterroristes connaissent les sites en cause.
» Voilà une appréciation – qui en vaut certainement d’autres – sur l’efficacité du dispositif.
Je reviendrai plus tard sur les effets collatéraux et les questions de surblocage.
Cela n’a rien de politicien, monsieur le ministre.
L’enjeu est là.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Mais je m’interroge sur l’efficacité de l’article neuf.
Ainsi, le délai de mise en œuvre du blocage doit notamment être pris en compte.
Cela ne marche pas.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Cela ne marche pas.
J’attends donc vos explications, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je partage pleinement l’objectif de lutte contre le terrorisme.
Or, il en existe d’autres, plus petits.
Voilà trois ans que nous posons ces questions, aussi calmement que possible.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’en reviendrai, pour ma part, au droit.
J’en viens à ma seconde question.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je serai brève, car beaucoup de choses ont déjà été dites sur cet article.
Je me contenterai ainsi de répondre à deux préoccupations.
La première est celle, légitime, des défenseurs des droits et libertés.
C’est la mémoire du poisson rouge ! Ce serait là des sauts de grenouille.
Or, il n’est pas ici question de répression, monsieur Cherki.
D’où l’intérêt d’une mesure de nature administrative, et non pas judiciaire.
Enfin, les effets de la cryptologie sont difficilement maîtrisables.
Il sera aussi opérationnel que la loi HADOPI ! La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Nous sommes tous soucieux de lutter contre les réseaux.
Voilà ma question, monsieur le ministre : trouver une cohérence entre tous nos textes.
Resituons, si vous le voulez bien, le débat dans son contexte.
L’objectif est donc bien de couper certains accès à internet.
Le législateur met ainsi des garde-fous, comme c’est son rôle.
On va la retenir, cette vidéo ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais donc reprendre tous les arguments.
Je le répète sincèrement parce que tel est l’état du droit.
Je le comprends.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est exact ! Laissez-moi poursuivre le raisonnement.
Or si nous prenons cette décision, c’est pour prévenir.
Voilà, concrètement, le problème auquel je suis confronté.
C’est là un argument juste.
Il existe donc bien un problème, qui résulte du fait que le sujet est international.
Ce sujet doit être traité en allant au fond des choses.
Ce que détestent le plus ces terroristes, c’est la démocratie dans ses principes.
Les libertés sont leurs ennemies.
Il ne s’agit pas de remettre en cause des libertés, en aucun cas.
Dire cela n’est en aucun cas attentatoire aux libertés publiques.
Tel est le débat qui préside à la présentation de l’article neuf.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Tout à fait.
Il ne semble pas que la pédophilie ait reflué de façon notoire en Grande-Bretagne.
Les visites intentionnelles, elles, se poursuivent, en utilisant des moyens de contournement.
Est-ce vraiment notre objectif ? Plusieurs questions se posent également.
Nous voulons simplement des mesures efficaces.
Lesquelles ? Nous demandons que le blocage soit décidé par un juge judiciaire.
C’est pour cela qu’il faut faire adopter des mesures réalistes, faisables, efficaces.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si vous pouviez me répondre précisément, j’en serais ravi.
Eh oui ! Simplement, leur rôle n’est pas le même.
… mais plutôt des autorités administratives, pas toujours indépendantes.
Encore une fois, le sujet est de nature tout à fait différente.
Mais il faut des raisons d’ordre essentiel pour renoncer à ces principes.
Pour ma part, je ne considère pas qu’ils méritent d’être contournés.
Les critiques à caractère technique qui ont été exprimées sont fondées.
Celui-ci est techniquement difficile.
Personne, ici, n’a le monopole de la volonté de lutter contre le terrorisme.
Je peux saisir le parquet qui, lui-même, peut déclencher l’action publique.
Mais je n’ai pas la possibilité, juridiquement, de porter plainte.
Voilà des arguments qui permettent une juste synthèse.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Merci de bien vouloir éclairer la représentation nationale sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Même s’il est tardif, ce débat est intéressant car il concerne l’avenir.
Il est normal que nous restions très vigilants.
Dès lors qu’en l’occurrence deux principes semblent s’opposer, une question se pose.
Cela étant, la question se trouve en pratique résolue grâce à la mesure du référé.
Vous vous demandez sans doute pourquoi je vous dis tout cela.
Soyons très clairs, il n’y a aucun risque.
Ce n’est pas par rapport aux sites terroristes que nous nourrissons des préventions.
Or, le tissu des libertés ne doit pas être déchiré.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’ai écouté, comme nous tous, ce débat avec beaucoup d’attention.
La deuxième raison est d’ordre juridique.
La troisième raison, enfin, est d’ordre technique.
Chacun aura donc compris qu’il n’existe évidemment aucune technique absolument imparable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Autre réflexion : vous indiquez ne pas pouvoir saisir la justice.
La parole est à Monsieur le ministre.
Une autre configuration nous en aurait empêché.
Madame de La Raudière m’a demandé quels sont les dispositifs de blocage.
Comme vous le savez très bien, il existe trois techniques de blocage.
Elle n’oblige pas non plus a recourir à des moyens d’inspection des contenus.
Elle consiste à bloquer l’adresse universelle dite URL.
Il est connu sous le nom de deep packet inspection.
Non, ce n’est pas cela.
Très intrusive, elle peut présenter des risques importants ; nous ne souhaitons donc pas l’utiliser.
Vous préférez utiliser une technique inefficace.
Là encore, il s’agit d’une demande des fournisseurs d’accès à internet.
La séance est levée.