La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
À défaut, il suggère d’inclure le patient dans un essai thérapeutique.
Envers la famille, le médecin a également l’obligation d’un pronostic loyal.
Tous, nous voudrions qu’il en soit de même pour l’ensemble des cancers.
Il s’agit principalement de gliomes, tumeurs également redoutables chez l’adulte.
À ce jour, aucune molécule n’est spécifique de l’enfant.
J’insiste sur ce point.
En effet, les progrès thérapeutiques ne viennent pas seulement de médicaments nouveaux, loin de là.
C’est aussi pour des raisons de méthode que nous ne vous suivrons pas.
Surtout, cette taxe pourrait être contre-productive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est une bonne chose.
Ce fonds serait alimenté par les entreprises de l’industrie pharmaceutique.
Mieux impliquer l’industrie pharmaceutique sur ce sujet est une piste tout à fait intéressante.
En revanche, comme vous l’avez reconnu vous-même en commission, le contexte pose problème.
Par ailleurs, des recherches sont en cours pour développer une médecine dite personnalisée.
Aujourd’hui, tous les traitements sont déjà personnalisés et adaptés aux patients.
Dans ce cadre, les problématiques spécifiques liées aux cancers pédiatriques sont bien prises en compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Or, le troisième Plan cancer est intervenu depuis.
Certes, il y en a eu, mais dans de nombreux secteurs, c’est fini.
Les progrès les plus spectaculaires concernent les leucémies.
Vous m’avez répondu que soixante ou soixante-dix essais cliniques étaient en cours.
Voilà pourquoi nous proposons l’intervention de la puissance publique.
C’est pourquoi je propose de ramener cette taxe à un niveau plus modeste.
Or, aujourd’hui, il n’y a pas d’accès équitable à l’innovation thérapeutique.
Un certain nombre de chercheurs et de médecins le vivent évidemment plus que nous.
Nous l’avons déjà fait : souvenez-vous, par exemple, des emplois d’avenir.
Nous voulons être une opposition constructive.
Je ne comprends pas que vous soyez opposée à ce principe.
Nous cherchons non pas à bouleverser le Plan cancer, mais à le compléter.
Ce n’est pas notre sentiment.
Cette proposition de loi nous a donné la possibilité de débattre de l’oncologie pédiatrique.
C’est un peu ce que je suggère avec cette proposition de loi.
Le dispositif me gêne à cet égard dans sa philosophie et dans sa manière.
C’est vrai ! Je le dis avec beaucoup d’empathie pour les parents.
En tout cas, je félicite le rapporteur d’avoir posé le sujet.
Cela m’a permis d’évoquer le problème des médicaments pour les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez eu raison.
En réalité, nous sommes tous à égalité face au cancer.
Certains d’entre vous ont parlé du futur Plan cancer.
Ainsi, des plates-formes de séquençage ont déjà été mises en place.
Vous avez évoqué l’immunothérapie comme une deuxième piste possible.
Il me semblait important de vous l’indiquer.
Monsieur le rapporteur, vous avez proposé d’amender le texte pour faire avancer les choses.
C’est à ce niveau que nous pourrions faire avancer les choses.
On voit bien combien ce sujet est sensible et nous concerne tous.
Ce avec quoi nous sommes en désaccord, c’est le financement proposé.
Il nous faut y travailler encore.
D’où cet amendement de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes en désaccord sur l’épidémiologie.
Je vous demande de l’entendre.
Bien sûr ! Cela n’a pas été le cas, et c’est dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel dommage ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Personne ne le discute.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Vous avez évoqué le projet franco-suédois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La proposition de loi de Jean-Christophe Lagarde va dans ce sens.
Je regrette que cette possibilité ait été balayée d’un revers de la main.
Je voudrais ajouter deux choses, madame la secrétaire d’État.
J’ai bien entendu évoquer la possibilité d’une protection particulière en matière de brevets.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Mais cela n’est pas la même chose.
Le SIDA est une maladie complexe, qui touche énormément de monde.
Les réfrigérateurs s’ouvriront, et des parcelles de tumeur seront données aux chercheurs.
Je songe par exemple aux gliomes – ce sont les mêmes que chez les enfants.
En outre, parfois, il y a des impossibilités dues au site de la tumeur.
Je suis pleinement d’accord, quant à moi, pour poursuivre le débat.
Agissons sur les cancers évitables pour pouvoir, demain, financer les molécules nouvelles.
Mobilisons-nous ! Quel que soit le groupe politique, je serai toujours partenaire de cette mobilisation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage bien sûr les propos qu’a tenus tout à l’heure Madame Lemorton.
Il semble que nous nous séparions en revanche sur les moyens d’atteindre cet objectif.
Je trouve cela regrettable.
Pour ce qui nous concerne, nous voterons donc contre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Le PLFSS deux mille quatorze a effet modifié l’article L.
Enfin, madame Delaunay, je suis surpris de votre raisonnement sur le SIDA.
Celle-là, en revanche, serait illégitime parce que trop peu de personnes seraient concernées.
Cela ne me paraît pas bien.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Près de la moitié de ces cancers surviennent avant l’âge de cinq ans.
On ne peut rester indifférent à cette situation.
C’est pourquoi il est proposé de modifier l’article L.
Les députés du groupe UMP, notamment Guy Geoffroy et moi-même, soutiennent cette belle orientation.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinq.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Finalement, nous n’avons pas pu avoir un débat éclairé sur ce point.
Vous nous avez dit qu’il en allait déjà ainsi.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression numéro six.
Il est défendu.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet examen représente, pour beaucoup des candidats, un enjeu très important pour leur projet personnel.
Ces organismes agissent pour le compte de l’État en respectant une déontologie extrêmement structurée.
Cela permettra de fluidifier, d’accélérer, et de simplifier le passage du permis de conduire.
Enfin, cette proposition de loi permettrait également d’introduire un post-contrôle.
Notre objectif est de ramener ces délais à quarante-cinq jours.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous travaillez de longue date sur cette question.
Ce constat est d’ailleurs partagé sur tous les bancs de cet hémicycle.
C’est éventuellement sur les solutions que des divergences peuvent apparaître.
Tous les acteurs ont pu être entendus à cette occasion.
Vous avez d’ailleurs été auditionné, monsieur le rapporteur, le vingt-six mars dernier.
La garantie qu’il n’interviendra pas de baisse d’effectifs existe donc.
Mais ces deux démarches traduisent le même souci de pragmatisme et d’efficacité.
Ce mouvement aurait pu prendre une ampleur beaucoup plus grande.
Plus moderne, parce qu’elle prévoit le passage du code sur un ordinateur individuel.
Ces supports, qui ont beaucoup vieilli, demeurent très anxiogènes pour les candidats.
Voilà, encore, le sens de cette réforme.
Cela représente un progrès par rapport au dispositif qui prévalait précédemment.
Il contribuera à ne pas remettre en cause la qualité du service public.
Nous n’y sommes pas favorables.
Nous ne savons pas quel serait l’impact budgétaire de ce transfert pour l’État.
Votre proposition remet donc en cause la progressivité du permis de conduire.
Vous avez apporté au débat des éléments de réflexion extrêmement intéressants.
On note en effet des écarts de prix, mais aussi de délais, très importants.
Cette situation transforme le passage du permis de conduire en un véritable parcours du combattant.
Ce délai peut rapidement atteindre deux cents jours en région parisienne.
Cela fragilise ces candidats malheureux.
Cette mesure me paraît à divers égards salvatrice.
Cette mesure permettra aux inspecteurs du permis de conduire de libérer du temps.
Après deux années sans infraction, ce permis probatoire deviendrait un permis à points.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Ce sujet concerne très majoritairement la jeunesse de notre pays.
Il sera bientôt plus difficile à obtenir que le baccalauréat.
Le coût est également et surtout social.
Un tel coût fragilise en zone rurale ou éloignée, en zone urbaine enclavée.
Cet état des lieux appelle un changement.
Cependant, nous avons examiné vos propositions, monsieur Fromantin, et elles ne recueillent pas notre approbation.
Les candidats seraient ensuite contrôlés de façon aléatoire.
Des premières mesures ont été prises.
Cela concernera cinq cent cinquante mille places.
À terme, l’examen du code sera confié à des sociétés privées.
Pour l’instant, vous le savez, on fait appel notamment à des gendarmes.
La conduite accompagnée est accessible dès quinze ans et demi depuis le premier novembre.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Le constat, nous le faisons tous, est sans appel.
C’est donc très sérieux.
C’est totalement insupportable.
Parmi les très nombreuses raisons que nous avons à l’esprit, j’en citerai trois.
Automatiquement, c’est du temps consommé en plus et de la disponibilité en moins.
Le dispositif est donc bordé, si je puis utiliser cette expression triviale.
Le nouveau permis pourrait être accordé aux personnes âgées de dix-huit ans révolus.
Au contraire, il ne voit que des raisons de la soutenir.
C’est exactement ce que prévoit la proposition de loi de notre collègue Jean-Christophe Fromantin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaiterais apporter quelques précisions.
Il existe donc à ce jour une discrimination structurelle.
On ne peut plus parler alors de gratuité, même si l’examen, lui, reste gratuit.
Or, dans certains pays d’Europe, et en particulier en Allemagne, le dispositif est privatisé.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Ce permis probatoire permettrait à son titulaire de conduire dès son obtention.
Nous soutenons la proposition de loi du groupe UDI qui nous semble parfaitement équilibrée.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chacun connaît ainsi le problème des délais.
Elles sont en outre parfaitement encadrées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Or se contenter de simplifier à la marge est une façon de complexifier les choses.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le texte appelle un certain nombre de réflexions sur le fond et la forme.
Une fois installées, elles seront incontournables car intégrées au système.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article premier.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Tout cela est extrêmement concret.
Je le répète, tout cela est très concret.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur le ministre.
« Nous sommes en avance », disait ainsi à l’instant Philippe Vigier.
Cette réforme, François Fillon, alors Premier ministre, l’avait annoncée dans cet hémicycle, puis abandonnée.
Nous, nous la menons, animés d’un état d’esprit extrêmement constructif.
Telle est la voie que nous avons choisie.
Vous proposez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de privatiser cette épreuve.
Nous en venons à l’examen des amendements.
L’amendement numéro onze a été défendu, madame Pochon ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
Quel est l’avis de la commission ? Même position que sur les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Il doit donc se soumettre aux formalités des épreuves locales du permis de conduire.
C’est un casse-tête.
Le Gouvernement parle de choc de simplification.
Il s’agit ici de bon sens.
À titre personnel, j’y suis néanmoins favorable.
Elle est légitime, mais je propose d’y donner satisfaction autrement.
Cela permettrait en outre d’aller vite.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je comprends tout à fait la préoccupation qui inspire cet amendement, cher collègue.
C’est bien le problème.
C’est déjà mieux que rien.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai écouté attentivement ce qui vient d’être dit.
Évidemment, je le disais d’ailleurs tout à l’heure, tout dépend de la situation.
Puissions-nous aboutir rapidement à une solution qui donne satisfaction à nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement a pour objet de compléter l’article L.
La violation intentionnelle est donc à démontrer.
À titre personnel, j’y suis favorable.
L’actualité nous rappelle régulièrement le risque très lourd que représente la conduite à contresens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est d’un avis un peu différent.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce que vous venez de dire ne clôt pas nécessairement le débat, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je m’inscrirai dans la continuité des propos de Guy Geoffroy.
Tels sont les termes du problème.
Eh oui ! La parole est à Monsieur le ministre.
Nous pourrons ainsi déterminer les conditions permettant d’avancer à partir de votre proposition.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, vous connaissez ma volonté de bien faire ; aussi, j’accepte votre proposition.
Chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.