La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Manquaient cependant les amendements du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
J’aimerais que nous y travaillions collectivement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons déjà largement débattu ce matin de cette question de la proratisation des heures.
Nous avons longuement évoqué ce sujet ce matin.
Il le méritait d’ailleurs.
Nous allons devoir attendre quelques minutes, puisqu’un scrutin public a été annoncé.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même question.
En l’occurrence, la solution proposée est plus élaborée.
Elle tente de cerner les différentes situations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Tous ces salariés peuvent donc être pénalisés.
La proposition d’un plancher est également intéressante.
Je voterai donc l’amendement de Monsieur Cavard.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Nous aussi, nous voterons cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je n’ai pas bien compris, monsieur le rapporteur, votre argument.
Aujourd’hui, nous avons un système fin : une proratisation totale.
Je crois qu’on peut se mettre d’accord là-dessus.
Vous faites une proposition, concernant le temps partiel, qui est très élaborée.
Sans doute est-ce la meilleure pour l’instant.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est exactement le même principe.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
C’est un sujet particulièrement important, un peu compliqué, sur lequel il faut s’accorder.
Je sollicite donc un quart d’heure de suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous évoquons depuis tout à l’heure le problème des arrondis.
Cela permettrait de régler un des problèmes soulevés par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens mon avis.
L’avis de la commission reste défavorable.
Monsieur Cavard, je sens que vous souhaitez reprendre la parole.
S’il proposait une rectification convenant à tous, je l’accepterais avec plaisir.
Nous avons déjà beaucoup débattu cette question.
Il s’agit d’augmenter le plafond du compte pour un public cible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve cet amendement très intéressant.
Depuis le début, vous semblez vouloir favoriser ceux qui en ont le plus besoin.
C’est aussi ce que nous voulons.
Ainsi, nous relèverions le plafond du compte personnel de formation pour ces personnes.
Là aussi, nous étions d’accord avec vous.
Pour ma part, je le voterai, si Monsieur Cavard ne le retire pas.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il ne s’agit pas là d’aller d’exception en exception.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Cet amendement va dans le même sens, mais il est un peu différent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est toujours le même débat.
Nous en avons parlé au sujet du temps partiel, qui touche majoritairement des femmes.
Ils iront donc tout particulièrement aux personnes en situation de handicap.
Oui, il y aura un effort supplémentaire pour ces populations.
Votre préoccupation est légitime, mais la solution que vous prônez l’est moins.
Il mentionne la pénibilité dans le travail ou le temps partiel, mais pas l’illettrisme.
Nous ne pouvons pas traiter tous les salariés de la même façon.
Un accord repose sur un équilibre.
Dès lors que nous le modifions, il faut un autre équilibre.
Elles seront prises en charge par les régions, dont les moyens n’augmenteront pas.
C’est la raison pour laquelle je ne retirerai pas mon amendement.
 La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai l’amendement numéro six cent quarante-cinq rectifié portant sur les personnes handicapées.
Elle a raison ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous devons agir sur cette situation.
En revanche, s’agissant des personnes en situation de handicap, c’est complètement différent.
Je ne pense pas qu’un même amendement puisse traiter des deux situations.
C’est pourquoi, je soutiendrai l’amendement présenté par Madame Pompili.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Elles peuvent désormais bénéficier de ce droit.
Il faut être attentif à cela.
C’est un point auquel je suis très attentive.
Mais, en voulant trop faire, nous risquons d’aller contre la volonté des personnes elles-mêmes.
Chacun est libre de faire ce qu’il veut, mais soyons très attentifs à cela.
Vous savez combien je suis attachée à ce qu’on avance sur ces questions.
Nous pourrions alors doper l’effort de formation sans surcoût pour les entreprises.
Il a d’ailleurs invité aussi les parlementaires à réfléchir à ces questions.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Il est précisé dans le nouvel article L.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’accepte donc cette rectification.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous vous connaissons, monsieur Tardy : vous voyez là une sorte de pénalité pour les entreprises.
Nous sommes, pour notre part, dans la logique du compte personnel de formation.
Nous sommes très favorable au dispositif mis en place par les partenaires sociaux.
Donc, avis très défavorable.
six mille trois cent quinze-un.
Le salarié doit avoir bénéficié d’au moins deux d’entre elles.
L’une concerne le suivi d’une formation.
Il n’aura donc pas bénéficié d’une mesure.
Pouvez-vous nous préciser quelles sont les deux autres ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette précision étant apportée, je reviens à votre question.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pendant six ans, les salariés dans leur ensemble peuvent ne bénéficier d’aucune progression salariale.
La commission a donc émis un avis défavorable.
C’est l’amendement que j’ai évoqué précédemment.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
C’est le même, il est défendu.
Pas tout à fait.
Nous partons du socle et nous apportons des compléments.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements particulièrement bienvenus.
Par conséquent, si l’un est adopté, l’autre tombe.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous évoquez les facteurs de pénibilité.
Je pense que tous les décrets sur le compte pénibilité ne sont pas encore parus.
C’est exactement cela.
J’ai remarqué que ce n’était pas mentionné dans le texte.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
six mille trois cent vingt-trois-douze et L.
six mille trois cent vingt-trois-dix.
» Votre amendement est donc totalement satisfait, et j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que confirmer.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je veux être sûr, monsieur le rapporteur, d’avoir bien compris.
Une branche pourra augmenter le plafond, dès lors évidemment qu’elle prévoira un financement conventionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En tout cas, c’est ainsi que je lis l’alinéa cinquante-cinq.
Une question se pose, c’est quand la personne change de branche.
Eh oui ! Cela dit, je lis le texte de la même manière que vous.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’espère qu’au Sénat, tout cela sera encore vérifié.
C’est toujours la même logique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Peut-être cela viendra-t-il un jour, mais c’est un peu prématuré.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Jusque-là, tout va bien, c’est une nouvelle possibilité.
Si elle n’y est pas, il devra trouver un autre système pour la financer.
Je rejoins ainsi finalement l’amendement de Monsieur Germain que vous avez balayé ce matin.
Il y aura un site internet.
Avec votre amendement, cela n’aurait plus d’importance.
Il complexifie un peu le système, mais lui donne sa crédibilité.
Ce seront des formations qualifiantes et validées comme porteuses sur le marché du travail.
C’est peut-être compliqué dans les tubulures, mais ce sera extrêmement simple à la fin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je crains que le système soit particulièrement complexe pour ces derniers.
La dernière question de Véronique Louwagie est intéressante.
La question du financement de ces formations hors de la région est donc réelle.
Je reviens sur le droit individuel à la formation.
Les trois listes prévues seront très longues.
Une telle notion n’apparaît pas du tout dans le texte.
Or ces trois listes, qui seront immenses, ne sont pas suffisamment incitatives.
C’est ce qu’il faut essayer de modifier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cela va coûter extrêmement cher.
C’est le premier point.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est comme cela que cela fonctionnera.
Monsieur Cherpion, je comprends que vous deviez remettre un peu d’ordre dans votre groupe.
Je partage ce qu’a dit Isabelle Le Callennec.
C’est bien pour cela qu’il faut ce dispositif de listes.
Cela paraît complexe sur le papier mais va en fait vers la simplification.
Mais c’est la logique du dispositif.
C’est parfait ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Tout le monde n’a pas forcément les moyens d’avoir un smartphone, monsieur Gille.
Vous avez été clair.
L’alinéa soixante-deux dispose que ces listes seront « actualisées de façon régulière ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Encore une fois, madame Le Callennec, vous avez bien dit les choses.
À côté des listes régionales, il y a des listes de branche, qui sont nationales.
C’est ce système, qui vous paraît complexe, qui répond à votre interrogation.
La parole est à Madame Monique Iborra.
L’objection soulevée par Madame Le Callennec n’a pas été levée.
Ainsi, les contrats passés sont triennaux.
C’est la réalité.
C’est une réalité dont il faut tenir compte.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Je suis un peu inquiet, monsieur Gille.
Votre vision me fait peur car elle va accentuer la fracture sociale.
C’est ce que j’ai ressenti.
Faire trois listes différentes pour les formations éligibles viendrait compliquer la situation.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Monsieur Vercamer a très bien défendu notre position.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est totalement défavorable.
In fine, comme je l’ai déjà dit, il y aura bien une seule liste.
La consultation pourra également se faire à partir d’un ordinateur.
Le système des listes, ce sera la même chose.
Il y a, dans le dispositif actuel, plusieurs procédures pour créer une seule liste.
Votre proposition revient à supprimer ces trois procédures.
De celui des besoins nationaux, tout d’abord : c’est la liste nationale.
Ensuite, de celui des besoins par branche.
Enfin, le troisième critère est celui des besoins des territoires.
Vous supprimeriez de la pertinence en supprimant cette troisième liste.
Aucune ne doit être supprimée, or vous voulez les supprimer toutes.
En tout état de cause, ce sera quelque chose de simple.
Voilà qui est clair ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne voudrais pas ajouter à la complexité, mais seulement poser deux questions.
Eh oui ! C’est très simple ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Mais, si Monsieur le ministre est ministre, je suis député et je lis le texte.
Il y est écrit : « qui figure au moins sur une des listes suivantes ».
Il n’est pas écrit : « sur la liste composée des trois listes ».
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-six et huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ma remarque porte sur la qualité des formations.
On a beaucoup parlé de la liste des formations, mais leur qualité dépend des organismes.
Le système actuel est un système déclaratif.
Aujourd’hui, donc, le système est bien un système de libre déclaration auprès des DIRECCTE.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent soixante-six, de Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bonne rédaction, une fois de plus.
Pourquoi ? L’avis est donc défavorable.
Il faut de la clarté et, en l’occurrence, l’amendement relève du domaine réglementaire.
Je propose donc de l’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
six mille trois cent vingt-trois-deux.
six mille trois cent vingt-trois-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas quelque chose qui doit figurer dans la loi.
Le décret, lui, peut évidemment renvoyer à des dispositions législatives.
Je ne donne ici qu’un petit cours de droit constitutionnel et de droit parlementaire.
J’en profite, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je constate qu’un décret échappe à la représentation nationale.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
L’article L.
Cette sous-section trois est donc superfétatoire.
Or je pense qu’il faut maintenir cette référence pour maintenir cette précision.
L’avis est donc défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est un retour à l’ANI du quatorze décembre deux mille treize.
Nous avons donc bien fait de les garder ! L’avis est néanmoins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement reprend la logique du précédent, concernant cette fois les demandeurs d’emploi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Ces dernières ont le double statut de salarié et de demandeur d’emploi.
À défaut du retrait, j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
S’il n’était pas retiré, je serais obligé de lui donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame la députée, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est l’amendement de Madame Carrey-Conte qui m’y a fait penser.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il est défendu.
Vous complexifiez le dispositif.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
En social-démocrate convaincu et conséquent, j’attends la négociation des partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Cet amendement assez simple porte sur la négociation triennale obligatoire concernant la formation professionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
S’agit-il d’abondements supplémentaires ou complémentaires ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit évidemment des abondements supplémentaires.
C’est un point très important.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
cinq mille deux cent douze-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument et même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Il semble que les sanctions existantes ne soient pas suffisamment dissuasives, puisque le phénomène persiste.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait défavorable.
Nous sommes pour une entrée en vigueur de la réforme au premier deux mille quinze.
Ce qui sera le cas si le Parlement vote ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, personne ne doute de votre volonté d’aboutir dans les délais.
Je considère plus prudent de décaler d’une année.
Le délai me semble très court, compte tenu de la complexité du sujet.
Il est défendu.
Nous souhaitons que le dispositif entre en vigueur au premier janvier deux mille quinze.
Par la suite, d’autres heures se cumuleront.
J’espère que mes explications sont claires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vos explications sont claires, monsieur le rapporteur.
Ce système est d’une complexité affolante ; ce que nous proposions était bien plus simple.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le DIF est supprimé au bénéfice du CPF.
Mais la comptabilisation des heures acquises au titre du DIF, effectivement, pose problème.
Comment comptez-vous lever cette difficulté ? J’imagine que vous y avez réfléchi.
Cela fera-t-il l’objet d’un décret ? La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Savoir de combien d’heures l’on dispose ne devrait donc pas être problématique.
L’idée d’Hervé Morin est intéressante.
Sur la forme comme sur le fond, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Le compte vise deux objectifs.
Si vous êtes prêt à changer la date, je serai favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À la différence de l’UDI, le groupe UMP s’abstiendra.
Aussi avons-nous encore quelques réserves, dont nous vous avons fait part.
C’est pour toutes ces raisons que nous nous abstiendrons.
Cet amendement de bon sens se rapporte à l’article L.
Nous proposons par conséquent de supprimer la deuxième partie de cette phrase.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Cet amendement concerne la formation professionnelle des intermittents du spectacle, fixée par l’article L.
six mille trois cent trente et un-cinquante-cinq du code du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Elle est aussi un moteur de la compétitivité de l’entreprise sur son marché.
Vous aurez tout repris, en bon élève.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Ici, en revanche, cette précision est tout à fait légitime.
L’amendement numéro deux cents de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Ces modifications sont plus efficaces ; je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Ne voulant pas affronter un avis défavorable, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
L’amendement étant sans objet, il pourrait être utilement retiré.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Il concerne plus précisément les formations qui ont lieu hors d’une période de travail.
L’amendement vise à ajouter les frais de garde d’enfant à cette liste.
La commission repoussera donc la plupart de ces amendements.
À ce stade du débat, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement précis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Par ailleurs, un bilan est effectué tous les six ans.
En commission, nous avons choisi d’en faire un « état des lieux récapitulatif ».
La commission est donc défavorable à l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Je considère donc qu’il faut supprimer ce critère.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas eu de réponse satisfaisante en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Telle n’est pas notre position.
De plus, je vous rappelle que ce texte porte sur le dialogue social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il convient donc de supprimer ces quelques alinéas, à mon sens redondants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
Nous les avons donc supprimés.
Votre amendement est donc totalement satisfait, monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Totalement favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
En effet, l’essor des nouvelles technologies favorise cette modalité d’apprentissage.
La FOAD est adaptée aux personnes désireuses de se former malgré leurs contraintes propres.
Tous portent sur le e-learning et ont été rejetés en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même opinion, parfaitement exposée, et même avis défavorable.
En matière de FOAD, notre pays est en retard, pour des raisons juridiques en particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les explications viennent d’être données.
Certes, elles peuvent sembler redondantes avec l’alinéa voté en commission.
Au demeurant, elles précisent quand même le retard pris par la France.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-deux et six cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Très bien ! En somme, nous demandons des heures supplémentaires, voire complémentaires ! (Sourires.) Merci, cher collègue.
La demande sera à renouveler à chaque nouvelle occurrence.
Je n’en émets pas moins un avis favorable, voire très favorable.
J’ai insisté hier sur ce point lors de mon intervention à la tribune.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Dès lors, rien de tout cela ne me choque.
La réponse est oui ! Merci, monsieur le ministre.
À partir du renouvellement territorial deux mille quinze, les conseillers généraux deviendront des conseillers départementaux.
Bien vu ! Quelle sagacité ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je me demande un peu ce qu’ils viennent y faire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Enfin, le dispositif proposé prévoit l’organisation du suivi statistique des parcours de VAE.
J’imagine qu’il existe déjà des statistiques sur ce point.
Je vous remercie de me répondre sur tous ces points.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement et même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinq et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
L’amendement numéro deux cent cinq a été déposé par mon collègue Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
À l’origine, l’expérimentation était possible, puisque le tutorat n’était pas obligatoire.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Braillard ? Je le retire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Tel est l’objet de notre amendement.
On est donc pleinement dans notre logique.
Il est en effet important de préciser qu’il y aura maintien de la rémunération.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Il est donc particulièrement bienvenu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de réexpliquer le sujet en quelques mots.
Sans être salarié, l’on peut alors percevoir une rémunération.
Une série de dossiers sont pendants sur le sujet.
Deux solutions existent.
Vous savez tout ! En tout état de cause, je souhaiterais que le sujet avance.
On a parfois du mal à ce que cela avance.
Ce sont d’ailleurs principalement les organismes formateurs eux-mêmes qui sont confrontés à ce problème.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement ? Non, je ne retire pas l’amendement d’un collègue.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aurais simplement une question à vous poser.
Les accords conclus par les partenaires sociaux se traduisent par l’adoption de dispositions législatives.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en parlerons donc dans les couloirs, mais non dans l’hémicycle.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Deux catégories de stagiaires sont concernées.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cherpion, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Gérard Cherpion a bien expliqué le problème.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme l’avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Celles-ci, et vous le savez parfaitement, cotisent au taux de zéro virgule cinq cinq pourcent.
Je présume qu’il s’agit d’une simple erreur matérielle de votre part.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Voilà des mois, des années que nous y sommes extrêmement attachés.
On ne peut donc pas rester sourds à leurs inquiétudes.
Malgré cela, elle n’a pas signé l’accord.
Les inquiétudes sont donc réelles.
Je souhaiterais pour ma part revenir sur le système de mutualisation.
De toute façon, votre CPF ne fera pas la maille.
Telle est la réalité quotidienne d’une PME de dix-huit salariés.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cette diminution de la contribution globale est surprenante.
Le présent amendement vise donc à supprimer une telle exonération.
Seul un accord d’entreprise peut prévoir cette faculté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre et trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je suis bien conscient que cet amendement n’est pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
…comme vous le reconnaissez vous-même.
Ce sont des dépenses que les entreprises doivent de toute façon engager.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tardy est lui-même conscient des faiblesses de son propre amendement.
Mon avis défavorable ne le heurtera donc pas trop.
(Sourires.) Nous abordons l’examen de l’article cinq.
Monsieur Cherpion, demandez-vous l’application de cet article ? Absolument, madame la présidente.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame la présidente, je vous demande de suspendre la séance pour quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article cinq, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je proposerai une rectification.
» Acceptez-vous la rectification proposée, monsieur Cherpion ? Oui, madame la présidente.
Cet amendement permet de compléter l’article L.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends très bien.
Ces statistiques sont donc tout à fait utiles et nécessaires.
Je comprends parfaitement cette volonté.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Bien entendu, les explications de Monsieur le ministre sont très satisfaisantes.
J’ajouterai juste un point.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Mon amendement est à peu près similaire à celui que vient de défendre Monsieur Cherpion.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes le cerbère de l’ANI.
C’est vrai, bien sûr, mais c’est un peu bavard.
Peut-être n’est-il pas besoin de tout détailler.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve que ces amendements ne sont absolument pas bavards.
C’est quand même mieux.
Tous les organismes de formation ne sont pas de qualité égale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les amendements sont donc satisfaits.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il est satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il apparaît nécessaire, effectivement, qu’elles soient parfaitement définies.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Sincèrement, je crois que cette pluriannualité peut être prévue par l’accord spécifique.
Mais vous voulez aussi, semble-t-il, que cela soit défini une fois pour toutes.
Je pense que pour le moment, ce n’est pas tout à fait acceptable.
Il vaut mieux laisser aux acteurs la liberté de prévoir cela dans l’accord spécifique.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cela s’inscrit donc dans le cadre d’une utilisation pluriannuelle.
Elle ne porte donc pas forcément sur un seul secteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.