La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous pensons à eux, nous pensons à leur famille.
Les dégâts ont été considérables.
À tous ceux-là, à tous les secouristes, je voudrais aussi adresser un hommage tout particulier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, ma question est très simple.
Ces arrêtés de catastrophe naturelle seront signés d’ici quelques jours.
Le Conseil d’État l’a montré, la réalité de la vie des femmes aussi.
La France choisit de le réaffirmer plutôt que de se taire.
Il n’a jamais été question de banalisation.
Je ne connais aucune femme qui se réjouisse d’y avoir recours.
Renforcer ce droit, ce n’est pas l’encourager.
Renforcer ce droit, c’est garantir le choix des femmes sans le risque de mourir.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Ce droit a été consolidé notamment par l’obtention du remboursement par la Sécurité sociale.
Je vous en remercie.
Ce sont des actes concrets qui témoignent sans ambiguïté de ma détermination.
Le processus est bien engagé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur votre sincérité.
La dérive des comptes est préoccupante.
C’est la preuve que vous avez anesthésié notre économie.
Moins de transactions, plus de délocalisations, bref, moins de base fiscale.
C’est donc bien que vos dépenses dérapent.
Nous avons réclamé à cor et à cri plusieurs lois de finances rectificatives.
Vous parlez d’abord de la réduction du déficit budgétaire.
Ce n’est pas la question ! Avec nous, il diminue de douze milliards d’euros.
La France est en situation d’urgence sur les plans économique et social.
Vous posez des conditions.
Je n’ai pas envie de répondre en ces termes.
Treize milliards en moins.
C’est la première fois que cela se produit.
Cela signifie tout simplement que vous avez surestimé les recettes.
Cela veut dire que vous avez dérapé, que votre budget dérape.
Vous vous êtes bien gardé de le rappeler dans votre question.
De l’audace, parce que la solution retenue sort des sentiers battus.
Oui, l’État assume un rôle de stratège au service de l’industrie nationale.
La nouvelle donne qui va s’engager pour PSA permet d’aller plus loin.
C’est aussi le sens de notre volonté aujourd’hui.
Madame la députée, vous avez parlé d’audace.
Là aussi, la crise de confiance vis-à-vis du Gouvernement s’exprime.
On le sait, nul n’a la solution miracle.
Mais vous avez choisi, pour masquer votre impuissance, une stratégie : celle des boucs émissaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Votre indignation est décidément bien sélective.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sur ceux-ci, mille deux cents seraient vacants.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
L’engagement du Gouvernement est total.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Enfin, nous avons créé une filière de l’industrie extractive.
Nous le ferons s’agissant notamment des Ardennes comme dans d’autres départements de France.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Pas du tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
» Rien à voir ! Vous estimez que le proverbe populaire cité… Était une goujaterie.
…était une offense puisqu’il s’adressait à une femme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Zéro ! Votre interprétation sexiste est blessante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Volte-face sur la clause de compétence générale : à peine votée, vous y renoncez déjà.
Le projet de loi sur la décentralisation a été découpé en plusieurs textes.
Le premier vient d’être voté.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Je tiens toutefois à rappeler les dates de cette tragédie.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Depuis vingt-quatre heures, nous avons reçu deux bonnes nouvelles.
C’était la deuxième bonne nouvelle.
Je serai à ses côtés jeudi, lorsqu’elle sera installée.
On nous avait dit que nous étions seuls.
La restructuration pourrait finalement concerner en France sept cents salariés au lieu de neuf cents.
Par ailleurs, le P.-D.G.
Altran fournira ainsi des prestations d’ingénierie à Alcatel-Lucent.
Existe-t-il d’autres propositions ? Il faut laisser le dialogue social se poursuivre.
J’invite du reste les élus à exprimer leurs revendications.
Les réponses aux appels au patriotisme économique sont là.
Seul un opérateur fait exception : Free.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette feuille de route est plus que jamais d’actualité.
Ce débat, je l’aborde dans un esprit de solennité et de sérénité.
Ils ont conscience qu’en trente ans de décentralisation ces charges se sont accrues progressivement.
En trente ans, les collectivités locales ont vu leur rôle renforcé.
Lui aussi réclame toujours davantage d’implication et de temps.
Enfin, nous allons répondre à la forte attente de nos concitoyens.
Ils auront tort ! Je les avertis : cette démarche fera long feu.
Au contraire, l’initiative du Sénat fragiliserait l’institution même.
Certains sénateurs parmi les plus éminents n’exercent pas d’autre mandat.
Nos concitoyens attendent un texte simple, lisible et sans exception.
C’est ce texte qui vous est soumis aujourd’hui.
J’espère et je sais qu’elle le fera à nouveau aujourd’hui.
Nous aurons ainsi tenu un engagement important et répondu à une attente.
Très vite, ce texte va porter ses effets politiques.
En effet, celle-ci ne se résume pas à l’exercice d’un mandat électif.
Discours laborieux ! Laborieux peut-être, mais largement majoritaire dans cette assemblée.
La crise de la représentation est profonde.
La conclusion du professeur Pascal Perrineau nous interpelle : « La dégradation est spectaculaire.
Il lève surtout un obstacle majeur à la modernisation de la vie publique.
Ces mesures innovantes se traduiront notamment par des étapes nouvelles dans la décentralisation.
Elles touchent à la fois au code électoral et à l’organisation de nos territoires.
Dommage ! Peut-être, mais c’est ainsi.
C’est elle pourtant qui devrait vous inspirer quand vous nous proposez ce texte.
Non, l’argument sur la particularité française ne tient pas.
Un regard ! Ah, mon regard parlait pour moi ! Je vous demande pardon.
(Sourires.) Revenons à la densité du travail parlementaire.
Beaucoup d’éléments nous font considérer que le travail parlementaire pourrait être mieux organisé.
Qu’en déduire ? Vous avez, en réalité, la volonté d’affaiblir l’institution parlementaire.
Je ne vois pas d’autres raisons qui vous conduisent à engager cette réforme.
Sinon, cela prouve que vous aviez peut-être d’autres intentions.
Vous n’avez rien compris ! Un peu de calme, mes chers collègues.
Il y a pourtant certains éléments de votre diagnostic que nous partageons.
En fait, le problème du cumul des mandats est mal posé.
Si nous avions une structure plus décentralisée, nous connaîtrions moins le cumul.
Ce n’est pas le cas en Allemagne.
Nous devrions peut-être revoir cela et donner aux régions le pouvoir de légiférer.
Cette réforme aurait donc des conséquences à l’encontre de son objectif affiché.
Il n’en est rien dans ces textes ni dans aucun autre projet gouvernemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ces textes font l’objet d’une discussion commune.
Pourtant, notre assemblée avait fait quelques concessions, notamment sur les fonctions locales dérivées.
Ainsi, un parlementaire pourra continuer à siéger au sein de ces organismes locaux.
Nous prenons acte de cette avancée, importante.
Elle ne saurait cependant, à nos yeux, être un solde de tout compte.
C’est une réforme importante, qui renforce nos institutions et la démocratie.
Et l’on voudrait se couper de ce capital de confiance.
Je dois vous l’avouer : j’ai du mal à comprendre.
Voyons cela dans ma bonne région de Basse-Normandie.
Le député-maire de Caen se représente, donc.
Le député-maire de Flers, bien évidemment, se représente également.
Ce furent des moments de fracture, d’impossibilité, pour la République, de s’entendre.
Nous aurions pu trouver, finalement, une possibilité de nous entendre.
Je le regrette.
Très bien ! On arrive, finalement, à l’affaiblissement du bicamérisme.
Les pulsions qui montent des travées de cette assemblée ont parfois besoin d’un rétropédalage.
Sinon, soyez logiques, et consultons par référendum les Français.
En tout cas, on n’échappera pas à cette réflexion sur le bicamérisme demain.
Demain sera un jour de tristesse pour la République.
Chaque parlementaire pourra donc être conseiller municipal, conseiller départemental ou conseiller régional.
Nous sommes plusieurs députés à penser que ce renouvellement devrait aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Tout d’abord, cette réforme est nocive pour notre démocratie.
C’est cette courroie de transmission que vous allez couper.
Les députés ainsi élus seront dociles face à l’exécutif.
Vous avez malheureusement oublié de les écouter : c’est bien dommage.
Deuxièmement, cette réforme n’est pas conforme à notre droit.
Elle est injuste, déséquilibrée et illogique.
Cela nous semble tout à fait anormal.
Madame la présidente, mes chers collègues, le cumul en toutes choses est dangereux.
En effet, le cumul provoque des tornades, qui proviennent de cumulonimbus souvent incompréhensibles.
(Sourires.) Je voterai pour ce texte, avec prudence, pour les raisons suivantes.
Je crains que vous n’interprétiez mal les exigences contradictoires du Conseil constitutionnel.
Il y aura, à mon avis, une censure.
Je crois néanmoins qu’il est vital d’ouvrir le partage démocratique.
Vous avez joué avec les institutions d’une manière qui les décrédibilise.
Je pense que la bonne solution aurait été de recourir au référendum.
Ils doivent être adoptés : je n’ai aucune inquiétude à ce sujet.
Je dis donc oui à ces projets de loi.
Dans ce cas précis, il faut bien dire que cet objectif semble hors de portée.
Cela a représenté une première grande avancée.
Le Parlement doit être saisi de tous les sujets nationaux et, surtout, internationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission des affaires sociales.
En mille neuf cent quatre-vingt-seize, l’âge limite est passé à cinquante-huit ans.
La présente proposition de loi poursuit donc un double objectif.
Entre soixante-cinq et soixante-sept ans, cette réduction pourra atteindre cinquante pourcent.
Il reste en revanche entièrement libre d’exercer avec sa clientèle propre.
Par ailleurs, je vous proposerai aujourd’hui deux nouveaux amendements.
Tous, nous savons que les « pulls rouges » contribuent au succès du tourisme blanc.
La profession, il faut s’en réjouir, ne connaît pas le chômage.
En mille neuf cent trente-sept, est créée la première école française du ski.
On compte, aujourd’hui, deux cent soixante écoles du ski français.
L’État participe à cette excellence en accompagnant la formation des moniteurs de ski.
Le rayonnement de nos moniteurs de ski ne s’arrête pas à nos frontières.
Les demandeurs ont formé un pourvoi en cassation.
La Cour de cassation ne devrait cependant pas rendre de décision avant plusieurs saisons.
Exactement ! Vos propositions de loi, mesdames et messieurs les députés, répondent à cet objectif.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, apporte surtout deux améliorations essentielles à ce dispositif.
Elle plafonne, d’autre part, la réduction d’activité selon l’âge.
Ces deux conditions améliorent sensiblement le projet initial proposé.
Elle se fait au bénéfice des seniors, considérant la situation actuelle.
Cette disposition rejoint également les principes du contrat de génération.
Cette profession a défini pour elle-même, à plus de quatre-vingt-quatorze pourcent, cette organisation spécifique.
L’équilibre ainsi acquis est précieux.
Je suis convaincue qu’il mérite d’être préservé et amélioré comme vous le proposez.
Je pense que nos moniteurs nous en seront reconnaissants.
Je tiens d’ailleurs à saluer leurs représentants ici présents.
Je leur souhaite, en notre nom à tous, pleine réussite.
Je vous remercie, madame la ministre, de l’avoir cité.
C’est en quelque sorte « pulls rouges sur neige blanche ».
Ils dépendent, pour la retraite, du régime des professions libérales.
Il est de notre devoir d’offrir des perspectives d’avenir à ces jeunes.
Entre soixante-deux et soixante-cinq ans, le taux maximal de réduction sera de trente pourcent.
Il sera ensuite, entre soixante-cinq et soixante-sept ans, porté à cinquante pourcent.
C’est un texte transpartisan.
Elle a, de fait, validé le pacte intergénérationnel.
Nous continuerons ainsi à transmettre nos valeurs, notre attachement à la solidarité entre les générations.
En cas d’avalanche, il peut être sollicité pour intervenir de toute urgence.
Il participe aux compétitions et événements organisés par l’école de ski ou la station.
Il doit communiquer sa passion pour la montagne et répondre aux questions des vacanciers.
Au respect vient s’ajouter une notion plus économique.
La France est ainsi la première destination mondiale pour le ski, pas seulement alpin.
La première des ressources est toujours humaine.
Nous voici donc revenus à nos moniteurs de ski.
Il y a dans l’histoire qui nous occupe deux camps et deux opinions.
C’est une nécessité à double titre.
Très bien ! Nous nous en réjouissons ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je serai donc bref.
Nous soutenons les garanties sociales, notamment en matière de vieillesse, pour les moniteurs seniors.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Mais innover, c’est aussi prendre le risque de se heurter à des résistances.
L’équilibre du pacte a aussi été souligné.
Cette dernière notion est très importante.
Entre soixante-cinq et soixante-sept ans, cette réduction pourra atteindre cinquante pourcent.
Cela garantit néanmoins ne pas descendre en deçà.
Aux écoles de ski de faire leurs propres choix en fonction de leurs problématiques.
Cette loi leur permettra simplement mais sûrement de les inscrire dans un cadre légal consolidé.
Elle est parfaitement équilibrée, elle a vraiment pris en compte les nécessaires équilibres entre générations.
Sans eux, pas de découverte, pas d’apprentissage possible.
Permettez-moi à ce propos de saluer Martial Saddier, mon prédécesseur à ce poste.
Ces métiers sont vraiment au cœur de notre économie touristique de montagne.
Les moniteurs de ski et le ski français ont une très belle histoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Celui qui n’est pas ami avec moi aura du mal à être élu ».
» Fin de citation.
Il avait raison : cette proposition de loi lui donne satisfaction.
Venons-en à son contenu.
Adopter la présente loi reviendrait à accepter cet état de fait.
Il est vrai que ce syndicat bénéficie d’une quasi-exclusivité.
Mais vous savez tout cela, mes chers collègues.
Ce n’est plus vrai aujourd’hui.
À ce problème s’ajoute l’absence de démocratie sociale.
Cette proposition mérite d’être débattue au sein de notre assemblée.
Ils nous remercient d’adopter ce texte.
Effectivement, il y a embouteillage.
Il y a un certain nombre de préoccupations partagées.
Il y a des hommes et des femmes qui travaillent là derrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il est notre guide et nous ouvre les portes des domaines skiables.
Grâce à cette organisation, elles intègrent parfaitement les quatre cents nouveaux diplômés.
Les détails ont déjà été largement donnés, je n’y reviens pas.
C’est un système équilibré qui nous est soumis.
Vous voyez que le dispositif qui vous est proposé est parfaitement équilibré.
La pratique des sports d’hiver constitue l’un des moteurs de l’économie touristique.
Les moniteurs seniors verront ainsi soixante-dix pourcent, puis cinquante pourcent de leur activité garantie.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Béatrice Santais.
Je remercie notamment Sophie Dion, Martial Saddier et François Vannson pour leur implication.
Je vous remercie.
Je remercie également Madame la rapporteure Marie-Noëlle Battistel, qui a beaucoup travaillé.
Cette dernière a essayé de s’organiser.
Mais le compromis qui a été construit est aujourd’hui juridiquement fragilisé.
Elle le mérite.
En effet, elle le mérite vraiment.
Elle respecte le consensus très large que les moniteurs de ski ont exprimé.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je remercie bien évidemment Frédérique Massat pour le soutien important qu’elle lui a apporté.
Je tenais à rappeler cet objectif premier.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Tout cela est donc très consensuel.
Je tiens d’ailleurs à les saluer.
Je salue également le travail effectué par l’ensemble des parlementaires.
La parole est à Monsieur François Vannson, unique orateur inscrit sur l’article.
C’est donc sans aucune arrière-pensée que je voterai cet article.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Le terme générique d’« écoles de ski » permet d’englober tous les cas de figure.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la rapporteure.
Il n’est pas nécessaire, en revanche, d’apporter davantage de précisions.
Je vous propose donc moi aussi, madame Dion, de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Très bien ! On croit rêver ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La parole est à Monsieur François Vannson, inscrit sur l’article.
Or, ce bénéfice correspond à cinq semaines d’activités.
La situation des moniteurs concernés s’en trouvera donc significativement améliorée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
On se rend compte ici de la qualité du travail législatif accompli.
Deuxièmement, nous n’avons pas inventé ce cadre de toutes pièces.
Il dessine un cadre qui va assurer une vraie stabilité juridique.
Ce dispositif respecte à la fois la place des seniors et l’entrée des jeunes.
Je pense même qu’il peut faire école dans d’autres domaines.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et six.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit vraiment d’un amendement de cohérence, qui permet d’harmoniser le texte.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est identique.
La commission leur a donné un avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros un et cinq.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est identique.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements.
C’est un amendement de la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.