La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les porte-parole des groupes.
Cet arbitrage du Gouvernement peut paraître surprenant, voire regrettable.
Par conséquent, le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission « Santé ».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Nous devons aujourd’hui passer d’une logique curative à une logique de prévention.
Ils ont également réduit, par ricochet, les moyens de notre politique de santé.
De fait, les résultats escomptés ne sont pas au rendez-vous.
En conséquence, le groupe écologiste s’abstiendra.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces crédits permettent de doter la nouvelle stratégie de santé d’une base solide.
Comme nous le savons, cette diminution participe au redressement des comptes publics.
Le groupe RRDP salue plusieurs points positifs.
Cette disposition importante mérite d’être soulignée.
Il s’inscrit dans la politique d’austérité menée par le Gouvernement.
Elle préfigure en outre la baisse constatée dans ce budget.
C’est pourquoi nous voterons contre ce budget.
Avant de conclure, je voudrais dire un mot de l’aide médicale de l’État.
Je voudrais préciser deux points à ce sujet.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette mesure a été saluée par les associations de patients.
La prévention est en effet un élément central de toute politique de santé publique.
Plusieurs mesures législatives traduisent cet engagement.
Nous avons entendu certains orateurs dénoncer la baisse des crédits du programme deux cent quatre.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, le cancer colorectal reste encore, en France, méconnu et trop souvent tabou.
Ce cancer est responsable d’environ dix-sept mille sept cents décès par an.
Pourtant, détecté tôt, il se guérit dans neuf cas sur dix.
Ce dernier sera remplacé par un test immunologique plus simple, plus précis et plus sensible.
Cela devrait permettre de répondre à votre question.
Absolument pas ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Vous n’avez rien à cacher, nous non plus.
Le débat devant l’Assemblée nationale est un débat de vérité.
Or, nous attendons toujours cette vérité.
Nous voulons savoir exactement quel est le coût de l’aide médicale aux immigrés clandestins.
La France a besoin de le savoir avant d’adopter une politique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le présent PLF prévoit de consacrer six cent soixante-dix-huit millions d’euros à l’AME.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Ma question concerne l’action des agences sanitaires.
Plusieurs rapports ont fait état de problèmes de chevauchement des missions de ces agences.
Nous attendons quelques éclaircissements sur son rôle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
Le système est très lourd et des difficultés de gestion apparaissent à tous les niveaux.
Il n’y a aucun contrôle.
Le système est donc anarchique, il n’est plus contrôlé.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit de maintenir les crédits d’urgence.
Mais c’est purement symbolique, car le système est à bout de souffle.
Il doit être totalement réformé et aligné sur les standards de nos voisins européens.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Nous sommes parfois dans des cas de fécondations in vitro.
C’est un sujet important qui ne devrait pas être abordé sous cet angle-là.
Ce ne sont pas des soins d’urgence.
L’une concernera le droit d’asile, l’autre le droit des étrangers en France.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Vous nous avertirez quand elle le sera.
Les gens qui demandent le droit d’asile ne sont pas éligibles à l’AME.
En revanche, ils le sont dès qu’ils sont déboutés.
Or, ils ont tous adopté un système qui n’est pas le nôtre.
Permettez-moi de revenir sur quelques propos.
Il faut le rappeler.
Et alors ? Ils travaillent parfois même dans le seizeieme arrondissement de Paris.
Il faut aussi rétablir les vérités.
J’aime que l’on soit précis, monsieur Goasguen.
Je vous le dis, monsieur Goasguen : vous ne changez pas de discours.
Vous n’avez rien fait, à part stigmatiser ces populations.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nous voyons bien qu’il y a deux états d’esprit qui s’opposent.
C’est vrai ! C’est dommage de dresser les uns contre les autres.
Or, j’aimerais que nous retrouvions un peu de sérénité.
J’ajoute que la dimension sanitaire doit être prise en compte.
Seulement cinq pourcent des personnes primo-arrivantes sont conscientes des maladies infectieuses dont elles sont porteuses.
Tout le monde peut être sensible à cette dimension.
Certains prétendent que l’AME est utilisée pour des fécondations in vitro.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit de cinq cents millions d’euros.
Ensuite, sur le plan sanitaire, c’est une imbécillité que vous défendez.
Je n’ai même pas envie de faire de la pédagogie.
C’est le contraire ! Vous n’y échapperez pas.
Dans ce débat, j’entends plusieurs choses.
Enfin, j’entends qu’il y a des maladies infectieuses.
Personne n’est hostile aux étrangers malades.
Je n’ai pas dit ça ! Si, à peu près ! En tout cas, on vérifiera.
C’est la principale condition : l’autre consiste à ne pas être européen.
A priori, ce n’est pas très difficile.
Toutes ces personnes, un jour ou l’autre, sont éligibles à l’AME.
Quant au droit de timbre de trente euros, il est purement symbolique.
Le déficit cumulé de la Sécurité sociale s’élève à cent trente milliards d’euros.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous sommes très loin de la moyenne nationale.
L’hôpital lui-même ne fonctionne pas sur le régime de facturation du système T2A.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À ce moment-là, nous verrons effectivement comment sera renforcée cette lutte contre les filières frauduleuses.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
On nous dit qu’on va contrôler l’immigration.
Le système n’est plus gérable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cela va de soi.
On a le droit de le préciser.
Il est bon d’être précis dans ce que nous disons.
Je vous en donne acte.
C’est pourquoi nous avons considéré qu’il fallait une couverture optimale.
Nous maintenons cette position de principe.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Monsieur Verchère, je vous rappelle que l’on doit dire : Madame « la » ministre.
Ces nouvelles conditions ont fait exploser les chiffres de l’AME.
Réserver l’AME à l’urgence nous permettrait de contenir son coût.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Il y a deux manières de lutter contre les flux migratoires.
Elle est engagée sur cinq théâtres d’opérations en même temps.
La Grande-Bretagne a abandonné la fonction patrouille maritime.
L’Italie n’exerce plus forcément ses fonctions régaliennes.
Or, vous, vous avez une vision apocalyptique du continent africain.
Cela est faux, et vous le savez pertinemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous avez mis fin à cette convention, après la révolution tunisienne.
À l’époque, j’avais eu à en traiter les conséquences.
Souvent, les malades doivent être évacués, notamment en Nouvelle-Calédonie, pour y être soignés.
Au fil du temps, une dette importante s’est constituée.
Les conséquences en sont extrêmement graves.
Les conséquences sont bel et bien sérieuses, madame la ministre.
Les tensions sont réelles et les soins accordés à nos populations laissent parfois à désirer.
Ces tensions entre communautés menacent la paix civile en Nouvelle-Calédonie.
Il est urgent de payer la dette due au CHT.
Tout nouveau prélèvement ne ferait que creuser de nouveau la dette.
Le Gouvernement y est défavorable pour les motifs que je vais vous exposer.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, votre réponse à mes préoccupations.
Or, apparemment, la nouvelle dotation permettrait de rembourser la dette.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
La loi prévoyait qu’un décret vienne préciser les conditions de ce reste à charge.
Prenez-en acte et donnez un avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Nous répétons que l’AME concerne des gens en situation irrégulière sur le territoire national.
J’ajoute que ce n’est pas un pêché de le dire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est la condition d’une prise en charge décente de la santé publique.
Il faut garder le sens de la réalité, vous l’avez dit vous-même, monsieur Dhuicq.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Le groupe SRC votera contre ces amendements, et ce pour plusieurs raisons.
On irait donc à l’encontre de ce qui est souhaitable pour nos finances publiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Laclais, intellectuellement, ce que vous dites ne tient pas la route.
Le vrai prix serait non pas trente euros mais beaucoup plus, des milliers d’euros.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que cet amendement est plutôt intéressant.
Tout à fait ! Mais la gestion de la Sécurité sociale est terrible pour les hôpitaux.
Madame la secrétaire d’État, il est temps de réexaminer l’ensemble de la question.
Je vous assure que sur ce sujet, tout le travail est à faire.
Ce n’est pas du tout la même base.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En plus, vous serez soignés gratuitement.
Voilà un amendement absolument savoureux.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Bienvenue, monsieur le secrétaire d’État, et merci d’être parmi nous aujourd’hui.
Disons-le : vous ouvrez toutes grandes les portes à l’immigration irrégulière.
Je rappelle, monsieur le président, que nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement.
Elle aurait dû assister à nos débats.
Il est vrai que Madame Touraine devrait être là.
Le gouvernement de François Fillon avait pris un certain nombre de mesures.
Nous préconisons toujours cette mesure.
Vous avez également supprimé le guichet unique qui avait été mis en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous demandons le rejet de tous les amendements.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Dans les discours qui viennent d’être tenus, on voit bien la perversité du raisonnement.
On nous dit que la défense des Français n’est plus assurée.
Il en a fait la démonstration.
C’était serré ! Nous en avons terminé avec l’examen de la mission « Santé ».
Aujourd’hui, je me contenterai d’aller à l’essentiel.
Sur la mission « Conseil et contrôle de l’État », j’évoquerai deux sujets.
Deuxième point : la charge de travail à laquelle est soumise la juridiction administrative.
J’en viens à la direction de l’action du Gouvernement.
Sur cette mission, j’apporterai trois éclairages.
Pour finir, j’évoquerai rapidement la mission « Pouvoirs publics ».
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Les gains financiers ne sont cependant pas au rendez-vous.
Je souscris à ses propos.
En outre, les attributions d’indemnités pour sujétions particulières sont totalement opaques.
Il faudrait aussi connaître les règles d’attribution des ISP au sein des cabinets.
J’en viens à la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Ce travail était d’ailleurs indispensable pour assurer à cette assemblée sa nécessaire crédibilité.
L’explosion du contentieux de masse est cependant un phénomène plus préoccupant.
Le système est véritablement au bord de l’engorgement.
Pour remédier à cette situation, il devient urgent de simplifier les procédures.
Tel n’est pas le cas.
Mes chers collègues, à titre personnel, j’ai voté contre le DALO.
Ce ne sont pas ces malheureux juges qui vont pouvoir donner des logements.
Enfin, je dirai un mot de la mission « Pouvoirs Publics ».
Nous devrions commencer par les faire nous-mêmes ! Et cela dépend de nous.
Compte tenu de tous ces éléments, le groupe UDI votera ces crédits.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Malgré des avancées substantielles dans ces domaines, les délais en justice administrative restent trop longs.
Nous nous interrogeons sur cet écart.
La suractivité de la CNDA pose également question.
De ce fait ils dépassent ceux alloués à LCP.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
Nous devons toutefois rester vigilants sur trois points.
Notons que tous ces taux se situent assez largement au-dessus du plafond de référence.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre politique porte ses fruits.
La reconstitution des capacités stratégiques de l’État en est une.
La simplification constitue un autre chantier essentiel.
Aussi il y a lieu de poursuivre ce mouvement.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
Ce transfert préserve les capacités opérationnelles de la délégation tout en offrant une simplification administrative.
Cela explique également que la commission n’ait pas examiné l’amendement.
Quant au littoral, il reste rattaché au ministère du développement durable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
En outre, l’effort demandé cette année aux deux instituts est inégal.
En effet, la ponction sur l’IHEDN est double de celle opérée sur l’INHESJ.
Le problème avait été perçu lors de l’examen de la précédente loi de finances.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas étudié l’amendement.
Je crois donc que la mutualisation est bien en marche.
Une nouvelle étape ne me semble pas d’actualité.
Pour toutes ces raisons, j’émets à titre personnel un avis défavorable à l’amendement.
Que l’institut traite de ces questions n’a rien d’aberrant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, rapporteur spécial.
De nos jours, les menaces se conjuguent.
Il ne s’agit pas simplement d’économies.
Si je ne retire pas l’amendement, c’est pour deux raisons.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Le mouvement engagé par le gouvernement de François Fillon se poursuit année après année.
Je renouvelle donc ma tentative par le biais de cet amendement.
C’est sans doute inférieur à la réalité.
C’est le sens de cet amendement.
Permettez-moi de vous rappeler les commissions qui sont concernées par cette ligne budgétaire.
Il y a donc une incohérence : on supprime des entités, mais on augmente les crédits.
Certes, mais il me faut une réponse ! J’y viens.
J’entends votre interpellation, et j’essayerai d’y répondre dans les semaines qui viennent.
Au regard de cette réponse, il me semble que vous pouvez retirer votre amendement.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Pas du tout.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
On note de fortes hausses sur les crédits destinés à certaines autorités administratives indépendantes.
Aucune disposition législative n’est cependant venue renforcer ses pouvoirs ou ses missions.
Cet amendement permettra, je l’espère, de nous éclairer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je dois dire que la consommation des crédits de personnel de la CNCDH m’interpelle.
On observe donc une forte progression au profit de cette instance.
Il me semblerait logique qu’elle soit intégrée au Défenseur des droits.
On peut le dire sans polémique.
À défaut, j’inviterai l’Assemblée à voter contre.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Il est maintenu.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La réponse à la crise peut être aussi une réponse culturelle.
Le premier signal de cette ambition devait venir du budget.
Ce budget est en effet la traduction d’une volonté politique.
Ces trois priorités sont le fil conducteur de ce budget.
Premier axe : repenser l’accès à la culture.
Très bien ! Je pense aussi au Louvre Abu Dhabi.
Troisième axe : le renouveau créatif.
Vous le voyez, ce gouvernement croit aux créateurs de demain.
Il croit aussi aux créateurs d’aujourd’hui.
La commande publique est une source de revenus pour les auteurs et les plasticiens.
Nous avons des savoir-faire uniques au monde en matière de restauration de monuments, de mobilier.
C’est un enjeu essentiel : c’est pourquoi nous devons investir dans notre patrimoine.
L’amélioration de l’accueil du public sera également au cœur de nos priorités.
Ce gouvernement a fait le choix de la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
C’est sans doute là l’essentiel, et c’est pourquoi nous vous soutiendrons.
Je pense encore aux crédits d’acquisition, réduits désormais à la portion congrue.
Les premiers financeurs des politiques culturelles sont, chacun le sait, les collectivités locales.
Il était grand temps, et nous l’attendons avec impatience.
Aucun projet d’une ampleur comparable n’a été initié depuis deux ans et demi.
Le budget deux mille quinze de la culture ne change rien à ce constat.
De telles attaques ne sont jamais neutres.
Mais la diminution des dotations aux collectivités risque de compromettre les ambitions que vous poursuivez.
La volonté affichée d’encourager le renouveau créatif ne peut que recueillir mon adhésion.
L’effort annoncé en faveur de la formation supérieure est lui aussi de bon augure.
Quant aux députés du Front de gauche, ils voteront contre.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne peux évoquer ce sujet sans parler de ma région, la Basse-Normandie.
Il leur fallait réinventer la ville.
Sans cesse nous devons réinventer ce patrimoine que nous léguerons nous aussi aux générations futures.
Nos monuments doivent être entretenus et restaurés pour répondre à cette attente si forte.
Je pense à l’inscription des plages du débarquement au patrimoine mondial de l’Unesco.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
Mais les crédits de la mission « Culture » sont réduits.
Ces montants, soyons honnêtes, ne sont pas les seuls indicateurs à prendre en compte.
L’État a une responsabilité dans le devenir de ces secteurs.
C’est l’adaptation même des services publics de la culture qui doit être précisée.
Le budget de la culture devrait préfigurer une nouvelle vision de la culture.
Certains musées, notamment celui d’Orsay, interdisent maintenant aux visiteurs de prendre des photos.
Le musée renvoie vers son site Web pour accéder aux images des œuvres.
Les photographies en ligne mentionnent un copyright « photo du musée ».
Cette situation est étonnante : une copie fidèle n’est pas une œuvre nouvelle.
Il est donc temps de clarifier notre droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous en sommes tous ici convaincus.
Une première ouverture a été pratiquée en deux mille dix.
Enfin, je souhaite vous demander quelle est la véritable ambition de ce ministère.
La culture est une question de passion.
Nous savons votre compétence dans le domaine du numérique.
Les conditions de travail des agents s’en trouvent également dégradées.
C’est à ces conditions que cette expérimentation sera conduite.
Nous en avons fini avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
La baisse des crédits est considérable.
Justement ! L’apport de l’État était fondamental.
La logique de la décentralisation voudrait que l’État et les régions fassent des efforts.
Le financement des établissements de formation culturelle constitue la clé de la culture française.
Le Gouvernement y est défavorable.
Je vous demande de retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je ne doute pas un seul instant, madame la ministre, de votre bonne foi.
Tout le tissu de l’enseignement artistique français va tomber en capilotade.
Le risque est majeur ! Prenez-y garde.
Vous devrez vraiment clarifier les dispositions relatives à l’enseignement artistique.
Pardonnez-moi, mais nous nous demandons vraiment à quoi nous servons.
Je retire mon amendement.
Ce n’est pas faux.
Les commissions auraient pu se réunir, depuis avant-hier, pour examiner ces amendements.
Cet amendement concerne le Château de Versailles.
Là encore, des engagements d’État ont été pris.
S’ils ne sont pas tenus, notre patrimoine en subira les conséquences.
Le Gouvernement y est défavorable.
Je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
Ce seront des recettes en moins.
Pardonnez-moi, mais cette initiative, pour le moment, est fort mal pensée.
Je retire néanmoins mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Pourtant, la liste des missions n’a pas changé.
Au-delà du sujet que vous évoquez, je vous demande de tenir compte de cela.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement pour plusieurs raisons.
Je précise que c’est particulièrement important pour les outre-mer.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, auquel je suis défavorable.
Il faut trouver de nouvelles recettes : nous en sommes tous convaincus.
Pour cela, on pourrait recourir à un tirage exceptionnel du loto.
Vous savez que ce système de financement est très pratiqué en Angleterre et en Allemagne.
Malgré cela, permettez-moi de vous présenter les arguments qui militent en faveur de ce système.
Nous gagnerons ensemble, car ensemble nous aimons la culture.
Madame la ministre a donné un avis de sagesse.
J’avoue, pour ma part, que cet amendement a suscité spontanément mon intérêt.
Il est vrai que les crédits du patrimoine ont besoin de ressources supplémentaires.
Merci de conclure… Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Quoi qu’il en soit, il me semblerait très utile de disposer de ce rapport.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Culture ».
Parmi ces priorités, trois relèvent – au moins en partie – de ma responsabilité.
Elles traduisent une ambition : la cohésion.
Deuxième priorité : poursuivre notre soutien à la vie associative et à l’éducation populaire.
Troisième priorité : faire du sport un vecteur de cohésion et de rayonnement de la France.
J’en profite pour saluer Monsieur Thierry Braillard, secrétaire d’État chargé des sports.
Notre pays en a plus que jamais besoin.
Pour assurer ces priorités politiques, il a fallu prendre des décisions structurelles.
C’était déjà prévu ! Nous continuerons à la percevoir.
En matière d’équipement, notamment, le dispositif est insatisfaisant.
Nous avons d’ailleurs déjà commencé à le faire.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ce budget doit également illustrer la mobilisation en faveur de la jeunesse.
De ce fait, il est nécessaire de mieux soutenir les expérimentations.
J’en viens justement à la politique sportive.
L’argent public, dans ces domaines, est un investissement efficace.
Un Français sur dix est engagé bénévolement.
Les associations représentent dix pourcent de l’emploi salarié privé.
Un seul crédit est en augmentation : celui du service civique.
On ne peut que s’en féliciter, car il favorise l’engagement des jeunes.
Cependant, il ne saurait être financé au détriment des associations et de l’emploi associatif.
La marginalisation de ce budget se poursuit.
Ce serait également l’occasion d’aborder la questions de l’éthique dans le sport.
Je conclurai en évoquant la situation des personnels.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront pas le voter.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La crainte de nombreux élus mérite d’être entendue.
Les subventions d’équipement s’en trouveront réduites d’un quart.
Les données concernant l’économie du sport manquent de visibilité.
Loin de moi d’opposer culture et sport : les deux sont tout aussi importants.
En résumé, le sport et la jeunesse ne sont pas la priorité de ce Gouvernement.
Ce budget est la copie conforme du budget précédent.
Il m’avait alors donné son accord pour revoir cette procédure infernale.
Je le cite : il « reste donc la part équipement.
Je suis en désaccord avec le Président de l’ANDES, Jacques Thouroude ».
Il a ajouté : « je le dis sans ambages, nous avons atteint les limites du système.
En effet, chaque club commence le championnat avec un budget en déficit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe SRC.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme vous le savez, l’URSSAF est généralement très rigoureuse dans ce type de situations.
Cette interprétation exclut en effet les fonctions d’éducateur sportif.
Le soutien au bénévolat doit se manifester par des signes concrets.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Le poids du secteur associatif, comme son rôle, sont immenses.
Elles seront aussi victimes de la baisse des ressources des collectivités.
Elle aura également des conséquences sur l’emploi, et, finalement, sur nos finances publiques.
Dans ce contexte, il semble primordial, au minimum, de maintenir les subventions attribuées aux associations.
Monsieur le ministre, ce budget est un mauvais signe adressé au monde associatif.
Madame la députée, j’ai essayé de bien comprendre votre argumentation.
Cette baisse n’existe donc pas, permettez-moi de vous le dire.
Je suis prêt, de manière très concrète, à vous l’écrire.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement no six cent huit.
Nous l’avons mis en place depuis deux mille dix, sous le Gouvernement précédent.
Il a été amplifié par le Gouvernement actuel.
Cette subvention passera en effet de cent vingt-cinq à cent cinquante millions d’euros.
Au total, cent soixante-huit millions d’euros seront mobilisés pour le service civique.
En effet, ces modes évoluent dans un sens plus interministériel.
Le service civique constitue une politique de cohésion sociale à vocation interministérielle.
Je souhaite que cette évolution se poursuive.
J’émets donc, monsieur le président, un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avions eu ce débat, en commission élargie.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
(Sourires.) Depuis deux ans et demi, le service civique reste un outil utile.
Nous voterons donc cet amendement gouvernemental.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Et c’est ce que nous allons tout naturellement faire.
Ce n’est pas uniquement un problème relevant de la majorité actuelle.
Il remonte en effet à bien plus longtemps.
Cela étant dit, je voterai tranquillement cet amendement qui va dans un sens très positif.
Il a été adopté à l’unanimité.
Cela touche, chaque année, cent quatre-vingt mille bénévoles associatifs.
Les deux tiers de ces crédits du FDVA sont déconcentrés au niveau régional.
Il s’agit d’un fonds qui a été créé en deux mille onze.
Il y a toujours une sur-budgétisation.
Il est précisément ciblé pour ne pas le faire.
Vous proposez comme gage un prélèvement sur le programme « Sport ».
Toutefois, l’ajustement ne saurait excéder cinq cent vingt mille euros pour être raisonnablement soutenable.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Nous nous sommes suffisamment battus pour accorder une telle retraite aux sportifs de haut niveau.
Aussi je ne voudrais vraiment pas que ces crédits soient remis en question.
S’il y en a suffisamment et s’ils sont nécessaires, pourquoi pas, mais prudence.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Il faudrait vraiment, monsieur le ministre, qu’il y ait une réunion sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Je m’en félicite.
À défaut, le Gouvernement devrait émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je commence un peu à être inquiet.
Mais si l’amendement est retiré, on n’en parle plus.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je suis sensible aux explications que vous avez données, monsieur le ministre.
Je retire donc mon amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.