La séance est ouverte.
Enfin, l’amendement détaille les dispositions relatives à l’entrée en vigueur de ces modifications.
Or, depuis l’adoption du projet de loi de finances, le règlement a changé.
Tel est l’objet de l’amendement du Gouvernement.
Cependant, au vu des éléments transmis, la commission émet finalement un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Les parlementaires ultra-marins ne sont pas présents.
Madame la rapporteure générale l’a expliqué de façon beaucoup plus synthétique que moi.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Pourtant, ces deux situations doivent bénéficier de régimes similaires.
Sur cet amendement, en revanche, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je serai nécessairement d’accord avec de tels amendements.
Pour autant, celui dont nous discutons porte sur la pluriactivité agricole.
La parole est à Monsieur François André.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement porte plus spécifiquement sur la DPI.
C’est une demande de retrait ; sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’amendement est maintenu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent treize et deux cent quatre-vingt-un rectifié.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Après la DPI, nous abordons la DPA.
Les contraintes d’utilisation sont beaucoup trop fortes.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un rectifié a ainsi été également soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les sommes bloquées ne doivent plus obligatoirement être constituées de recettes de l’exercice.
La simplification de la DPA est donc largement derrière nous.
Pourquoi ce mécanisme n’est-il pas utilisé ? Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Comme vous l’avez dit, cet amendement comporte deux mesures.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cette partie de votre amendement.
La parole est à Monsieur François André.
Dans ce cas, je n’aurai aucun souci à retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pense répondre à vos préoccupations.
La parole est à Monsieur François André.
Je retire l’amendement numéro quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un vrai dispositif de neutralité fiscale – tel était l’objectif.
Cet amendement tend donc à éviter la double exonération des bénéfices.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Notre collègue Schwartzenberg a excellemment défendu l’amendement identique.
Le groupe SRC ne peut que soutenir ces amendements.
Quid du sous-amendement, madame la rapporteure générale ? Avis favorable.
Je souhaite replacer cet amendement dans son contexte.
En deux mille dix-huit… Je vous remercie.
…il sera trop tard.
La crise est aujourd’hui.
Le nombre d’emplois qui risque d’être supprimé serait très élevé.
Nous devons répondre ensemble à cette question.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Si vous maintenez cet amendement, il émettra un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
La réalisation de celles que j’évoque est possible.
Aujourd’hui, notre système est à deux vitesses.
Or, ces créances existent, l’État devra les honorer.
C’est cela, le problème.
Je demande que, dans la période actuelle, l’ensemble des créances soit mobilisé.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que nous y parviendrons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il existe aussi un crédit d’impôt spécifique à la Corse.
Si ! Ils peuvent l’être, tout dépend du moment auquel ils ont été obtenus.
Compte tenu de taux d’intérêt particulièrement faibles… Cela ne durera pas.
…en ce moment, cela me semble être une facilité peu coûteuse.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
L’amendement vise à corriger ce point précis.
Cette proposition nous paraît de bon aloi et le Gouvernement y est favorable.
Il me semble que l’Assemblée nationale pourrait adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Madame Dalloz avait déposé un amendement identique au mien.
L’État ne perdrait pas tout : cela ne lui coûterait rien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
C’était une niche ! C’est effectivement une niche qui a été refermée.
Il me semble que l’état de nos finances publiques ne le permet pas.
Par conséquent, si votre amendement était maintenu, j’appellerais l’Assemblée nationale à le rejeter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je défends une mesure qui pourrait répondre à nos besoins en logements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais il nous faut aussi poser des limites.
Il émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Cet amendement a été adopté par la commission lors de nos débats la semaine dernière.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
L’amendement numéro quatre cent trente-cinq a déjà été défendu par Monsieur Olivier Faure.
Bien sûr, comme toutes les clauses juridiques complexes, ceci peut être travaillé, contesté et contourné.
S’il n’y a pas de certitude, le risque existe.
Ces discussions sont en cours.
Ces discussions se poursuivent sous la conduite directe du Premier ministre.
Nous sommes donc dans une phase de dialogue rigoureux et exigeant.
Pour les sociétés concessionnaires, c’est à coup sûr un minorant de ce chiffre.
Certains appellent cela une nationalisation, c’est probablement excessif.
Il me semble donc complètement prématuré d’adopter aujourd’hui cet amendement.
Je crois avoir dressé l’ensemble du tableau auquel nous sommes confrontés.
L’ensemble de ces rapports donne des résultats sans appel, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Nous avons donc cherché d’autres pistes, notamment celle de l’impôt sur les sociétés.
J’ai moi-même défendu un amendement portant sur l’impôt sur les sociétés.
Le problème est qu’il s’agissait d’une mesure sectorielle, mais des précédents existent.
Le rapporteur général y était très réticent, plus encore que moi, je le reconnais.
Finalement, ces amendements sont passés.
Ce n’était pas dans le projet de loi du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense très sincèrement que nous allons vous aider.
Très belle démonstration ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Le débat est un débat de méthode.
C’est principalement pour cette raison que je soutiendrai l’amendement d’Olivier Faure.
C’est pour cette raison qu’il faut soutenir cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites qu’une négociation est ouverte.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Votre administration vous explique aujourd’hui qu’il y a un risque.
Cependant, je souhaite que les rapports soient équilibrés.
Or, aujourd’hui, ils ne le sont pas.
Le cas échéant, nous pourrons revenir sur cette disposition la semaine prochaine, en nouvelle lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La question de la répercussion de cet amendement sur les tarifs a été posée.
Notre certitude pourrait ainsi être un peu plus renforcée sur ce point.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
À ce stade, je ferai deux observations.
La première fait suite à l’intervention enflammée du président de la commission des finances.
Enflammée ? Non, technique.
Enflammée, en effet.
En effet ! De tels propos ne sont pas nécessaires.
Ma deuxième observation s’adresse à mes collègues socialistes.
En aucun cas ! Il faudra le préciser.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je souhaite expliquer les raisons pour lesquelles je voterai l’amendement présenté par Olivier Faure.
L’impôt serait plus juste pour tous, particulièrement pour toutes les entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je veux réagir aux propos tenus par Dominique Lefebvre, qui ne sont pas très agréables.
Selon vous, monsieur Lefebvre, nous n’aurions pas fait preuve de vigilance par le passé.
C’est possible.
Mais je rappelle que cette exception avait été instaurée par voie d’amendement.
C’est un soutien supplémentaire que nous sommes aujourd’hui en capacité de vous apporter.
Je m’exprime uniquement sur les travaux de notre assemblée et de notre commission.
Moi-même, en tant que rapporteur général, je n’y étais pas favorable.
J’ai entendu cet argument.
Je demande qu’on respecte le travail effectué par notre assemblée.
Cela dépend des moments ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En matière juridique, j’ai entendu un certain nombre d’erreurs.
Nous faisons travailler l’ensemble des juristes de presque tous les ministères sur ces questions.
Ce n’est donc pas le bon vecteur.
Cela pourrait même être contre-productif.
Si vous reveniez dessus, les entreprises concernées seraient en condition d’obtenir des contreparties.
Je reconnais volontiers la nécessité de faire attention à la gestion des infrastructures.
Plusieurs choix sont possibles.
Mais la façon d’y parvenir n’est pas évidente.
Or on s’en tirerait relativement à bon compte si tel était le cas.
Cela représente soixante millions d’euros.
On doit donc pouvoir vérifier que les prix sont corrects et rester maître du jeu.
Monsieur Dominique Lefebvre a demandé une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement.
Il se compose de deux parties.
Je souscris pleinement à la présentation que vient de faire Monsieur Bloche.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Sur le principe, je suis donc favorable à ce dispositif.
J’entends également le Gouvernement quand il indique qu’il vérifiera l’équilibre global.
Il est essentiel de maintenir l’effort de la France.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Mais celles-ci ont un caractère unique.
Ici, il s’agit un peu du même système.
La France veut-elle garder une industrie cinématographique audiovisuelle et d’animation ? La réponse est oui.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je m’adresse en particulier à mon collègue Patrick Bloche.
Vous le savez bien, j’ai toujours défendu notre filière cinématographique.
Je suis donc très attentif à cette filière industrielle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
La dépense budgétaire serait de l’ordre de trois millions d’euros.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
C’est un amendement de Paul Giacobbi, qui prie l’Assemblée d’excuser son absence.
C’est pourquoi le Gouvernement est favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je me réjouis également du maintien du taux initial.
Les entreprises corses et la Corse ont besoin d’être soutenues, dans ce moment difficile.
D’ici là, j’espère que les entreprises pourront subvenir à leurs besoins.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je remercie le Gouvernement de son attitude.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement vous invite donc à le retirer.
La parole est à Madame Eva Sas.
Tout compte fait, je pense que nous y gagnerons.
Cet amendement maintient intégralement le système de pénalités pour les fraudeurs.
C’est assez inhabituel en droit français.
Votre amendement vise à permettre la régularisation en cours de contrôle.
Il y a là matière à débat.
Quelques mots de conclusion.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la rapporteure générale, je vous remercie pour votre analyse détaillée de mon amendement.
Dans tous les cas, cet argent sera revenu en France.
Je pense, pour ma part, que cela ne peut pas être une pénalité.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je répète que cet amendement me gêne beaucoup.
Nous devrions au moins auditionner les services du contrôle fiscal pour en savoir plus.
Ce rapport permettra de nourrir le débat.
L’amendement numéro quatre cent vingt-neuf rectifié est donc également défendu.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Il est retiré.
Cela n’est pas juste : il faut que ce coût soit supporté par les importateurs.
J’émets à titre personnel un avis favorable.
Un rapport sur l’impact financier de ces dispositifs a été remis au Parlement.
Ce chiffre global ne rend pas compte de la diversité des évolutions possibles.
Il propose de revenir au droit antérieur.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
L’amendement numéro cinq cent dix-neuf a, quant à lui, été repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je partage la déception de la rapporteure générale.
Surtout, le versement transport sert à financer le fonctionnement et l’exploitation des transports.
Par ailleurs, je conçois que tous les établissements médico-sociaux aient des difficultés budgétaires.
Je ne sais pas quelle sera la position du Gouvernement sur ce sujet.
C’est donc un système extrêmement dangereux pour les cotisants.
C’est le sens des regrets que j’ai exprimés tout à l’heure.
Cela ne veut pas dire que le travail s’arrête là ; nous poursuivrons la discussion.
Le président Carrez s’interroge, à juste titre, et donne sa position.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-cinq, deux cent cinquante-huit et cinq cent treize sont identiques.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Par cet amendement, le financement nécessaire à cette mesure serait assuré pour plusieurs années.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Ces amendements sont en discussion commune, mais tous ne sont pas identiques.
Cela a été un long combat, qui parvient aujourd’hui à son terme.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Telle serait votre décision.
Or vous faites la loi.
Vous allez donc autoriser le STIF à augmenter le taux du versement transport.
Ici, la motivation des auteurs de ces amendements est de permettre le Pass Navigo unique.
Sur d’autres sujets du même type, il s’agissait de financer des investissements.
…puisque leurs salariés paieront leur forfait moins cher.
Il ne revient donc pas au Parlement de décider de cette augmentation.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Or l’objectif principal demeure d’améliorer la qualité des transports en Île-de-France.
Car ce qu’elle réclame, c’est un réseau de transports rapide, performant et confortable.
Gilles Carrez le dira d’ailleurs mieux que moi.
Mes chers collègues, de nombreux orateurs se sont inscrits dans ce débat.
Je vous invite à respecter votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Et de la même manière continue et permanente, la droite s’y est opposée.
Nous ne sommes pas majoritaires ! Pour cela, elle a utilisé des arguments à géométrie variable.
C’est ce que nous nous apprêtons à faire ici.
La justice rejoint l’efficacité.
Je suis triste de voir, monsieur Lamour, que ce n’est pas votre cas.
Il s’agit d’un sujet sur lequel il faut beaucoup réfléchir.
Et il paie moins cher.
Cette somme va s’ajouter au déficit actuel du réseau.
Il va donc falloir demander des financements complémentaires à ceux qui peuvent payer.
C’est insupportable : les entreprises ne pourront donc pas payer.
Jean-Paul Huchon vient de me répondre que cela serait impossible.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Vous nous dites que celle-ci touche à sa fin.
Oui, ces transports sont coûteux.
Mais la pollution coûte encore bien plus cher.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur Carrez a effectivement soulevé une question importante : celle de l’investissement.
Comme le président Carrez, je suis également victime, tous les jours, des difficultés du RER.
Je vois donc bien de quoi il parle.
Ils vont s’en mordre les doigts.
Une concertation préalable avec les entreprises a donc bien eu lieu.
De plus, nous avons fait adopter à l’Assemblée nationale des mesures complémentaires.
En conclusion, je retire mon amendement numéro cent quatre au profit des amendements identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Mais non ! Bien sûr que si.
C’est très simple.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il faut investir.
Il y aura des perdants et des gagnants.
On aura alors quelques surprises, et chacun devra ensuite rendre des comptes.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je le dis avec humilité, j’ai évolué et changé de position sur ce sujet.
Or je crois qu’il serait démagogique de vouloir changer d’attitude.
Et si le président Carrez était là, il me donnerait probablement raison.
Il va favoriser la mobilité, donc la croissance.
Nous reviendrons demain sur les questions de financement.
Le montant du Pass Navigo a vocation à augmenter, mais pour tout le monde.
Il augmentera effectivement en grande couronne, mais aussi à Paris.
Nous gagnerions en outre beaucoup de temps.
Je voudrais faire deux remarques.
Or nous sommes en train d’augmenter la pression fiscale.
Je prends l’exemple de la ligne D du RER, que je connais bien.
Il convient donc d’être assez modeste sur toutes ces questions.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
À ce stade du débat, il faut revenir à des choses simples.
À huit euros, c’est normal ! Non, c’était deux euros pour la taxe régionale.
Le reste, c’était la taxe communale.
Vous avez raison, Madame Pécresse y tient beaucoup.
Merci d’avoir cité son nom.
Ce que vous proposiez, nous avons réussi à le réaliser.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il y a aussi le problème de la qualité du service.
Il y a des incidents dans les transports.
Tout cela est un peu hallucinant.
On a déjà rappelé comment fonctionnait le métro.
Cet amendement vise à favoriser l’innovation ouverte en France.
Notre économie a des atouts.
Si nous avons des atouts, nous avons aussi quelques faiblesses.
Tel est l’esprit de cet amendement.
J’espère que vous serez d’accord pour le soutenir.
Ces PME innovantes, qui sont-elles ? On retrouve ici le droit européen.
Deuxièmement, la définition des PME innovantes a été modifiée.
La condition s’apprécie à la date de la souscription.
Enfin, cinquièmement, l’application de ce dispositif est limitée à dix ans.
La commission s’est prononcée en faveur de cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je soutiens totalement cet amendement.
Votre amendement la favorise.
Il peut apparaître comme un amendement seulement fiscal, mais c’est plus que cela.
Soutien entier et total, donc ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
D’abord, je veux dire ma satisfaction devant cet amendement.
Je soutiens donc vivement cet amendement.
Je souhaiterais avoir la réponse.
Je veux le dire : la représentation nationale se tiendra aux côtés du Gouvernement, si nécessaire.
En tout cas, je prendrai ma part, c’est cela qui m’intéresse.
Nous en revenons aux amendements portant articles additionnels après l’article trente et un.
On traite ici du rachat d’actions par une société qui les a émises.
Cela permet une clarification que je crois bienvenue.
Il s’agissait notamment de connaître le régime fiscal qui serait appliqué.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, monsieur le président.
À ce stade, la commission est favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Le présent amendement concerne la taxe sur les logements vacants, la TLV.
J’espère que cet amendement obtiendra le soutien de l’ensemble de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Si telle est bien votre opinion, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Faites donc, je vous en prie, monsieur Le Roux.
Je voudrais au préalable me féliciter de l’écoute et de la réactivité du Gouvernement.
Le présent amendement a pour ainsi dire été déjà défendu par Monsieur Le Roux.
Je le confirme.
Cette vente a été interdite pour ce qui concerne les sociétés françaises.
Toutefois, l’état actuel de la législation ne permet pas de pénaliser ces achats.
C’est un montant important.
C’est pourquoi la commission des finances a repoussé votre amendement.
C’est extrêmement compliqué.
» Et nous déstabilisons le réseau des buralistes.
Par ailleurs, nous sommes en train de réfléchir à un nouveau mode de tarification.
Celui que j’ai décrit tout à l’heure n’est pas satisfaisant.
Tout cela va à l’encontre de notre objectif de santé.
Il y a eu des manifestations sérieuses ces derniers temps.
Tant mieux ! Seuls les Britanniques connaissent des prix plus élevés.
Le Gouvernement souhaite arriver à une fixation en euros de cette fiscalité.
Un amendement qui permettra de préciser les choses.
Mesdames et messieurs les députés, pardon d’avoir été long, mais je souhaitais être clair.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’appelle votre attention sur ce point.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Notre objectif est triple.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Monsieur Razzy Hammadi utilise des chiffres qui sont faux.
Il a été question, tout à l’heure, de deux cents millions.
Il en est sans doute de même s’agissant du prix des cartouches de cigarettes.
Si elle était chère, d’ailleurs, ce serait en raison de son efficacité.
J’en appelle à la responsabilité de chacun.
À ventes égales.
Oui, même si les ventes sont moitié moindre.
Cela ne change pas au petit bonheur.
Supposons qu’avec le système que vous proposez dans votre amendement les prix augmentent.
Pourquoi ? Parce que la pondération utilisée change.
Le gain serait de dix-neuf virgule cinq centimes – je peux vous communiquer le tableau.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut être clair.
Madame Delaunay assure que nous nous privons d’une arme.
Il serait faux de prétendre que cette décision provoquerait un accroissement des marges des fabricants.
Je souhaite revenir sur un ou deux points.
La contrebande, les importations, etc.
ont des effets mais, aussi, la diminution de la consommation de tabac.
D’aucuns évoquent la cigarette électronique.
Les spécialistes de ces questions s’y retrouveront.
Voilà les précisions que je voulais vous apporter.
Je souhaiterais que Monsieur le secrétaire d’État apporte une précision.
Je ne veux pas qu’il y ait d’ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement.
Il faudra surtout continuer à lutter contre le marché illégal et la contrefaçon.
Mais ces produits ne sont pas de même nature.
Nous proposons, pour notre part, de passer à dix-neuf euros les mille.
Mais la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Et nous la considérons même, cette augmentation, comme un objectif.
Il faut travailler à la diversification de leur activité… Merci de conclure, chère collègue.
Sur celui-ci, elle a émis un avis de sagesse.
J’avoue que nous nous trouvons là dans une situation assez curieuse.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, à ce stade.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Ce sont les fumeurs de demain et les cancéreux d’après-demain.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro trois cent vingt-cinq deuxième rectification.
C’est une opération de simplification qui permettra un nouveau service disponible en ligne.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons évoqué assez rapidement ce débat.
C’est pour cela que je pose la question sous l’angle de la redevance.
Il y a donc une iniquité absolument évidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la règle, elle vaut pour tout le monde.
J’essaierai donc d’avancer avec elle sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela me paraît un peu contradictoire.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
Ce dispositif nécessite la perception d’une redevance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Ces nouvelles dispositions présentent un coût pour l’ANSES et doivent donc être financées.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je le regrette et j’espère que vous changerez d’avis.
Cela étant, je souhaite que vous m’éclairiez sur deux points extrêmement précis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Effectivement, un contentieux est en cours devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Je ne préjuge pas de la décision de la Cour.
En effet, monsieur Lefebvre, les revenus que vous évoquez sont soumis à une contribution sociale.
À ce stade, je le répète, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai posé des questions extrêmement précises.
Il faut que nous ayons les informations ! Ma seconde question porte sur la prescription.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux… Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Lefebvre, vous êtes un parlementaire expérimenté, vous connaissez la réponse à cette question.
Il fait face à de nombreuses demandes.
Vous connaissez l’état du droit concernant les recours possibles suite à des décisions.
Il vise à garantir l’applicabilité des dispositions du trois bis de l’article L.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
C’était sur ce point que nous avions un petit point de divergence en commission.
Sinon, avis défavorable.
Je vous confirme que l’habilitation prévue concerne les dispositions sur la formation professionnelle.
Il est peu souhaitable que ces collectes modestes soient morcelées.
Au bénéfice de ces explications, vous pourriez peut-être retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
À cette double invitation, je vais retirer l’amendement.
Mais pourrions-nous connaître la date de la publication de l’ordonnance ? Question piège.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demanderai au ministre du travail de vous fournir ces explications.
Cela n’entre pas dans le champ de mes compétences.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Parlons maintenant musique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Le cas échéant, bien sûr, nous pouvons en reparler.
Si cet amendement était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et quatre cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Schwartzenberg, je souhaiterais éviter toute mauvaise interprétation.
Peut-être donc ma réponse aurait-elle pu être plus fournie.
Néanmoins, le Gouvernement ne détermine pas sa position en fonction de l’origine des amendements.
Il n’y a donc là, je le répète, aucune volonté de différenciation.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Mon observation ne portait pas spécifiquement sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons donc complété l’amendement dans le sens de vos souhaits.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La question d’autres cas de double imposition a alors été soulevée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je ne retire donc pas l’amendement.
C’est une question de courtoisie vis-à-vis de nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement vise également à demander la remise d’un rapport sur la double imposition.
J’en ai pris acte.
Néanmoins, j’ai posé une question très simple sur la prescription.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Voilà l’objet dudit amendement.
Cela autant, j’en resterai à l’avis précédemment émis par la commission.
La séance est levée.