La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
L’avis est défavorable.
Pour que cette instance fonctionne, il faut qu’elle reste équilibrée.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, monsieur Cavard ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Ils le revendiquent de plus en plus, et c’est une excellente chose.
La reconnaissance doit être mutuelle, ce qui serait une réelle avancée.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Nous en venons aux amendements à l’article quatorze.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-treize de Monsieur le rapporteur est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Je vous demande donc de me faire confiance.
Mais il fallait également qu’un accord soit trouvé entre ces deux types d’organisations.
C’est ce qui a été fait.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La mécanique sera chaque fois d’associer ensuite les partenaires du « hors champ ».
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Vercamer ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Nous proposons donc de prévoir aux alinéas douze et vingt la présence des organismes consulaires.
Cet amendement est cosigné par mon collègue Gilles Lurton.
L’adoption de cet amendement serait une reconnaissance plus générale de leur utilité.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
J’irai dans le même sens que les intervenants précédents.
Cet amendement vise tout simplement à ce que les organismes consulaires y soient représentés.
Cela nous semble absolument nécessaire pour que les acteurs locaux aient leur mot dire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Il n’y a aucun problème – Monsieur le ministre confirmera certainement mes propos.
Nous avons repris la rédaction qui précise actuellement la composition du CNFPTLV.
Je vous le dis une fois pour toutes, mes chers collègues.
Sinon, vu le nombre d’amendements déposés sur le sujet, nous y passerons l’après-midi.
Il n’y a donc aucune volonté de notre part d’éliminer les chambres consulaires.
Nous créons de nouvelles instances, mais on y retrouvera exactement les mêmes personnes.
Il faudrait donc préciser dans quelle catégorie elles se situent.
Le problème se posait aussi pour l’apprentissage ! Non, mes chers collègues.
Encore une fois, les chambres consulaires seront bien présentes dans ces instances.
Nous allons donc voter sur ce sujet – une fois pour toutes, je l’espère.
Pour le CNFPTLV, on avait utilisé le terme d’organismes « intéressés ».
La question du « hors champ », quant à elle, va être traitée.
Je propose donc que l’on s’en tienne là.
Tout le monde s’engage à ce qu’elles le soient.
De ce point de vue, ils peuvent être rassurés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci, monsieur le ministre, pour cette précision importante.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Au demeurant, il s’agit d’une recommandation du Conseil économique, social et environnemental.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je comprends tout à fait, madame Neuville, que l’on ait soulevé cette question.
En appréciant la réalité d’aujourd’hui, on prépare les progrès de demain.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-cinq et sept cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous avons obtenu hier que le CNEFOP rende un rapport au Parlement.
La mention « organismes paritaires » inclut bien cette association.
Le FIPHFP, quant à lui, est géré par un établissement public.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Le zeugma est une figure de style que nous connaissons tous, parfois sans le savoir.
L’auteur retire-t-il son amendement ? Non.
Il sera satisfait par l’amendement suivant de Monsieur Robiliard.
Le « hors champ » était déjà représenté au CNPTLV.
Les opérateurs de l’emploi siégeront également, mais avec voix consultative.
Il s’agit bien de deux niveaux différents.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire cet amendement et me rallie volontiers au suivant, plus simple et plus efficace.
Il a été défendu.
Il est favorable.
L’AGEFIPH et le FIPHFP siégeront au CNEFOP au titre des opérateurs de l’emploi.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Les universités ne sont pas un opérateur lambda.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement.
La commission a rejeté un amendement ayant le même objet.
Je pense à la Haute autorité de santé, dont les huit membres sont des hommes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Je retire cet amendement au profit de celui de Monsieur Vercamer.
Les amendements numéros deux cent dix-neuf et six cent soixante et onze sont identiques.
Cependant, ils n’auront qu’une voix consultative, et non délibérative.
En l’état actuel du texte, ils ne sont pas explicitement désignés.
La concertation et le dialogue sont indispensables.
À un moment donné, pourtant, il faut bien prendre les décisions.
Y associer pleinement les acteurs économiques sera la preuve d’un progrès important.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
(Sourires.) Soit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Cela étant dit, je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
En tout état de cause, nous poursuivons le même débat sur les listes.
En outre, la possibilité de participer sera ouverte.
Je vous invite donc, cher collègue, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Le texte apporte cette réponse.
Or, tel n’est pas l’esprit du texte.
Mais ce n’est pas le sujet du jour.
Il s’agit, pour nous, aujourd’hui, de transcrire l’accord qui a été conclu.
Je vous invite donc à respecter l’équilibre du texte.
Nous y viendrons peut-être, mais nous n’en sommes pas là.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
La première est la compétence emploi.
Certains peuvent estimer qu’elle devrait être décentralisée.
En tant qu’ancien président de région, ce n’est pas ma position.
Voilà les raisons pour lesquelles je tiens à cet aspect du texte.
Il ne s’agit pas seulement d’un symbole.
C’est aussi le reflet de ce que nous et les partenaires sociaux souhaitons faire.
Compte tenu de mes explications, je vous suggère, monsieur Cavard, de retirer votre amendement.
Cela me ferait beaucoup de bien, y compris en tant qu’ancien président de région.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous avons d’ailleurs, monsieur le ministre, le même débat sur d’autres sujets.
Mais c’est un autre débat.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement vise à intégrer les chambres consulaires au sein du bureau des futurs CREFOP.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il est retiré.
C’est un coup sur deux ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai relu le texte attentivement.
J’attache une grande importance à la nouvelle instance qui doit remplacer le CCREFP.
Or nous avons le sentiment qu’on tourne autour du sujet.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons tout reprendre depuis le début.
En revanche, ils siégeront au CREFOP, comme tous les autres organismes que nous avons évoqués.
Mais, s’agissant du bureau, c’est clair : il s’agit d’une instance quadripartite.
Le bureau du CREFOP est un lieu de concertation, pas de décision.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je n’ai jamais souhaité que ces organismes siègent au bureau.
Je souhaite seulement que l’on me garantisse que leurs représentants seront bien au CREFOP.
Absolument ! Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Réduire le bureau à de simples instances de coordination me semble un peu inquiétant.
À un moment donné, il faut prendre des décisions.
Il en sera un, heureusement.
C’est pourquoi nous souhaitons que les organismes consulaires y siègent.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Très belle allitération, monsieur Poisson ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
En toute logique, il doit comprendre des femmes et des hommes.
Peut-être ai-je une petite chance, cette fois-ci, de voir mon amendement accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Neuville a fait un bel effort de logique.
La contradiction me semble indépassable pour l’instant.
Merci de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
On change d’organisme, mais pas de sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà donné l’explication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit bien du fameux amendement Cherpion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On a beaucoup évoqué le « hors champ ».
Manifestement, on s’oriente maintenant vers la terminologie « multi-professionnel ».
Il importe donc d’utiliser les mots de la loi.
Il s’agit en fait de l’amendement miroir du précédent au niveau national.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont en miroir des précédents.
L’avis est donc le même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire l’amendement pour laisser notre collègue Cherpion régler le problème.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je retire également le mien.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement sous-amendé par les deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit vise à supprimer l’alinéa cinquante-huit de l’article quatorze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement a été rédigé par nos collègues Jean-Louis Touraine et Olivier Véran.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sebaoun ? Je le retire.
Elles ont également toute légitimité à siéger au sein du COPIREF.
Le présent amendement prévoit, en conséquence, des mesures d’adaptation pour les territoires concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il me paraît effet utile que nous puissions avoir une vision détaillée de ce DPC.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Vous noterez que je vous renvoie ainsi l’ascenseur, monsieur Cavard.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro neuf cent cinq ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Or, comme vous le savez, il existe dans ce domaine un historique lourd.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je voterai donc contre.
L’amendement numéro neuf cent quatorze a déjà été présenté par Monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro neuf cent quinze a également été présenté par le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro neuf cent seize rectifié a été soutenu par Monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Mais le dialogue social repose sur un équilibre entre les légitimités.
Nous pourrons en débattre à l’examen des amendements que nous allons présenter.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces deux amendements.
Il s’agit d’une question parfaitement légitime, j’insiste sur ces mots.
Le raisonnement du Gouvernement est double.
Initialement, il existait des divergences entre elles.
Vous avez d’ailleurs fait allusion à ce choix en toute transparence, monsieur Vercamer.
La personne morale ne se confond pas avec le patron, c’est l’entreprise.
C’est un élément fondamental du consensus qui a pu être créé.
Je vous demande donc d’être sensibles à ces arguments.
Il serait bon, en conséquence, que Monsieur Germain et Madame Carrey-Conte retirent leur amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Le problème est que le monde syndical et le monde des entreprises sont très différents.
Toutes les entreprises ne sont pas employeurs.
Prenons l’exemple d’une organisation appartenant au secteur hors champ : la FNSEA.
Je pourrais prendre des exemples analogues dans d’autres domaines.
Enfin, ce modèle permet d’intégrer la multi-appartenance, nous aurons à en discuter.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous allons vers un système où la démocratie sociale aura un poids grandissant.
La question de la légitimité des acteurs se pose donc de manière plus aiguë.
Nous n’allons pas régler cette question à chaud.
Cela posé, je retire l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Entendons-nous bien, les critères de représentativité nous paraissent tout à fait recevables.
Le directeur général du travail a mené un excellent travail.
Il existe déjà un mode d’élection tout simple : celui des chambres de commerce.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Le trois° de l’article L.
deux mille cent cinquante-deux-deux pour la mesure de l’audience au niveau national interprofessionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je propose donc de nous en tenir au mécanisme retenu.
Les amendements numéros un, deux cent douze et sept cent quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le présent amendement a pour objet d’insérer un nouvel alinéa après l’alinéa vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Il vise en particulier les branches, et non pas les seules organisations professionnelles.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Certaines organisations professionnelles d’employeurs, dans plusieurs branches, ne représentent que certaines catégories d’entreprises.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Monsieur Cherpion a excellemment défendu son amendement, auquel le mien est identique.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Ce sont des activités qui sont représentées, non des statuts juridiques.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le texte proposé pour l’article L.
Peu importe donc que l’on retienne mon amendement ou celui de Monsieur Robilliard.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Il est dommage que nous n’ayons pas pu obtenir une rédaction plus rapidement.
Comme Francis Vercamer, nous sommes très heureux que le « hors-champ » figure à l’article seize.
Cette condition apparaît très dérogatoire par rapport au droit commun.
Ces concertations ont duré jusqu’à la semaine dernière.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur Cavard, retirez-vous l’amendement numéro quatre cent douze rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il convient donc d’ajouter un autre critère qui est le nombre de salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Mon amendement vise à y porter remède.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Dernier point : en l’absence de critères objectifs, la question se pose du pourcentage minimum.
La commission a repoussé votre amendement.
Cette partie-là de l’amendement est devenue obsolète.
Ce mandat est le fruit de la délibération d’un organe décisionnel.
Voilà comment cela se passera ; c’est comme si une association délibérait en son sein.
Si vous pouviez retirer cet amendement, monsieur Germain, j’en serais heureux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et deux cent treize.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est le même : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les amendements numéros quatre cent treize et sept cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
(Sourires).
Il s’agit essentiellement d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Demander à être représentatif constitue un engagement particulier en matière de transparence.
Il est strictement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-cinq et huit cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Certaines organisations professionnelles d’employeurs, dans plusieurs branches, ne représentent que certaines catégories d’entreprises.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Il s’agit de supprimer les alinéas quarante-quatre à cinquante et un.
La rédaction telle que proposée est contradictoire avec la réforme de la représentativité patronale.
D’une part, les articles L.
deux mille cent cinquante-deux-un et L.
deux mille cent cinquante-deux-deux définissent les critères de représentativité des organisations patronales.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Certes, mais elle se pose.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’aurais souhaité savoir le pourquoi de ces avis défavorables.
Parce qu’il est satisfait ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Les organisations restant représentatives, il faut dire les choses clairement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tout cela n’est pas simple.
Sachez en tout cas que le Gouvernement est déterminé à aller vite sur ce sujet.
Nous l’espérons ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il n’est pas certain qu’ils le sachent.
Le compte rendu attestera donc que vous ne vous trompez pas, mon cher collègue.
Tel est l’objet de cet amendement.
…car je pense qu’il y a là un vrai problème.
Ceci ne m’empêchera pas, néanmoins, de me pencher sur la question.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je m’engage à me pencher ! Engagement pris.
Monsieur Cherpion, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il n’a pas été examiné en commission ! C’est exact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Nous parlions de la représentativité patronale et vous, vous posez la question du système électoral.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Puisque ce problème existe, je pense qu’il faut le traiter.
C’est au moins l’occasion d’ouvrir le débat.
Votre amendement est donc maintenu, monsieur Cherpion ? Absolument.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas cinquante-trois et cinquante-quatre.
Le présent amendement tend donc à supprimer cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Votre proposition est donc un peu mesquine.
Au début, je ne comprenais pas bien la logique de cet amendement.
Mais finalement, en vous écoutant, j’ai parfaitement compris.
La présence de délégués syndicaux dans une entreprise ne dépend pas de l’employeur.
C’est pour cela que votre terme de subvention m’a semblé un peu surprenant.
Je crois donc que votre proposition d’exonération n’a pas de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il existe des liens entre les deux, mais ce n’est pas la même chose.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
Nous proposons donc de garantir la continuité des financements de ces organisations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est pas anodin.
Nous avons installé les organisations multiprofessionnelles.
Vous l’avez compris, la commission a émis un avis favorable.
Cet amendement a exactement le même objet que le précédent.
Le rapporteur ne manquera pas de le souligner.
Quel est l’avis de la commission ? Même logique : avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
En la matière, je suis favorable à un parallélisme des formes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai la même position que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’entends les arguments du rapporteur et du ministre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Pour notre part, nous faisons confiance aux partenaires sociaux et repoussons donc cet amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Bien sûr, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Cet amendement étant satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
De même, elles y cotiseront évidemment.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La précision était importante.
Je retire mon amendement.
Les amendements numéros six et deux cent quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement vise à insérer dans le code du travail un article L.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’article dix-huit ne devrait donc pas s’appliquer au secteur de l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au fond, deux questions sont posées.
La première concerne les spécificités actuelles : seront-elles préservées ? Voilà ! La réponse est claire : oui.
Cet accord n’est pas fondu, en quelque sorte, mais maintenu.
Bref, le dispositif existant n’est pas remis en cause.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Au vu des explications données par Monsieur le ministre, je retire l’amendement.
Monsieur Martin, retirez-vous votre amendement numéro six ? Oui, madame la présidente.
Madame Le Callennec, retirez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est un amendement de coordination.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’était limpide.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Les deux amendements se trompent de cible.
La rédaction de vos amendements est telle que vous ne pouvez atteindre le but recherché.
Vous devriez donc les retirer.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Rien ne justifie une telle hâte.
Nos collègues du groupe GDR ont à juste titre parlé de cavalier législatif.
Comptons-nous, chers collègues.
Pour une grande loi sur la formation professionnelle, c’est pour le moins décevant.
Vous êtes trois.
Même sur vos bancs, vous n’êtes pas très nombreux, monsieur le rapporteur.
Une lecture au Sénat, pas de vote solennel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Je vous demande donc avec force et solennité de réfléchir sur ce point.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
De ce point de vue, je m’associe aux propos de mon collègue Christophe Cavard.
Trois points de cette réforme nous posent problème.
quatre mille sept cent trente et un-un du code du travail.
Les auteurs d’infraction ne seraient finalement pas du tout sanctionnés.
Votre proposition marquerait donc un progrès.
À ce titre, ils sont censés appliquer la politique décidée par le Gouvernement.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
L’objet de la réforme est de rendre l’organisation plus collective, donc plus efficace.
Je répondrai donc en quelques mots aux critiques qui viennent d’être formulées.
Certains affirment que le titre trois n’aurait rien à voir avec le présent texte.
Celle-ci n’est évidemment pas menacée.
C’est donc bien de ce côté-là que des tentations peuvent exister.
Madame Fraysse, j’ai été sensible aux deux exemples que vous avez donnés.
S’il y avait des ambiguïtés sur ce point, nous les corrigerions.
Je souhaite d’ailleurs que soit retirée une des dispositions que vous avez critiquées.
Je ne veux pas qu’il y ait d’ambiguïtés.
Des craintes ont ensuite été formulées autour du thème de la dépénalisation.
Madame Fraysse, je l’affirme très clairement : il n’y a aucune dépénalisation.
De la même manière, il saisira d’une proposition le directeur.
Je le répète, aucune dépénalisation n’est envisagée.
Telle est la réalité.
C’est un grand corps.
Je suis très souvent avec les inspecteurs sur le terrain.
C’est un très beau travail, mais un travail difficile.
Je souhaite que chacun regarde les choses en face et avec sérénité.
J’y tiens et j’en serai un acteur.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il y a deux questions principales.
La première est celle de la réorganisation de l’inspection.
De ce point de vue, l’indépendance est garantie.
Madame Fraysse a pointé à juste titre le risque de chevauchement.
Elle y voit une atteinte potentielle à l’indépendance.
La seconde question est celle des sanctions.
À cet égard, je voudrais rappeler la réalité de la pratique des inspecteurs.
C’est dire que la partie répressive de leur activité est minime.
Je ne connais pas ce concept.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je n’ai rien dit de plus tout à l’heure.
Là encore, je ne dis rien de plus.
Mais tout le monde a parfaitement compris ce que je voulais dire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Selon vous, l’article vingt a un rapport avec la formation professionnelle.
J’ai donc cherché quelles sont les missions de l’inspection du travail.
Enfin, elle facilite la conciliation amiable entre les parties, notamment lors des conflits collectifs.
Bref, je redoute un double langage.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Encore faut-il que cette réforme modifie en profondeur l’inspection du travail, notamment son organisation.
Il faut aussi examiner les moyens qui en découleront.
La France essaie de respecter cette proportion.
On peut légitimement s’interroger sur cette réorganisation.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Je n’accepte pas que l’on puisse tenir de tels propos.
Par ailleurs, vous avez évoqué le renforcement des moyens de l’inspection du travail.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Au-delà, le salarié est licencié dans les conditions normales.
La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cet amendement vise les situations où l’entreprise n’existe plus.
La situation est totalement absurde.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
L’article L.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit de déplacer un alinéa.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Un dispositif défectueux présente un ou des défauts.
La disposition, telle qu’elle est rédigée, risque d’entraîner des litiges.
L’arrêt temporaire, je le rappelle, intervient dans des situations de danger pour les salariés.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Le délit peut aussi être puni d’une peine d’emprisonnement.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les nécessaires capacités de gradation sont donc exactement décrites.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Les dispositions prévues par ces alinéas sont très importantes, madame Fraysse.
Plus la sanction est dure, plus l’application est molle, dit l’adage.
Nous créons là une sanction intermédiaire dont on peut penser qu’elle sera régulièrement appliquée.
Il est donc important d’augmenter les moyens d’action de l’inspection du travail.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne plaide pas en faveur de l’accentuation des sanctions et des punitions.
Je suis surprise que personne ne s’en préoccupe.
En effet, notre système juridique autorise la coexistence des deux catégories de sanctions.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Nous proposons par cet amendement de remplacer les mots « peut prononcer » par « prononce ».
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
J’émets donc un avis favorable à votre amendement.
Merci ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans ce cas, nous nous rallions à la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est défendu, avec le même objet que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Le même amendement appelle le même avis : défavorable.
L’amendement numéro six cent quatre de Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur, est de précision.
Il est défendu.
Je partage les préoccupations dont vient de faire état Monsieur Robiliard.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Cet amendement concerne lui aussi le principe d’indépendance des agents de contrôle.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On insiste beaucoup sur l’indépendance.
Pour moi, qui dit indépendance dit liberté, mais aussi responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un très bon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-deux et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il convient, selon nous, de supprimer les mots « permanente ou temporaire ».
Cela ne posera sans doute pas de problème et lèvera toutes les inquiétudes.
Ces adjectifs pourraient en effet être mal interprétés.
Cela n’est peut-être pas le cas, mais le rapporteur va certainement me rassurer.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Nous avons la même préoccupation que notre collègue Cavard.
Nous nous interrogeons, ainsi que les inspecteurs du travail, sur cette disposition.
Or l’inamovibilité des agents est l’une de leurs principales garanties d’indépendance.
Cela lèverait toutes les interrogations que nous avons entendues à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
J’aimerais rassurer Monsieur Cavard, mais nous allons d’abord solliciter l’avis du ministre.
Vous aviez évoqué le risque d’une mise en cause de l’indépendance.
Monsieur Cavard, j’ai également entendu votre interrogation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Avec cet amendement, je crains que nous ayons moins de chance.
Mais sait-on jamais ? Nous allons peut-être continuer cette belle série.
Nous proposons de supprimer les alinéas soixante-quatre et soixante-cinq.
Le nouvel article L.
huit mille cent douze-cinq prévoit des dérogations à l’organisation territoriale du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis longuement expliqué sur ce point.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je vais compléter les propos de mon collègue Gérard Cherpion.
Pour conclure, je dirai que ces alinéas sont assez dangereux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est pour interroger le ministre.
Cela ne peut pas être qu’une simplification.
Je suppose qu’il y a d’autres raisons, et j’aimerais les connaître.
La rédaction actuelle de l’article L.
Néanmoins, nous nous sommes tous interrogés sur la portée de ces alinéas.
Bien entendu, l’avis défavorable porte sur la suppression pure et simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission.
Il ne faut pas voir cela comme une manière de brider les pouvoirs.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je remercie le rapporteur et le ministre pour leurs explications.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que l’entreprise pourrait s’opposer.
Comment pourra-t-elle le faire concrètement ? Elle dit non.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
…atisfait très simplement vos préoccupations.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il existe au moins deux exemples de secret protégé par la loi.
Le secret médical, tout d’abord.
Le secret professionnel de l’avocat, ensuite.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les deux exemples évoqués à l’instant nous en rappellent le contexte.
Il faut réussir à trouver le bon équilibre dans notre pays.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
huit mille cent douze-deux du code du travail et votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est assez simple.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
En effet, il concerne toutes les infractions sanctionnées par moins d’un an d’emprisonnement.
L’avis est défavorable.
Il serait dommage de l’en priver.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il me semble que cela correspond à ce que nous faisons depuis le début.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit de la déclinaison du refus du dispositif de transaction pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Sa logique est conforme au débat que nous sommes en train de mener.
C’est pour nous une évidence.
Demain, ce sera exactement la même chose.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, très bien expliqué par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Madame Fraysse ? Je le retire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Cependant, ces suites existent.
Les infractions liées au salaire minimum en donnent un exemple concret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu du même thème.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
L’amendement numéro six cent huit de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro six cent trente-huit de Monsieur le rapporteur est également rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
huit mille cent quinze-un du code du travail, créé à l’article vingt.
Le destinataire de l’amende peut la contester, mais exclusivement devant le tribunal administratif.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Or, cela ne sera pas possible.
Notre amendement a quasiment le même objet que celui de Madame Fraysse.
C’est en ce sens que le temps du dialogue est essentiel.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne voudrais tout de même pas que nous restions sur un malentendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Cet amendement porte sur le même sujet.
Si tel est le cas, je retirerai naturellement mon amendement.
Il me semble que l’on se dirige vers un retrait de l’amendement.
À défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Cet amendement exprime la même préoccupation.
Ils disposent dans ce cas de la compétence de l’inspecteur du travail.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Aussi sommes-nous défavorables à cet amendement.
Je vois bien quelle est votre crainte, mais il ne peut être question de cela.
Il n’est absolument pas question de cela.
Madame Fraysse, je sais que, lorsque vous exprimez une inquiétude, elle est très sincère.
Aussi serais-je heureux d’être parvenu à vous rassurer.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un rectifié du rapporteur est un amendement de coordination.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer les alinéas cent vingt-trois à cent trente-trois.
Le rapporteur est prudent ! L’avis de la commission est défavorable.
Ne cherchons pas le mal là où il n’est pas.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous ne pouvons donc que nous inquiéter de leur emploi dans le cas présent.
Sans doute aurions-nous dû prendre davantage de temps et examiner ces dispositions ultérieurement.
Voilà pourquoi il ne nous semble pas judicieux d’emprunter la voie des ordonnances.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
L’on arrive au terme de ces débats.
Vous nous avez parlé pendant plusieurs jours de dialogue et de démocratie sociale.
Je continue personnellement à ne pas m’expliquer un tel empressement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Permettez-moi de répondre aux questions de Monsieur Germain.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Je viens de le présenter.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
D’une part, cette somme nous paraît dérisoire.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
C’est le sens des amendements que j’ai déposés à cet article.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro cent, monsieur Aboubacar.
L’amendement numéro sept cent cinquante-six de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il visait à ramener un délai de trente à vingt-quatre mois, je le retire.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Tout d’abord, il y a la méthode que vous avez employée.
En conséquence, nous voterons contre ce texte.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Nous, écologistes, revendiquons le droit universel à la formation tout au long de la vie.
Je ne m’étendrai pas sur les articles vingt et vingt et un.
J’en reviens au texte dont nous débattons.
C’est une somme considérable : deux virgule cinq milliards d’euros.
Enfin, troisième grief : le fameux cavalier législatif sur la réforme de l’inspection du travail.
La séance est levée.