La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (numéros mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, deux mille cent cinquante-cinq, deux mille cent dix-neuf).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article trente-cinq.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Leur soutien et leur valorisation sont depuis des années une revendication des associations d’aidants, et nous avons tous promis de les aider.
C’est à ces promesses que répond ce texte, qui contient des propositions majeures dans les différents articles de ce chapitre.
Je pense à la définition du proche aidant et, plus encore, au droit au répit.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je tiens à saluer ce projet ambitieux, qui prend en considération tous les aspects du vieillissement et leurs conséquences sociales et économiques.
Il concerne bien sûr notre société, mais aussi chacun de nous.
Je me réjouis avec les associations que ce texte aborde le soutien et la valorisation des proches aidants.
Certes, cela a un coût, mais il faut se garder d’associer systématiquement la dépendance et le handicap à un coût : c’est à la fois un choix politique que nous devons faire et une question de solidarité.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Nous sommes, avec ces trois articles, au cœur de la fraternité et, si j’ose dire, des multiples splendeurs de la politique de l’âge.
Le rôle d’aidant est la quintessence même de la fraternité.
Si le mot est relativement nouveau, la fonction ne l’est pas, loin de là.
Elle se développe souvent dans la complexité - mais aussi dans la passion - des relations familiales.
Pour autant, et malgré leur nombre, il n’était pas question de donner un statut à ces aidants.
Car sinon pourquoi ne pas donner aussi un statut d’aidant aux parents ? Ce ne serait pas raisonnable.
En revanche, leur accorder un droit leur donne de fait un statut, et c’est ce qui importait.
Ce projet de loi est marqué du sceau des trois valeurs de la République : la liberté, avec les droits ; l’égalité, avec les aides aux faibles revenus ; la fraternité enfin, avec ces trois articles.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
En outremer, surtout dans les zones rurales, nombre de personnes apportent une aide régulière à des personnes âgées isolées, sans pour autant avoir un lien familial avec elles.
Mes collègues appellent votre attention sur cette solidarité, particulièrement forte dans leurs territoires à l’égard des personnes âgées isolées, dont la famille réside souvent en métropole.
Ces gens âgés isolés reçoivent spontanément de l’aide du voisinage, tant pour les actes essentiels de la vie quotidienne que pour des démarches administratives ou médicales, ou tout simplement une présence amicale, un soutien moral.
Mes collègues estiment que ces personnes méritent d’être reconnues comme des proches aidants, et qu’une telle reconnaissance encouragerait les initiatives en direction des personnes âgées isolées, dans un esprit de solidarité et d’entraide.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Nous avons déjà évoqué cet amendement lors de la discussion des articles précédents.
J’observe qu’il a été déposé par de nombreux députés, toutes tendances confondues : c’est la preuve qu’il existe un problème.
En effet, le texte fait exclusivement référence au proche aidant, ce qui conduit à ignorer totalement la personne de l’aidant familial, alors même que les aidants familiaux représentent quatre-vingts pourcent des aidants.
Cet amendement vise donc à réintroduire le terme d’aidant familial dans la définition des aidants.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Avis défavorable.
Nous allons examiner prochainement un amendement du Gouvernement qui me paraît mieux rédigé, du moins qui est plus complet.
En effet, non seulement l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix comporte des précisions inutiles, mais il ne contient pas le mot « fréquente » que nous avions ajouté en commission.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je souhaiterais insister, comme l’ont fait plusieurs intervenants, sur l’importance des articles trente-cinq à trente-sept et sur leur dimension extrêmement novatrice.
Ils étaient d’ailleurs très attendus.
De fait, ils permettent de prendre en compte d’une façon renouvelée le vieillissement et son impact sur le quotidien des proches.
À Monsieur Jacquat, qui se demandait si les sommes allouées étaient suffisantes et le demeureront, je veux dire que soixante-dix-huit millions d’euros sont dévolus au droit au répit et à une aide lorsque l’aidant est lui-même hospitalisé.
Cette somme a été fixée en fonction de l’étude d’impact annexée au projet de loi.
Cela étant, cette aide est très attendue et sera sans doute très utilisée.
Madame Fraysse, vous pourrez rassurer vos collègues.
En effet, la définition que l’article trente-cinq donne des aidants non familiaux correspond exactement à ce qu’ils souhaitent.
Enfin, monsieur Lurton, je vous suggère de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement que je défendrai dans quelques instants et qui répond exactement à votre préoccupation en introduisant les mots « aidants familiaux » dans la première partie de l’article trente-cinq.
Donc, avis défavorable à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Avant de nous prononcer, nous serions très heureux d’avoir connaissance de l’amendement du Gouvernement.
Cela étant, on peut penser que la montée en charge du dispositif sera extrêmement rapide.
En effet, il existait jusqu’à présent, au bénéfice des aidants, des accueils de jour et des séjours temporaires, mais cela coûtait extrêmement cher et les aides étaient très peu nombreuses.
L’amendement du Gouvernement en question est le numéro six cent quarante-cinq.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à introduire les termes « aidants familiaux » pour évoquer l’ensemble des situations familiales qui peuvent aboutir à cette reconnaissance.
Je vous rappelle que l’article trente-cinq n’ouvre pas de droits ; c’est un article de reconnaissance des aidants en général, qu’ils soient ou non familiaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je sais bien que nous célébrons le soixante-dixième anniversaire de la Libération de la France et que l’on parle beaucoup, actuellement, des « alliés », mais c’est la première fois que ce mot apparaît dans le domaine des aidants.
Ne pourrait-on employer un autre mot ? La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il faut justement conserver ce très beau mot, utilisé ici dans son sens ancien d’alliance.
Il a une profondeur que je trouve très appropriée.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Les associations ont beaucoup apprécié le fait que l’on définisse les « proches aidants ».
En revanche, la définition est restrictive dans la mesure où elle ne fait état que des « actes ou activités » de la vie quotidienne, ce qui suggère que l’on ne s’intéresse qu’à la dimension matérielle.
Cet amendement vise donc à ajouter une référence au soutien psychologique si important pour les personnes dépendantes et souvent isolées.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà discuté de cet amendement en commission.
Ma position n’a pas changé depuis lors.
En introduisant des termes à mon sens trop précis, nous risquons d’exclure de la définition du proche aidant un certain nombre de situations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, la définition que l’on peut donner des actes ou des activités de la vie quotidienne répond à votre préoccupation.
En effet, les actes de la vie quotidienne sont définis par la jurisprudence et le code civil, en particulier s’agissant de l’exercice de l’autorité parentale.
Tel n’est pas le cas des activités de la vie quotidienne, qui ne sont pas définies par le code civil et désignent une dimension non matérielle, à savoir les relations humaines.
Le fait de parler à une personne isolée, d’entretenir du lien social avec elle, constitue une activité de la vie quotidienne et non pas un acte.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement numéro quatre cent soixante-treize ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Cet amendement vise à assurer aux proches aidants la possibilité de faire valoir leur expérience, via la validation des acquis de l’expérience.
En effet, beaucoup de proches aidants – souvent des femmes – mettent leur activité professionnelle entre parenthèses, voire en difficulté, pour s’occuper de leur proche.
Leur accorder cette reconnaissance leur permettrait de conférer à cette expérience la valeur d’un complément à leur activité professionnelle.
Bien entendu, il leur serait délivré des certificats en rapport avec les tâches exercées auprès des personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je comprends votre volonté d’apporter une forme de reconnaissance à l’activité des proches aidants en leur accordant la possibilité de demander la validation des acquis de l’expérience.
Toutefois, cette dernière a pour finalité l’acquisition d’un diplôme, d’un titre à finalité professionnelle ou d’un certificat de qualification.
Or, cette finalité paraît incompatible avec la définition même du proche aidant.
En effet, l’article trente-cinq dispose que l’aide est apportée « à titre non professionnel ».
Il convient donc de distinguer le proche aidant et, par exemple, l’auxiliaire de vie ou l’aide à domicile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent vingt-deux et six cent quatre-vingt-un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Le droit au répit des aidants est une excellente chose, mais certaines associations émettent des réserves sur la situation actuelle et regrettent l’insuffisance des propositions figurant dans ce texte.
Cela représente, au mieux, quarante-deux euros par mois et souvent moins ; il est certes important de verser cette somme, mais on perçoit immédiatement les limites de cette mesure.
Ma seconde observation porte sur l’efficience du dispositif.
En effet, les accueils de jour semblent actuellement restrictifs ; selon les associations, les plages d’ouverture sont réduites.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, que les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – les EHPAD – amenés à accueillir ponctuellement des personnes placées de manière temporaire par leurs proches réservent des lits à cet effet.
Les aidants seraient ainsi assurés de pouvoir placer leur proche dans un établissement, puisque des places seront dédiées à cet effet.
De surcroît, cette disposition aurait le mérite d’inciter les établissements à promouvoir davantage l’accueil temporaire et à mieux s’organiser à cette fin.
Il y a là matière à améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je veux souligner l’avancée majeure de ce texte, et en particulier de cet article trente-six, sur le droit au répit.
Malgré tout, il ne me paraît pas utile de préciser dans la loi le nombre de places offertes dans le cadre de ce dispositif.
En effet, les deuxième et quatrième alinéas de l’article en discussion précisent que les modalités d’application de ce droit au répit seront définies par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je souhaite au préalable faire une remarque sur la manière d’évaluer le montant global de la prestation du droit au répit.
Vous parlez de quarante-deux euros par mois : pour ma part, je préfère parler de cinq cents euros par an, car il est probable que cette prestation sera plutôt utilisée de cette façon.
On pourrait aussi dire « un euro par jour » et cela ne voudrait pas dire grand-chose ! Une somme de cinq cents euros par an permet une semaine de répit dans de nombreux établissements.
Je comprends votre volonté que l’accueil et les EHPAD puissent répondre à une demande supplémentaire et de nature différente de celle à laquelle ils répondent aujourd’hui.
Nous avons déjà commencé à évoquer cette question très sérieusement avec les professionnels qui sont conscients de la nécessité de faciliter l’hébergement temporaire.
Certes, il existe des établissements spécialisés dans ce type d’hébergement, mais il est très difficile d’instituer, comme vous le proposez, une règle très stricte, car cela aurait pour conséquence une augmentation non négligeable du prix de journée.
Dans le cadre d’une gestion qui n’est pas encore organisée, le fait de garder des lits vides ferait en effet monter le prix des autres lits.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai donc un avis défavorable car la mesure que vous proposez est trop rigoureuse et je ne peux mesurer son impact sur le prix de journée dans ces établissements.
Je vous confirme toutefois que nous travaillons sur cette question.
Madame Fraysse, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Je note cependant avec intérêt la réponse qui m’a été faite, en espérant que nous pourrons satisfaire de façon efficace la demande, qui augmente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ma part, je soutiens pleinement l’amendement de Madame Fraysse ; j’ai d’ailleurs eu l’occasion d’évoquer ce point lors de la discussion générale.
Nous sommes tout à fait d’accord sur le fait que le droit au répit constitue une avancée ; nous ne pouvons qu’acquiescer à cette mesure.
Or, ces lits d’accueil temporaire sont nécessaires si nous voulons que des familles puissent bénéficier du droit au répit.
Aujourd’hui, nous le savons, de nombreuses personnes auraient besoin d’une telle solution d’accueil pour leur conjoint ou le membre de leur famille dont elles s’occupent, tant leur épuisement est grand, mais elles n’en trouvent pas.
Si le droit au répit n’est pas soutenu par le développement de solutions d’accueil temporaire, il ne servira malheureusement pas à grand-chose.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai un avis un peu différent de celui de mon collègue Gilles Lurton ; cela montre que les situations que nous rencontrons sur nos territoires sont diverses.
Dans ma circonscription, deux établissements qui avaient créé des lits d’accueil temporaire ont été obligés de les transformer à nouveau en lits d’accueil permanent parce que la demande était inférieure à ce qu’ils avaient prévu.
La non-occupation des lits a en effet constitué un manque à gagner qui aurait pu les mettre en difficulté sur le plan budgétaire.
L’augmentation du montant du plan d’aide me paraît être une bonne mesure : permettre aux aidants de bénéficier d’un répit grâce à une aide annuelle de cinq cents euros donnera à un peu d’oxygène à certaines familles.
Cependant, au-delà du problème financier, il existe un problème plus psychologique : les aidants qui s’occupent quotidiennement d’une personne âgée dépendante éprouvent une certaine culpabilité à placer celle-ci dans un établissement et craignent qu’elle pense qu’on veut se débarrasser d’elle.
C’est un des blocages qui limitent le succès du dispositif d’accueil temporaire ; du moins c’est l’analyse qui est faite dans mon département.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Voilà une discussion extrêmement intéressante, qui montre l’importance de ne pas tarder à réformer la tarification, second volet du présent projet de loi.
Nous sommes en effet ici au cœur du sujet : le mode de tarification actuel implique que pour atténuer le prix de journée d’un établissement il faut améliorer son taux d’occupation ; vous l’avez rappelé voilà quelques instants, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Tout le monde s’accorde sur le fait que les structures d’accueil temporaire représentent l’avenir, car leur gestion est beaucoup plus facile et ne pose pas les mêmes difficultés économiques que les structures permanentes.
Elles contribuent en outre à la professionnalisation des équipes pour ce type d’accueil, qui est différent des autres.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf rectifié.
Le sujet est toujours celui des aidants, pour lesquels chacun reconnaît qu’il nous faut faire des efforts substantiels.
Il existe pour ces derniers le congé de soutien familial, mais celui-ci n’est pas rémunéré.
Afin de pouvoir accompagner la personne dépendante qui vit avec eux, les aidants se retrouvent ainsi soit en situation de précarité parce qu’ils ne peuvent plus travailler, soit dans l’obligation de recourir eux-mêmes à des arrêts maladie.
Du fait des limites posées par l’article quarante de la Constitution en matière d’irrecevabilité financière, nous proposons simplement par cet amendement l’établissement d’un rapport sur la possibilité de prévoir des indemnités journalières pour les aidants.
Un tel dispositif, dont les modalités de mise en œuvre et de financement seraient à déterminer, permettrait d’apporter une réponse à des problèmes que nous rencontrons malheureusement trop souvent.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la proposition formulée par cet amendement est intéressante.
J’ai toutefois pour habitude d’émettre un avis défavorable sur les amendements prévoyant la remise d’un rapport, et je pense par ailleurs que ce sujet pourrait relever du Haut Conseil de l’âge.
Le problème que vous soulevez étant bien réel, cet organisme devrait s’en saisir assez rapidement.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, la demande de rapport que vous et de nombreux parlementaires de votre groupe présentez s’inscrit bien dans la démarche de création d’un droit au répit.
Nous avons inscrit dans le projet de loi de nombreuses mesures visant à renforcer ce droit au répit et le soutien aux aidants.
Cependant, compte tenu de la situation des finances publiques, le Gouvernement ne souhaite pas indemniser pour le moment ou à très court terme le congé de soutien familial.
De ce point de vue, votre rapport n’est aujourd’hui pas utile.
Si vous mainteniez votre amendement, j’y émettrais donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Bérengère Poletti, Gilles Lurton et moi-même trouvons que l’amendement de Christophe Sirugue est excellent, car il correspond à ce qui se passe sur le terrain.
Demander la remise d’un rapport permet d’avancer de manière constructive et positive.
Avancer, c’est préciser dès à présent quel sera l’ordre du jour du Haut Conseil lors de sa première réunion.
Monsieur Sirugue, votre amendement est-il maintenu ? Chacun l’avait bien compris, il s’agissait d’un amendement d’appel.
Ayant entendu les suggestions de Madame la rapporteure quant à la possibilité de confier ces travaux au Haut Conseil de l’âge, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
La rédaction actuelle ne permet pas d’identifier clairement la possibilité pour les services à domicile relevant de l’agrément de participer à cette expérimentation.
Or, ces services, au regard de leurs activités et des différentes obligations auxquelles ils doivent répondre, ont toute légitimité à participer à ces expérimentations.
L’objet du présent amendement est par conséquent de leur permettre de le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, cet amendement est satisfait, car les services agréés sont bien concernés par cette expérimentation.
Je vous renvoie à l’article L. trois cent treize-un-deux du code de l’action sociale et des familles, qui prévoit le régime d’autorisation ou d’agrément et mentionne spécifiquement les établissements et services que vous proposez d’ajouter explicitement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission, pour les mêmes raisons.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Lurton ? Oui, je le retire, madame la présidente.
L’amendement numéro six cent vingt-trois de Madame Pinville est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Le présent amendement traite également du droit au répit des aidants qui, je le répète, est une très bonne mesure.
Or, le projet de loi ne prévoit pas de compensations salariales obligatoires.
Nous proposons par cet amendement que les salariés soient rémunérés de façon juste pour un travail qui demande une disponibilité et une flexibilité extrêmement importantes ayant évidemment des répercussions sur leur vie privée.
Ils peuvent bien sûr bénéficier des compensations propres au travail de nuit et aux heures supplémentaires, notamment, qui sont applicables dans le cadre du baluchonnage.
La question des contreparties salariales pourra ainsi être abordée dans ce cadre, mais il n’est pas utile, à ce stade, de la rendre contraignante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je comprends votre souci : à travers cette expérimentation, nous ne devons pas contribuer à affaiblir le code du travail et la protection des salariés, en particulier en matière de rémunération.
C’est ce que prévoit la convention collective des salariés du particulier employeur.
Il sera justement possible, dans le cadre de ces services mandataires, d’assurer des prestations de répit, avec la notion d’heures de présence responsable.
En outre, les dispositions que vous proposez conduiraient inéluctablement à augmenter le coût de prestations déjà coûteuses.
Soit elles auraient pour conséquence d’accroître les financements publics que nous y consacrons – ce qui est difficile –, soit elles seraient réservées à une partie minoritaire de la population en raison de leur coût.
Enfin, nous sommes sur un sujet où la loi n’est pas nécessaire.
Les partenaires sociaux ont la faculté, dans le cadre d’accords de branche ou d’entreprise, de prévoir des dispositions particulières.
Le Gouvernement peut faire de même par voie réglementaire.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il convient de rappeler que les règles du code du travail relatives à la durée de travail ne sont pas applicables aux salariés du particulier employeur.
En la matière, seules les dispositions de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur, la CCN SPE, trouvent à s’appliquer.
Or, celle-ci ne prévoit ni temps de pause, ni durée quotidienne maximale du travail, ni durée de repos quotidien.
Par ailleurs, aucune de ses dispositions ne fixe de durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail de nuit.
La convention se borne à préciser que la présence de nuit ne peut dépasser douze heures par nuit et cinq nuits consécutives.
En revanche, la CCN SPE prévoit une durée de travail maximale hebdomadaire moyenne de quarante-huit heures par semaine calculée sur une période de douze semaines consécutives.
Le projet de loi prévoit, quant à lui, que la totalité des heures accomplies pour le compte des établissements et services susvisés par un salarié ne peut excéder quarante-huit heures par semaine calculées, en moyenne, sur une période de quatre mois consécutifs.
Dans le cadre de la convention, cela pourrait signifier que l’ensemble des heures de présence seraient prises en compte, autrement dit, qu’il ne faudrait pas distinguer entre heures de travail effectif, heures de présence responsable et heures de présence de nuit.
 En effet, selon l’article trois de la convention collective, les heures de présence responsable équivalent aux deux tiers d’une heure de travail effectif.
Quant aux heures de présence de nuit, elles ne sont pas comptabilisées dans la durée de travail.
Cette disposition pourrait limiter considérablement le temps de présence du salarié au domicile de l’employeur.
Pour ces raisons, il semble inapproprié de créer des exceptions à des règles qui n’existent pas.
Par ailleurs, si cette disposition était appliquée en l’état, cela signifierait que les salariés qui interviendraient dans le cadre du répit de l’aidant auraient davantage de droits que les salariés classiques.
Cet enchevêtrement de normes complexifie la relation de travail et crée une rupture d’égalité entre les salariés du particulier employeur.
Le présent amendement a donc pour objet de rétablir l’application des dispositifs de la CCN SPE aux salariés mentionnés au deux° du un.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Madame Poletti, l’intérêt d’une expérimentation est précisément de pouvoir étudier les effets d’une dérogation au droit existant.
Il faut examiner les difficultés et voir comment cette expérimentation pourra être conduite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet, madame Poletti, si les salariés que vous évoquez ne sont pas concernés par la convention collective, ils sont en revanche soumis à la directive européenne de deux mille trois relative au temps de travail.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ce type de salariés existe depuis de très nombreuses années.
Avant, il n’y avait que le service prestataire.
Puis sont venus les services mandataires et d’autres types de services.
L’expérimentation a donc déjà eu lieu.
On sait parfaitement ce qui s’est passé.
Ce qui est très important, c’est que nous nous préoccupions de la lisibilité des dispositifs, d’une part, et de l’équité entre les salariés, d’autre part.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel numéro six cent vingt-quatre rectifié de Madame Martine Pinville.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article trente-sept, numéros six cent vingt-neuf et six cent vingt-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces amendements ont pour objectif de compléter les précédentes dispositions concernent le rapprochement entre la personne aidée et la personne aidante.
Le premier vise à faciliter ce rapprochement pour les salariés du droit privé, après, bien sûr, dialogue entre les partenaires syndicaux.
Le second est assez symétrique puisqu’il s’agit de faciliter et de rendre possible ce rapprochement dans la fonction publique et les différentes collectivités.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Nous rencontrons là une difficulté, à savoir reconnaître qu’il s’agit d’un véritable métier.
Si tel est le cas, cette activité doit être davantage reconnue, comme l’est, par exemple, celle d’accueillir les enfants confiés par les conseils généraux.
Sur ce même modèle, nous devons impérativement nous préoccuper de la rémunération, de la protection sociale, donc du statut des accueillants familiaux.
Il y a là un sujet de société.
On ne peut pas considérer le vieillissement comme un enjeu à prendre à bras-le-corps sans réfléchir aux métiers inhérents à cette particularité.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Madame la ministre Delaunay a rencontré les familles d’accueillants et d’accueillis dans le Finistère.
Il est important de constater combien ces personnes sont bien accueillies, qu’elles soient très âgées ou qu’elles aient moins de soixante ans mais étant en situation de handicap et rencontrant de grandes difficultés pour trouver des places dans des établissements.
Il faut reconnaître, comme l’a dit Christophe Sirugue, que c’est un vrai métier.
Il est exercé par des personnes qui travaillent jour et nuit, qui ont des difficultés pour prendre des vacances, pour trouver des remplaçants, et dont les revenus disparaissent subitement si la personne accueillie est hospitalisée.
Dans le Finistère, deux cents personnes sont ainsi accueillies.
Calculez le prix correspondant à un accueil en EHPAD ! Ces personnes restent dans le milieu rural où elles vivaient.
Elles ont vraiment l’impression d’être en famille.
L’accueil familial est un métier qu’il faut valoriser, renforcer, structurer.
Les associations attendent beaucoup à cet égard.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
Il est aberrant de donner un agrément, qui suppose que les personnes concernées fournissent un grand nombre de papiers administratifs, pour demander ensuite à celles-ci de se former et estimer qu’elles ne sont pas aptes à l’accueil familial.
Mieux vaudrait les former avant de délivrer l’agrément.
Cela me semble d’une logique imparable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Le présent projet de loi limite à six le nombre de contrats d’accueil donnés à une famille.
L’amendement que je défends prévoit de porter ce nombre à dix, sans excéder le seuil de trois contrats d’accueil permanent.
Cela signifie qu’il ne pourra pas y avoir plus de trois personnes en même temps dans le domicile, mais que le nombre de contrats pourra être variable, car les familles offrent des accueils séquentiels ou temporaires.
Si j’ai choisi le chiffre de dix ce n’est pas par hasard ; c’est parce qu’il correspond à cinq demi-journées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement qui permettra de diversifier et, sans doute, de développer ces formes d’accueil temporaire et séquentiel dont nous avons grand besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous avons effectivement besoin de développer les contrats d’accueil.
Vous savez que les conseils généraux – vous connaissez bien le dossier – favorisent ce type d’accueil tout en mettant en place un accompagnement personnalisé des personnes accueillies.
Il faut leur permettre d’exercer au mieux cette mission.
Si vous en êtes d’accord, parce que nous procédons par étapes, je vous suggérerai dans un premier temps de porter à huit le nombre maximal de contrats d’accueil.
Dix me paraît un peu élevé.
Sous réserve de cette rectification, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je ne comprends pas trop ce chiffre de huit, mais Madame la secrétaire d’État ayant soutenu à plusieurs reprises nos propositions, j’accepte volontiers de descendre à huit contrats d’accueil, ce qui sera toujours mieux que les six actuels.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’UMP était prêt à voter l’amendement numéro cinq cent soixante-trois dont les motivations nous paraissaient excellentes.
Les explications quant au choix d’un seuil de huit contrats plutôt que dix me laissent perplexe, mais la secrétaire d’État étant extrêmement courtoise depuis le début des débats, nous voterons sa proposition.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-douze et cinq cent treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons de voter et qui tendait à ce qu’il ne soit pas possible d’accueillir simultanément plus de trois personnes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai du mal à comprendre la logique du Gouvernement.
D’un côté, il freine nos tentatives pour augmenter les capacités d’accueil et, de l’autre, il refuse cet amendement inspiré par le souci d’assurer la bientraitance et l’accompagnement des personnes âgées.
Rappelons qu’il s’agit d’une garde à domicile : garder chez soi quatre personnes ne me paraît pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais juste demander à Madame la rapporteure si elle accepterait, de temps en temps, de motiver ses avis car tout le monde n’a pas eu la chance d’assister aux débats en commission.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Cet amendement est important et sécurise ceux que nous avons adoptés précédemment.
Je comprends parfaitement les arguments de Monsieur Sirugue.
Permettez-moi de vous interrompre : parlez-vous de l’amendement présenté par Madame Poletti ou de celui de Monsieur Roumegas ? Je parle de la proposition de ne pas autoriser l’accueil simultané de plus de trois personnes.
L’accueil familial, comme son nom l’indique, se fait dans une famille, souvent avec des enfants.
Nous devons lui conserver son caractère familial.
Recevoir trois personnes âgées dans un tel environnement me paraît bien suffisant car, malgré toutes les bonnes volontés des uns et des autres, le quotidien peut déjà s’en trouver bien compliqué.
Nous devons nous montrer raisonnables et ne pas prendre le risque, sous couvert d’un élargissement des autorisations, de favoriser un fonctionnement en établissement à caractère déguisé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’en appelle à la cohérence du Gouvernement.
Nous venons d’adopter l’amendement numéro cinq cent soixante-trois rectifié qui tend à ce que ne soit pas dépassé le seuil de trois contrats d’accueil permanent.
Il serait curieux que nous adoptions, quelques lignes plus loin, une rédaction différente.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Pour bien connaître le secteur de l’accueil familial, je peux vous assurer qu’il faut permettre des dérogations.
Je connais des familles qui accueillent quatre, voire cinq ou sept enfants d’une même fratrie.
La loi peut fixer un cadre général, mais le président du conseil général doit pouvoir accorder des dérogations motivées par un contexte particulier.
Je peux vous assurer qu’elles ne sont pas données n’importe comment.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Richard, permettez-moi de vous faire remarquer que vous faites régulièrement des allers et retours dans cet hémicycle, ce qui vous empêche d’entendre toutes les explications que je donne.
Madame la secrétaire d’État précisera mon propos, mais rappelons tout de même que nous devons donner aux présidents des conseils généraux la possibilité, dans certains cas, d’accorder des dérogations afin de tenir compte de certaines situations particulières auxquelles il faut pouvoir s’adapter.
Une loi trop rigide pourrait être source de difficultés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il n’est pas possible aujourd’hui pour une famille d’accueillir plus de trois personnes, mais le président du conseil général peut, dans un cadre réglementé et de manière provisoire, pour répondre à une situation exceptionnelle, déroger à ce principe.
Le législateur se trouve alors confronté à un exercice difficile auquel il est cependant habitué : trouver un juste équilibre entre l’exigence d’une norme et un besoin de souplesse.
Nous devons faire confiance aux conseils généraux et à leurs services pour savoir ajuster le besoin de souplesse.
Tout en restant très attachée au caractère exceptionnel de ces dérogations, je pense qu’elles doivent être possibles.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’expression « juste équilibre » est exacte.
N’oublions pas que nous en parlons dans le cadre des accueils familiaux depuis de très nombreuses années, au moins une vingtaine.
Les expériences n’ont pas toujours été concluantes mais les acteurs de terrain, c’est-à-dire les présidents de conseils généraux et leurs services, sont à même de porter une appréciation même si nous essuyons encore un peu les plâtres en la matière.
Nous devons juste veiller à ce que les familles d’accueil ne créent pas de mini-unité de vie.
Là est le véritable risque, mais nous pouvons chaque année prendre de nouvelles dispositions pour adapter la réglementation.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Nous entrons dans le vif du sujet avec cet amendement qui vise à aligner le statut des accueillants familiaux sur celui des assistants familiaux et maternels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est vrai, il ne faut pas négliger cette évolution, mais nous devons réfléchir aux conséquences d’une telle disposition.
Agir ainsi sans concertation ni préparation serait prématuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons, mais le sujet n’est pas clos.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Cet amendement relève du même esprit que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sirugue, je ne peux vous garantir des avancées ; je peux seulement vous assurer que ce sujet sera traité avec sérieux dans la réflexion que nous conduirons sur les métiers.
Je ne m’engage pas au-delà.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sirugue ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six rectifié.
J’ai bien compris que Madame la secrétaire d’État ne pouvait pas s’engager sur le statut des accueillants familiaux, que je continue de défendre.
Cet amendement porte sur une notion différente, celle du contrat.
Comme Chantal Guittet l’a dit tout à l’heure, certaines personnes, dont le contrat a été rompu, se voient privées de ressources du jour au lendemain.
Je souhaiterais que l’on puisse réfléchir de manière appuyée sur cette notion de contrat et sur la sécurisation des accueillants familiaux dans leur mission.
Quel est l’avis de la commission ? Les représentants des accueillants familiaux, que j’ai auditionnés en préparation de l’examen du texte, ont souhaité des avancées.
Comme Madame la secrétaire d’État l’a expliqué, il faut travailler et voir comment l’on peut avancer sur le statut et sur le contrat type.
Toutefois, l’avis est défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de vide juridique : les dispositions que vous proposez d’ajouter dans la loi, monsieur Sirugue, sont déjà fixées réglementairement.
La question qui se pose est celle de leur place dans la hiérarchie des normes.
Elles sont mentionnées à l’article neuf de l’annexe trois-huit-un du code de l’action sociale et des familles, « accueillants familiaux de gré à gré », relative au contrat type d’accueil.
Elles constituent un cadre juridique de référence qui peut être produit dans tout conflit par les deux parties.
Il ne nous paraît pas utile de faire remonter dans la loi ce qui est du domaine du règlement, alors que nous cherchons par ailleurs à alléger la partie législative de notre droit de tout ce qui relève du règlement.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Sirugue, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante et trois cent cinquante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent soixante vise à permettre aux établissements publics autonomes sociaux et médico-sociaux de réaliser des placements financiers sécurisés.
Lors de leur audition, les représentants de ces établissements nous ont indiqué qu’ils disposaient d’une trésorerie dormante importante, de l’ordre de soixante-dix jours d’exploitation courante.
Il s’agit de leur permettre de placer cette trésorerie en bons du trésor, ce qui dégagerait, toujours selon les représentants, des ressources de l’ordre de quatre-vingts millions d’euros.
Comme nous le remarquions avec mes collègues lors de la pause, il y a tout dans ce texte… sauf l’essentiel.
L’amendement numéro trois cent cinquante-six vise donc à créer une taxe additionnelle, bien connue dans cet hémicycle, sur les jeux de casinos et des cercles de jeux, destinée au financement de la prise en charge de la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends l’objectif de ces amendements, mais il ne me semble pas opportun de les adopter.
Le financement de la protection sociale et, en particulier, la création de nouvelles ressources relèvent davantage de la loi de financement de la Sécurité sociale ou des lois de finances.
Cela dit, je reconnais qu’il faut étudier le sujet à moyen terme.
Actuellement, la liberté de placement des établissements publics dans le secteur sanitaire ne concerne que le produit des recettes issues de leurs activités subsidiaires, et non l’ensemble de leurs ressources.
Votre amendement étendrait donc cette liberté de placement aux établissements sociaux et médico-sociaux.
De surcroît, le placement de fonds requiert un certain niveau d’expertise et susciterait, dans les établissements, des besoins supplémentaires en ressources humaines et en compétences, sans doute au détriment des personnels de soins.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro trois cent soixante.
Quant à l’amendement numéro trois cent cinquante-six, j’imiterai votre sobriété, monsieur le député : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je comprends votre avis sur l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent soixante, en revanche, permettez-moi d’avoir confiance en l’avenir de mon pays.
Je crois en effet que les bons du Trésor sont un bon placement sans risques qui ne mobiliserait pas les ressources humaines des établissements sociaux et médico-sociaux en quantité excessive.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Avec cet article, sur lequel j’interviens au nom de Monsieur Jacquat et de notre groupe, nous abordons le chapitre concernant la clarification des règles relatives au tarif d’hébergement en établissement d’hébergement pour les personnes âgées dépendantes.
Il est proposé de créer un « tarif socle » à la fois pour afficher davantage de transparence et pour permettre aux personnes susceptibles d’entrer dans les EHPAD et à leurs familles de comparer les établissements entre eux.
Nous estimons qu’il s’agit là d’une avancée, qui pourrait d’ailleurs être reproduite concernant les services à domicile.
En effet, certains départements font un effort de clarification – le conseil général des Ardennes, par exemple, remet un document d’information aux personnes venues se renseigner sur les tarifs des services à domicile.
Nombreux sont néanmoins les départements qui n’en font pas autant : les situations varient considérablement.
Il est pourtant préférable de permettre aux personnes concernées de faire leur choix de manière éclairée.
Quoi qu’il en soit, la mesure proposée est plutôt positive, même si l’amendement numéro dix semble suggérer le contraire – j’y reviendrai lors de sa présentation.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je tiens avant toute chose à saluer les efforts déployés par certains départements comme l’Essonne, par certaines associations comme Agevillage ou encore par certains groupes de médias afin de dresser un panorama aussi explicite et complet que possible des maisons de retraite.
À l’usage, pourtant, nous nous sommes aperçus que dans bien des cas, les comparaisons étaient manifestement impossibles et que les personnes âgées et leurs familles n’étaient pas bien informées.
En fonction des places disponibles, les familles pourront ainsi éclairer leurs décisions.
Ce souci d’information doit animer notre loi pour qu’elle soit complète ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article quarante vise à améliorer la transparence des tarifs appliqués en EHPAD.
Il s’agit d’une évolution tout à fait souhaitable que nous soutenons.
Je ne m’étends pas davantage sur ces points très importants.
La question la plus préoccupante concerne naturellement les tarifs pratiqués dans ces établissements.
La plupart des personnes âgées devront donc solliciter leurs enfants pour payer cette somme.
Le paiement du reste à charge est d’ailleurs une obligation légale – il s’agit d’une obligation alimentaire qui trouve sa source dans le code civil.
L’immense majorité de nos concitoyens ne pourra donc pas assumer cette obligation.
Le problème se pose pourtant déjà aujourd’hui, et constitue une préoccupation majeure pour nos concitoyens – préoccupation qui ne fera que s’accentuer dans les années à venir.
Des expériences intéressantes sont aujourd’hui conduites en la matière.
Je pense par exemple au nouvel EHPAD de l’Essonne, qui fait la preuve qu’il est possible d’agir sur les tarifs pratiqués pour les modérer et, de ce fait, pour réduire sensiblement le reste à charge.
Cette expérience a, me semble-t-il, été mise en œuvre à l’initiative de Monsieur Jérôme Guedj.
Il est dans les tribunes ! En effet ; je ne l’avais pas vu, mais j’ai attentivement examiné son initiative, qui fait réfléchir dans la mesure où elle démontre que l’on peut obtenir des tarifs plus accessibles pour les familles.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
En intervenant sur l’article, j’ai expliqué combien j’étais, comme vous, favorable à la transparence des tarifs, que l’on pourrait même étendre aux services à domicile.
Voici que je présente pourtant un amendement de suppression de l’article.
Pour être franche, je vous dirai qu’il s’agit d’un amendement de colère et de provocation.
Avec ce chapitre, nous abordons en effet la problématique des EHPAD.
Je souhaite donc insister une fois de plus – et nous le referons plusieurs fois – sur cet aspect du texte auquel il faut préparer les Français.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Cet amendement porte sur le ratio entre les effectifs des établissements et le nombre de personnes hébergées dans chacun d’entre eux.
Cette donnée doit figurer dans le contrat passé entre l’établissement et la personne âgée afin d’éclairer son choix.
Cumulés, ces désagréments peuvent confiner à la maltraitance.
Ils provoquent naturellement des souffrances non seulement pour les personnes qui sont accueillies, mais aussi pour les salariés eux-mêmes qui ont conscience de la dimension humaine de leur profession, pour laquelle ils s’investissent.
Par cet amendement, nous souhaitons donc qu’un ratio minimum soit imposé par décret.
Le plan solidarité grand âge fixait un taux d’encadrement à zéro virgule six cinq pour un en général et à un pour un s’agissant des personnes très dépendantes.
En réalité, ce ratio est aujourd’hui de zéro virgule cinq six selon la Fédération nationale des associations de personnes âgées et de leurs familles.
Il va de soi qu’il varie selon le type d’établissement concerné : ce n’est pas acceptable.
Nous proposons donc d’encadrer et de préciser davantage ce ratio, de sorte qu’il puisse s’appliquer à tous afin que les personnes soient correctement accueillies.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai conscience des difficiles situations de carence, voire de maltraitance, que vous dénoncez à juste titre.
J’estime néanmoins qu’elles doivent surtout nous inciter à nous pencher sur ce qui peut être amélioré afin que les dispositifs existants soient les plus performants.
Je ne crois pas que nous avancerons mieux en créant de nouvelles normes ou en modifiant le présent texte de la sorte ; j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Actuellement, en effet, seule la présence du médecin coordonnateur est fixée par décret.
Je ne voudrais pas pour autant que l’on pense que les ratios entre le personnel et le nombre de personnes hébergées sont laissés à la libre appréciation des établissements et qu’il n’y a aucune régulation.
La convention pluriannuelle conclue entre l’ARS, le conseil général et l’établissement fixe les équivalents temps plein des personnels pour chacune des sections tarifaires dans le cadre d’un processus de contractualisation.
Ces ratios tiennent compte du niveau d’autonomie des résidents.
Pour ce qui est des dotations de soins, la tarification n’est pas le fruit d’une négociation : elle est objectivée grâce à l’outil Pathos, qui détermine les besoins de soins requis, et à la grille AGGIR de la dépendance.
Enfin, elle est prise en compte dans la convention tripartite.
Dans la mesure où les établissements n’accueillent pas tous les mêmes GIR, il est important que le ratio entre personnel et nombre de patients soit adapté à la population accueillie.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme vous venez de l’indiquer, madame la secrétaire d’état, il faut faire très attention lorsque nous parlons de ratios et reconnaître qu’en dépit d’un problème chronique de manque de personnel, d’énormes progrès ont été accomplis.
Nous essayons d’améliorer la situation, mais n’oublions pas que le taux des GIR des personnes âgées ne cesse d’augmenter.
Madame Fraysse fait allusion dans l’exposé sommaire de son amendement aux ratios atteints dans les pays frontaliers.
Je l’invite à lire ou à relire le rapport de notre collègue Arnaud Robinet qui présente des comparaisons européennes.
Ayant moi-même vécu dans des régions frontalières, j’ai eu l’occasion de comparer les ratios dans différents pays voisins.
Ils sont plus intéressants en Belgique, mais les charges y sont nettement moins élevées que dans notre pays, ce qui permet aux établissements d’embaucher plus de personnels.
Ils le sont également au Luxembourg, mais c’est un pays riche où l’argent ne manque pas.
Enfin, en Allemagne, le ratio un personnel pour une personne handicapé est pratique courante, mais il y a une grande différence avec notre pays qui tient à la présence de nombreux volontaires au sein des établissements.
En effet, après l’Abitur, beaucoup de jeunes Allemands consacrent une année sabbatique à des organisations comme Médecins sans frontières ou la Croix rouge allemande, qui leur permettent de passer un an dans un établissement pour personnes âgées.
Ce sont des personnels de qualité, qui ne sont jamais absents et qui rendent de grands services.
Quelques établissements français ont bénéficié de la présence d’étudiants Allemands.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Le projet de loi prévoit de créer un socle de prestations communes à l’ensemble des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes afin de permettre aux consommateurs de comparer les tarifs entre les établissements.
Cette proposition est un gage de transparence et de protection du consommateur, mais la référence à un tarif socle est source de confusion pour les résidents et leurs familles.
En effet, le dispositif prévu dans le cadre du présent article vise à transposer aux établissements minoritairement habilités à l’aide sociale un dispositif législatif existant pour les établissements majoritairement habilités.
Or, dans ces établissements, il est fait référence aux tarifs journaliers afférents aux prestations relatives à l’hébergement.
Dès lors, le consommateur sera confronté à deux appellations distinctes pour comparer un socle commun de prestations.
En outre, la notion de tarif socle ne renvoie pas à la réalité du tarif hébergement, qui englobe bien souvent des prestations plus larges.
Par exemple, des prestations telles que les espaces Snoezelen, la balnéothérapie, les jardins thérapeutiques, sont financées et incluses dans le tarif hébergement des EHPAD qui les proposent.
Elles pourraient être exclues du tarif socle, tous les établissements ne disposant pas de ce type d’équipement.
Dès lors, un résident qui aurait demandé à bénéficier uniquement du tarif socle ne pourrait avoir accès à ces prestations.
Afin de remédier à ces difficultés d’interprétation, le présent amendement vise à ce que le socle commun de prestations soit compris dans un tarif hébergement, et non dans un tarif socle dans lequel l’établissement pourra inclure librement des prestations diverses.
Ainsi le consommateur sera assuré de bénéficier d’un panier minimum de prestations qui sera inclus obligatoirement dans le tarif hébergement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à offrir les mêmes bases de comparaison entre les établissements habilités et les établissements non habilités.
Il est sans doute prématuré.
En effet, la fixation d’un tarif socle repose sur un compromis négocié avec les organisations représentatives du secteur, dans l’idée de conduire, dès l’adoption du projet de loi, une discussion pour en fixer le contenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Amputer l’article quarante de la notion de tarif socle revient à le vider de tout son sens.
Le tarif socle est l’outil principal de la transparence puisqu’il permet de définir les prestations socles à partir desquelles seront comparés les prix du panier de services proposé par tous les EHPAD.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement qui aboutit à vider l’article quarante de sa portée et de son utilité.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il ne faudrait pas balayer trop rapidement la question du tarif socle et du prix de la journée d’hébergement en établissement.
Autant je comprends votre préoccupation pour les établissements commerciaux non habilités à recevoir des bénéficiaires de l’aide sociale, autant je crains que, s’agissant des établissements publics ou associatifs habilités à recevoir les bénéficiaires de l’aide sociale, il y ait une confusion.
Le prix de la journée d’hébergement est fixé par le président du conseil général et l’établissement ne peut faire payer d’autres prestations.
Lorsque les conseils généraux établissent les prix de journée, ils prennent en compte la totalité des dépenses liées à la section hébergement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement ne supprime en rien le contenu de l’article quarante et ce que vous souhaitez ajouter dans la loi, mais il utilise des mots différents.
L’expression « tarif socle » ayant déjà été utilisée dans d’autres conditions, l’amendement lui substitue celle de tarif « journalier afférent aux prestations relatives à l’hébergement ».
La notion de transparence ne disparaît pas, ce sont simplement les mots qui changent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les notions de « tarif socle » et de « prestations socles » représentent une démarche innovante dans la matière qui nous intéresse.
Celles-ci nourriront le décret, dans le prolongement de la mission du groupe de travail, et nous en discuterons au Parlement.
Nous abordons une série d’amendements portant article additionnel après l’article quarante.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
En cas de tarifs excessifs, l’habilitation à l’aide sociale et l’autorisation à dispenser des soins pris en charge par l’assurance maladie doivent pouvoir être retirées.
Les ARS ont été dotées de moyens leur permettant de maîtriser les tarifs afférents aux soins : les conseils généraux doivent également disposer de cette possibilité pour éviter des transferts de charges en leur défaveur.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue l’intention qui anime cet amendement et je pourrais presque la partager.
Par ailleurs, l’idée d’une modulation tarifaire est sur la table.
Il serait par conséquent prématuré d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème que vous évoquez, monsieur le député, figure dans le cahier des charges du groupe de travail sur la tarification des EHPAD.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, de l’insérer dans la loi.
Je préfère laisser le groupe de travail étudier l’ensemble des questions.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je le retire.
L’amendement numéro trois cent cinquante-huit de Monsieur Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
L’amendement numéro trois cent soixante-deux de Monsieur Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Le reste à charge qui couvre les frais d’hébergement est très élevé, mais les familles sont tenues de le payer car il relève de l’obligation alimentaire.
Lorsqu’une demande d’aide sociale pour l’hébergement d’une personne âgée lui parvient, le président du conseil général fixe le montant global de la participation financière qui sera demandée à la famille au nom de l’obligation alimentaire.
Or la règle n’est pas la même d’un département à l’autre et les familles ne savent pas à l’avance quel est le montant qui leur sera demandé.
Ainsi, pour des raisons d’information mais aussi d’équité et de cohérence dans l’ensemble du territoire, nous proposons d’établir un barème national qui constituerait un cadre.
Je note d’ailleurs que le Conseil économique social et environnemental préconise une harmonisation des règles en vigueur dans l’ensemble de notre territoire.
Évidemment, le montant de la participation financière des familles serait dès lors transparent mais tiendrait compte des moyens financiers de chacun.
Tel est l’objet de l’amendement.
Il nous semble vraiment indispensable d’avancer sur ce sujet qui préoccupe largement les familles concernées.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends, madame Fraysse, vos arguments.
Le système n’est certainement pas parfait mais il permet tout de même aux familles d’assumer leurs obligations en fonction de leurs ressources et de leurs contraintes, dont il tient déjà compte.
Celui que vous proposez y mettrait sans doute fin en organisant les obligations alimentaires de façon administrée mais il interdirait aux familles de s’organiser.
Au contraire ! À mon sens, cela serait dommage, d’autant plus qu’il est déjà tenu compte des ressources réelles des obligés lors de la déclaration et lors d’une éventuelle intervention du juge.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, nous dressons également, à l’échelle du territoire, le constat d’une grande diversité de la manière dont est mise en œuvre l’obligation alimentaire et des barèmes.
Mais s’il n’est pas très compliqué de fixer un barème sur des ressources, en fixer un sur les charges l’est.
Un examen individualisé des situations demeure nécessaire.
Je pense pour ma part que la compétence du juge aux affaires familiales doit être préservée, car il reste le mieux à même de réviser le montant de l’obligation alimentaire en fonction de la situation personnelle des obligés.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il s’agit d’un sujet auquel je porte un vif intérêt.
À plusieurs reprises, des personnes de mon département sont venues à ma rencontre à propos de ce qui constitue bien un vrai problème.
Il me semble en effet indispensable de revoir la partie relative aux obligés alimentaires afin d’y introduire la meilleure régulation possible.
Peut-être faut-il interdire aux départements d’aller jusqu’à la deuxième génération, car on va chercher les petits-enfants dans certains départements, celui dont je suis élue par exemple, et pas dans d’autres, ce qui me semble très injuste.
Le groupe RRDP apporte tout son soutien à l’amendement présenté par Madame Fraysse, qui est selon nous un amendement d’appel posant une fois encore le problème du reste à charge pour la personne âgée et pour la famille.
Je rappelle d’ailleurs que l’obligation alimentaire ne relève pas du code de la famille et de l’aide sociale mais du code civil.
Il faut faire évoluer la prise en charge de l’aide sociale au titre de l’hébergement en faveur des personnes âgées car elle a été instituée dans un esprit de subsidiarité pour les personnes n’ayant rien.
En matière d’hébergement, il s’agit en effet d’un recours à compter du premier centime.
Les classes moyennes subissent donc immédiatement les conséquences d’une réglementation vieille désormais de plus de soixante ans.
Peut-être pourrait-on à un moment donné s’inspirer de l’aide sociale aux personnes âgées à domicile et renoncer à la récupération à compter du premier centime au profit du seuil de cinquante mille euros.
J’insiste sur la différence entre l’aide sociale pour l’hébergement en établissement et l’aide sociale à domicile aux personnes âgées.
Il y a là une première réponse au problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Dans le même esprit, il s’agit de moduler les tarifs lorsqu’ils deviennent excessifs.
Comme l’a très bien dit Madame Fraysse tout à l’heure, le projet de loi ne traite pas du reste à charge, ce qui est bien fâcheux.
En fait, par-delà le financement, on ne sait pas bien de quoi on parle, donc on ne parle pas du sujet.
Il est un acteur dont on parle assez peu dans nos débats sur les personnes âgées, c’est l’ensemble des groupes privés qui ont créé toutes ces maisons de retraite aujourd’hui appelées EHPAD.
À l’occasion du débat sur votre amendement relatif au taux d’encadrement, madame Fraysse, j’ai constaté que ces groupes sont florissants, disposent de marges opérationnelles somme toute extrêmement importantes, ce dont je me félicite, et ont créé beaucoup d’emplois.
On pourrait donc imaginer qu’ils prennent un peu sur eux après avoir profité de larges subventions de la part de la collectivité nationale pour créer souvent des groupes extrêmement puissants de maisons de retraite.
Le chantier de concertation avec les professionnels de l’hébergement en établissement annoncé par Madame la secrétaire d’État, qui s’ouvrira dans quelques jours, me semble être le cadre approprié pour travailler et réfléchir au sujet.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’ai déposé un amendement portant sur la régulation des prix, en particulier des tarifs de re-location des maisons de retraite privées que ces groupes privés appellent le pricing power, le pouvoir de fixer les prix, ce qui dit tout...
Pour une raison totalement incompréhensible, car il n’en aurait rien coûté au budget public, l’amendement a été considéré comme irrecevable alors qu’il ne proposait qu’une réflexion et une évaluation juridique.
Je remets donc l’idée sur le tapis.
En raison de la dissociation entre le prix des pensions et le prix offert aux résidents et à leurs familles, elle-même due au nombre insuffisant de maisons de retraite dans bien des territoires, nous serons contraints d’y réfléchir.
Je regrette que l’amendement ait été considéré comme irrecevable.
Je suis saisie de plusieurs amendements visant à insérer un article additionnel après l’article quarante-trois.
Les amendements numéros trois cent soixante-cinq et cinq cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il s’agit d’introduire un peu de transparence dans la gestion et les comptes annuels des organismes gestionnaires de droit privé du secteur social et médico-social bénéficiant d’une tarification administrée ou libre, dans la continuité de mon précédent propos.
J’ai hâte d’entendre la réponse de Madame la secrétaire d’État car je ne vois pas pourquoi on s’exonérerait d’une telle transparence qui sert le droit des consommateurs.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été présentés en commission et j’ai émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable aux amendements mais nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la navette parlementaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne retire évidemment pas mon amendement, car je suis conscient que le Gouvernement fera preuve de sagesse au Sénat et compte sur la Haute assemblée pour l’adopter et mettre fin à une iniquité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Il s’agit d’un amendement que m’a inspiré très récemment la visite d’une maison de retraite de congrégation, c’est pourquoi je ne l’ai pas déposé en commission.
Nous comptons en Bretagne quatre congrégations ayant créé chacune leur propre maison de retraite.
Il s’agit souvent de maisons de retraite extrêmement bien aménagées, parfois même avec des moyens assez importants et un personnel très qualifié et très dévoué.
Elles souhaitent être reconnues comme EHPAD et remplissent toutes les conditions pour ce faire, tant par la sécurité des établissements que la qualité des soins qui y sont dispensés.
Ils ne peuvent accueillir des personnes laïques alors même que nous manquons cruellement de places d’EHPAD dans nos circonscriptions, en particulier dans les zones littorales de Bretagne.
Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises : de nombreuses personnes âgées et retraitées sont demandeuses d’un lit en EHPAD quand elles vieillissent et deviennent dépendantes.
Cet amendement vous propose donc d’autoriser ces maisons de retraite, qui sont en instance d’obtenir la qualification d’EHPAD, mais qui ne savent pas quand, à accueillir des personnes qui recherchent actuellement une place et qui n’en trouvent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement en commission.
Je pense en effet, monsieur Lurton, que ce sujet mérite qu’on y travaille, mais il importerait de mener une réflexion un peu plus poussée, afin de voir de quelle manière la situation pourrait évoluer.
J’émets donc, en l’état, un avis défavorable à votre amendement.
C’est au niveau départemental qu’il faut intervenir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la logique de cet amendement et les réalités qu’il décrit.
Pour autant, je ne pense pas que c’est parce que ces établissements sont tenus par des congrégations religieuses qu’ils n’ont pas un caractère d’EHPAD.
Le problème n’est pas là.
Pour qu’ils soient reconnus comme EHPAD, il faut qu’ils répondent aux besoins identifiés dans le schéma de planification et de programmation de l’offre médico-sociale, qui relève de la compétence du Conseil général ou de l’Agence régionale de santé.
J’ai donc envie de vous dire que la solution est dans votre département… Absolument ! Mais un petit coup de main ne peut pas nuire ! …auprès de votre ARS, davantage que dans la loi.
Je suis tout à fait disposée à parler avec vous de ce dossier et de sa spécificité, mais j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Le problème évoqué par Gilles Lurton est un problème national, dont on a connaissance depuis un certain nombre d’années.
Les religieux et les religieuses avaient des maisons de retraite spécifiques mais, comme leur nombre baisse au fil des ans, ces maisons reçoivent moins de monde qu’auparavant.
Ces établissements, qui ne demandaient aucun soutien financier, ni à l’État, ni aux collectivités locales ont, au fil du temps, afin de conserver leur équilibre financier, commencé à admettre aussi les parents de religieux ou de religieuses.
À moins, et cela peut toujours arriver, que des oppositions locales ne se manifestent, c’est localement que ce type de problème doit être réglé.
J’ajoute que tous ces établissements sont très bien tenus.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je vous invite, monsieur Lurton, à venir me rendre visite dans le Finistère : toutes les congrégations s’y sont liées à des associations et sont devenues des EHPAD.
Il n’y a plus aucun problème.
Vous pouvez venir chez nous : nous vous expliquerons comme nous avons fait, et vous pourrez constater que cela fonctionne très bien.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On ne va pas passer la journée sur cette question ! Si ces établissements sont devenus des EHPAD, il est vrai qu’il n’y a plus de problème.
Mais le problème demeure si ces établissements ne sont pas reconnus comme EHPAD.
Or actuellement, on refuse de reconnaître à ces établissements la qualité d’EHPAD.
Je vous assure que l’ARS est saisie ; votre cabinet, madame la secrétaire d’État, a lui aussi été saisi de ce dossier, mais je suis bien obligé de vous dire que les choses n’avancent pas.
Je suis prêt à en discuter directement avec vous, et j’aimerais que nous prenions rendez-vous, afin de voir ensemble comment régler ce problème.
Avec plaisir, monsieur le député.
Il y a dans ma circonscription une maison de retraite qui compte soixante-quinze lits, dont soixante-trois seulement sont occupés, alors que nous avons trois cents personnes sur liste d’attente pour entrer en EHPAD.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je voulais simplement ajouter qu’il faut désormais, pour créer des places d’EHPAD, faire des appels à projet.
La mécanique de création de places s’est modifiée au cours des dernières années et peut constituer un blocage, dans un cas comme celui-ci.
Or je ne pense pas que l’ARS soit en mesure de mettre fin à ce blocage, et il me semble que c’est au niveau national que les choses doivent se passer.
Monsieur Lurton, vous retirez votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement vise à compléter l’article L. trois cent cinquante et un-cinq du code de l’action sociale et des familles, afin de mieux encadrer la fonction d’administrateur dans les conseils d’administration des établissements.
En effet, le nombre de contentieux tarifaires augmente et l’impartialité des membres des organismes gestionnaires est régulièrement mise en cause.
Il me semble donc utile d’écarter les conflits d’intérêts potentiels en disposant que les représentants des organismes gestionnaires doivent avoir cessé d’exercer depuis au moins trois ans des fonctions d’administrateurs ou de cadres dirigeants salariés.
Même si je comprends votre intention, madame Dubié, je ne soutiens pas cet amendement, parce qu’il est particulièrement exclusif et qu’il n’éteint pas complètement les risques de conflits d’intérêts.
Surtout, l’article L. trois cent cinquante et un-deux pose d’ores et déjà la condition d’impartialité et d’indépendance pour leur désignation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-six et cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cet amendement vise à clarifier et à simplifier le régime juridique du groupement de coopération sociale et médico-sociale, afin d’en permettre le développement, dans les situations où il apparaît comme l’outil le plus approprié.
Il permet de mutualiser des équipements, des moyens techniques, du personnel, ainsi que l’exploitation d’autorisations sociales et médico-sociales et d’agréments.
Cet amendement répond à un souci de simplification et d’allégement des contraintes juridiques.
Il ne coûterait rien à l’État et permettrait de simplifier et de décloisonner un univers qui l’est éminemment trop.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Cet amendement vise également à rendre plus efficaces les groupements de coopération sociale et médico-sociale.
Ce serait une manière de contribuer à la restructuration dont a fortement besoin le secteur social et médico-social.
Il est compliqué aujourd’hui de créer un groupement de coopération sociale et médico-sociale, puisque c’est devant le préfet que doit être présentée la convention constitutive.
On voit qu’il y a du chemin à faire… Cet amendement est utile et attendu par le secteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné ces amendements et les a rejetés.
La rédaction qui est retenue pour l’article quarante-quatre est issue d’un compromis négocié avec les représentants du secteur.
Je vous propose donc de l’adopter sans modification, et je repousse ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a rejeté cet amendement.
Je suis saisie par Madame Martine Pinville d’un amendement rédactionnel, numéro quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-neuf et trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Cet article étant important, j’aimerais m’arrêter un instant sur cet amendement, qui vise à rendre transparent, efficient et équitable tout dispositif d’exonération de la procédure d’autorisation par appels à projets.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur cette question.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
La mesure que vous proposez, monsieur Richard, alourdirait encore la charge administrative des établissements et reviendrait à donner aux ARS un pouvoir équivalent à celui des conseils généraux, ce qui ne paraît pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il me semble au contraire utile de maintenir, par cet alinéa, un canal d’information transparent sur les échanges conduits entre le département et l’établissement.
Il ne s’agit au demeurant pas d’une procédure lourde, mais d’une simple information de la commission par les services du Conseil général.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Cet amendement vise à accroître de trois mois le temps d’examen à la disposition des autorités pour examiner les rapports d’évaluation externes transmis par les établissements et services sociaux et médico-sociaux.
Très concrètement, il apporte deux modifications à l’article L. trois cent treize-cinq.
Symétriquement, je propose de réduire de six à trois mois le délai au terme duquel l’absence de notification par l’autorité administrative de la demande de renouvellement d’autorisation vaut renouvellement de cette même autorisation.
L’amendement numéro quatre cent vingt-deux de Madame Martine Pinville est de conséquence.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent soixante-quatre, six cent quatre-vingt-trois et six cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas numéros trente-cinq et trente-six de l’article quarante-cinq.
À notre sens, exonérer les conseils généraux du recours à cette procédure, contreviendrait à la volonté initiale du législateur, constituerait une rupture d’égalité devant la loi et porterait atteinte à la logique de concurrence voulue par le législateur.
De plus, le conseil général se trouverait à la fois juge et partie dans l’attribution de l’autorisation.
Par ailleurs, il convient de s’interroger sur la pertinence du maintien d’une telle disposition dans la loi au regard du projet de réforme des collectivités territoriales.
L’objet du présent amendement est par conséquent de supprimer cette exonération prévue aux alinéas numéros trente-cinq et trente-six de l’article quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà rejeté ces amendements.
La disposition visée est une mesure de simplification.
Il s’agit de dispenser les démembrements des conseils généraux – comme cela vient d’être dit – de répondre à une procédure d’appel à projet lancée par le président du conseil général et instruite par ses services.
Je relève que l’avis de la commission d’information et de sélection est maintenu.
C’est l’élément de transparence de la procédure d’appel à projet que défend cet amendement, le reste relève de la simplification.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il s’agit d’un amendement de repli suite au rejet de l’amendement précédent.
Je vous propose de supprimer la seconde phrase de l’alinéa trente-six de l’article quarante-cinq et, par voie de conséquence, l’alinéa trente-sept qui a pour objet de réviser la procédure d’appel à projet telle qu’elle était initialement prévue.
Je suis saisi de plusieurs amendements visant à insérer un article additionnel après l’article quarante-cinq.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Par parallélisme des formes avec les programmes locaux de l’habitat pour lesquels les préfets peuvent formuler un avis, il est proposé de permettre aux directeurs des ARS d’émettre un avis après que ces schémas ont été acceptés.
C’est le retour de l’État ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les conseils généraux et les ARS travaillent fréquemment ensemble.
Le directeur général de l’ARS n’a ni les pouvoirs ni la vocation pour enjoindre ou adresser des demandes motivées à d’autres autorités telles que le président du conseil général.
Une telle disposition contredirait le droit encadrant les pouvoirs des directeurs d’ARS ainsi que le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Adopter cet amendement serait dangereux, je suis d’accord avec la rapporteure et la ministre, car il mettrait à mal les relations entre l’ARS, l’État et le conseil général.
Je trouve cet amendement assez perfide, et j’exhorte mes collègues à réfléchir à leur vote avant de s’exprimer.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement, qui donnerait à l’ARS le pouvoir d’obliger le président du conseil général à revoir le schéma d’organisation sociale et médico-sociale.
Comme l’a dit la rapporteure, cela pourrait être considéré comme une tutelle d’une administration sur une collectivité locale élue au suffrage universel.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Pour éviter d’être redondant, je me contenterai de dire que l’UMP partage tout à fait les propos de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze rectifié.
Cet amendement vise à procéder à l’évaluation commune des services complémentaires gérés par le même organisme gestionnaire.
C’est un moyen de simplifier et de mutualiser les coûts, donc de ne pas alourdir le reste à charge des résidents de ces établissements.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose d’autoriser les établissements et services sociaux et médico-sociaux gérés par un même organisme à réaliser des évaluations communes.
Je précise que cette proposition prolonge l’initiative que Madame Poletti a soutenue dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
En commission, nous étions convenus qu’il fallait clarifier cette question.
Les amendements déposés aujourd’hui me paraissent être des amendements d’appel, qui seront l’occasion de revenir très rapidement sur ce sujet.
Nous devons faire entendre que le droit en vigueur autorise bel et bien des établissements et services à réaliser ensemble des évaluations, mais aussi à passer ensemble des contrats d’évaluation.
Le but peut être de réaliser des économies d’échelle, mais aussi de mettre en valeur les interactions entre services et établissements complémentaires.
Le droit en vigueur satisfait donc ces attentes.
J’émets un avis défavorable à cet amendement, car il va encore au-delà en suggérant que l’évaluation puisse être la même pour plusieurs établissements ou services.
Cela ne me semble pas souhaitable du point de vue qualitatif : chaque établissement ou service doit rendre une évaluation qui lui est propre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent six, troisième rectification, et trois cent soixante-quatre rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six troisième rectification.
Le présent amendement a pour objet de simplifier la procédure d’appel à projet pour des projets prévus dans un contrat pluriannuel d’objectifs.
Il s’inscrit pleinement dans les recommandations formulées par la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre rectifié.
La ministre a réalisé quelques avancées hier sur les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – les CPOM – pour clarifier leur champ.
Ce sont des outils privilégiés du dialogue entre l’ensemble des acteurs du médico-social.
Il s’agit d’encourager la signature de CPOM par plusieurs financeurs afin que chacun puisse s’engager en ce qui le concerne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission à ces deux amendements.
Monsieur Richard, il me semble que votre amendement est déjà satisfait.
Concernant l’amendement présenté par Monsieur Hetzel, notamment la deuxième partie de son dispositif, la conclusion d’un CPOM exonère purement et simplement d’appel à projet.
Nous avons déjà eu l’occasion de discuter de ce point à l’article quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux rectifié.
J’ai souhaité que nous ne déposions de demandes de rapport que de façon parcimonieuse.
Celui-ci porte sur le bilan de la campagne de renouvellement des autorisations des vingt-cinq mille établissements et services sociaux et médico-sociaux ouverts avant le trois janvier deux mille deux s’appuyant, notamment, sur le dispositif d’évaluation mis en place par la loi HPST.
Il m’a semblé pertinent de vous proposer cette demande de rapport, car elle porte sur une analyse technique du processus de renouvellement des autorisations, notamment des démarches d’évaluations externes.
De plus, le rapport serait produit à un horizon suffisamment lointain – fin deux mille dix-sept – ce qui justifie de prendre date.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous entrons dans l’examen du chapitre concernant la gouvernance des politiques d’autonomie, qui se décline au niveau national et au niveau local.
Cette gouvernance soulève plusieurs questions, car certaines dispositions du texte restent centrées sur le département, telles que celles concernant les conférences des financeurs, alors que ce dernier est appelé à disparaître dans le cadre de la réforme territoriale, si l’on en croit la presse.
Il existe donc un certain nombre d’incertitudes.
Cela soulève des problèmes de concordance : si l’on maintient les CODERPA, il faut également maintenir le CNRPA.
À ce propos, j’ai eu il y a quelques années l’occasion de représenter l’Assemblée nationale au CNRPA.
C’est un organisme de qualité qui a été créé par la gauche en mille neuf cent quatre-vingt-deux, et en deux mille six, ses missions avaient été étendues.
Pourquoi ses compétences n’ont-elles pas été encore étendues, et pourquoi faut-il y substituer à tout prix le Haut conseil de l’âge ? Par ailleurs, dans certains départements, des questions se posent concernant tant la gouvernance des politiques de l’autonomie que les personnes handicapées.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le Haut Conseil de l’âge a été conçu pour porter à un niveau différent les missions du Comité national des retraités et personnes âgées et, surtout, pour les actualiser à l’aune du défi de la transition démographique.
Ce choix a d’ailleurs été validé par toutes les instances ministérielles et interministérielles, le Conseil d’État et le Conseil économique, social et environnemental.
Par ailleurs, la création du Haut Conseil de l’âge est une manière d’impliquer les âgés au moyen d’un vocabulaire qui leur permette de participer à la transition démographique, dont ils sont bien évidemment les premiers acteurs.
Comme on l’a dit autrefois à propos des handicapés – avec beaucoup de succès, d’ailleurs –, il ne faut jamais rien faire pour les âgés sans les âgés eux-mêmes.
Il faut les impliquer dans la République ! En matière de transition démographique, nous sommes aujourd’hui au même point que nous étions en mille neuf cent soixante-quatorze en matière de transition écologique, quand René Dumont s’est présenté à l’élection présidentielle.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame Delaunay, je suis un peu interpellée par les propos que vous venez de tenir.
Je comprends très bien que vous souhaitiez avancer sur ces questions de l’âge qui constituent, j’en conviens, un vrai problème de société, extrêmement urgent et tout à fait spécifique.
Justement ! Je ne tranche pas ce débat, mais je doute qu’il soit plus opportun de créer un haut conseil uniquement consacré à l’âge que de mêler cette problématique à d’autres aspects de notre société.
Mon intervention vise principalement à relayer la demande de mes collègues Serville, Nilor et Azerot, qui souhaitent que les représentants des services d’aide à domicile relevant de l’agrément figurent parmi les membres du Haut Conseil.
C’est l’objet de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize, qu’ils ne peuvent pas défendre puisqu’ils sont rentrés dans leurs îles.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je veux revenir un instant sur la question évoquée par nos collègues Michèle Delaunay et Jacqueline Fraysse.
Bien évidemment, nous avons besoin de travailler sur la spécificité du vieillissement, dans sa globalité.
Mais c’est justement pour cela que nous devons nous rappeler que le projet de loi dont nous débattons vise à permettre l’adaptation de la société au vieillissement.
C’est bien à cela que doit servir le Haut Conseil de l’âge ! Depuis de nombreuses années, la société souffre du morcellement que nous n’avons cessé d’accroître.
Ce morcellement empêche de développer des éléments aussi essentiels que les solidarités intergénérationnelles.
Il empêche de créer tous les outils dont nous avons besoin pour pallier les ruptures familiales, qui sont aujourd’hui fortes, et renforcer le « vivre ensemble », auquel nous sommes attachés et que nous voulons encourager.
À force de spécifier les politiques publiques, on arrive à l’inverse de ce que l’on veut faire.
C’est aussi ce que l’on disait à propos de la transition énergétique ! C’est pourquoi il vaut mieux créer un Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Cette instance traitera bien sûr des problématiques de l’âge – il n’est pas question d’éviter d’aborder ces sujets –, mais aussi des questions sociétales dans leur globalité et des politiques familiales qui ont terriblement bougé avec l’évolution de la société.
Je soutiendrai donc avec force la proposition du Gouvernement de créer un Haut conseil de la famille et des âges de la vie, parce que nous avons besoin de cette globalité.
Notre société souffre d’un morcellement catastrophique ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Puisque la discussion sur l’article porte en fait sur l’amendement numéro six cent trente-huit du Gouvernement, je préfère intervenir dès maintenant.
Il existe aujourd’hui un Haut Conseil de la famille : c’est sans doute de cette instance que se sont inspirés les rédacteurs du projet de loi adopté en conseil des ministres le six juin dernier.
Le Haut Conseil de la famille est une structure qui travaille efficacement ; rattaché au Premier ministre, il constitue un appui important pour le Gouvernement.
Contrairement à ma prédécesseure, Madame Delaunay, je ne suis pas chargée uniquement des personnes âgées et de l’autonomie, mais aussi de la famille et des politiques de l’enfance – même si ces dernières ne figurent pas dans l’intitulé de ma fonction.
Cela m’amène à avoir une vision différente et à prendre en compte la globalité de ces politiques pour aboutir à une compréhension conjointe.
Je connais le Haut Conseil de la famille, dont le fonctionnement peut nous inspirer.
Je salue l’initiative figurant dans le projet de loi visant à créer une structure inspirée du Haut Conseil de la famille sur les problématiques liées à l’âge.
Enfin, en matière de politique de l’enfance, certains professionnels, associations et experts du secteur demandent eux aussi la création d’une structure interministérielle et transversale capable de réfléchir de manière conjointe aux politiques publiques en direction de l’enfance.
Je vais vous dire les choses très honnêtement.
J’ai discuté de ce sujet avec de nombreux parlementaires, avec les associations, les syndicats et tous les acteurs intéressés.
Si je maintiens les dispositions portant création du Haut Conseil de l’âge telles qu’elles sont prévues par le projet de loi, j’alignerai trois silos, respectivement consacrés à l’âge, à l’enfance et à la famille.
Pour que ces structures se parlent, j’ai pensé à créer un Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
En effet, il existe des problématiques qui méritent d’être débattues au-delà des trois structures – je pendrai quelques exemples dans un instant.
Cela me paraît nécessaire ! Lorsqu’on évoque la question des aidants, le Haut Conseil de l’âge n’est pas le seul intéressé : le Haut Conseil de la famille l’est aussi.
Nous n’allons pas entamer les mêmes travaux et les mêmes réflexions dans deux structures différentes : il faut que les uns travaillent et confrontent avec les autres leurs expertises et leurs travaux.
Il en va de même dans les domaines de l’enfance et de la famille.
Pour ma part, je crois à l’intergénérationnel.
Moi aussi ! Je crois que la réussite de l’adaptation de notre société au vieillissement de la population est liée à notre capacité à renforcer l’intergénérationnel, à décloisonner les politiques publiques et les problématiques psychologiques de ceux qui conduisent ces politiques.
Nous vivons dans un monde trop cloisonné, intellectuellement et structurellement.
Il faut décloisonner : c’est le but de cet amendement.
Enfin, même si ce n’est pas la motivation principale de l’amendement du Gouvernement, il est important de faire un travail de simplification.
C’est pourquoi j’invite fortement l’Assemblée à adopter l’amendement numéro six cent trente-huit présenté par le Gouvernement.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante-six.
Madame la secrétaire d’État, puis-je considérer que l’amendement numéro six cent trente-huit du Gouvernement a été défendu ? Vous le pouvez, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je veux donner quelques exemples qui vous montreront, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, qu’une approche globale et cohérente permet de très bien fonctionner.
Je me souviens de la création du Défenseur des droits, lors de la législature précédente.
Il existait alors une autre autorité, le Défenseur des enfants.
Je le dis très honnêtement, nous avions été assez inquiets : nous dénoncions la disparition du Défenseur des enfants et nous nous demandions comment la nouvelle autorité allait fonctionner.
C’est vrai ! Au Défenseur des droits a été adjointe une Défenseure des enfants, au sein de la même structure, et nous nous sommes aperçus, au fil du temps, que cela fonctionnait.
C’est bien de le reconnaître ! Vous n’êtes plus les mêmes depuis que vous êtes dans la majorité ! Chacun peut exister et cette structure fonctionne bien.
Permettez-moi de citer d’autres exemples.
Même chose pour le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie, le CDCA.
S’agissant de la mise en œuvre des politiques publiques, nous devons travailler ensemble même si nous pouvons exprimer nos inquiétudes et nos hésitations.
Au demeurant, nous constatons qu’il est possible, dans une même structure, de faire fonctionner des entités spécifiques tout en menant des réflexions communes.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je me suis sans doute mal expliquée car Monsieur Sirugue a cru que je souhaitais spécifier, focaliser, aiguiser la pointe du crayon sur la question de l’âge.
Pourtant, par trois fois, j’ai prononcé le mot transversalité.
Certes, il y a des problèmes causés par la transition démographique, ce basculement des générations qui va faire que, demain, trente pourcent, puis quarante pourcent de la population aura plus de soixante ans.
L’espérance de vie à la retraite qui est déjà de trente ans passera demain à quarante ans, ce qui fait basculer complètement tous les champs de notre société.
La politique de transition démographique ne doit pas être cantonnée à la relation entre les âges, mais à l’impact sur la fiscalité, l’économie, l’héritage, les successions, les donations, la politique de santé.
Ce que vous avez dit, monsieur Sirugue, c’est que ce que l’on a dit au départ des écologistes : il faut les mettre dans une bouteille.
Ils s’intéressent à l’ours Balou et aux petites fleurs au bord des ruisseaux… Ça, c’est vrai, monsieur le Président ! (Sourires.) …alors que nous savons maintenant que tous les champs de la société sont concernés par le développement durable.
C’est exactement ce que j’ai dit.
Il ne me paraît donc pas raisonnable de limiter la transition démographique aux liens entre les familles ou, comme l’a dit Madame la rapporteur, aux liens entre les personnes handicapées et le grand âge.
Les personnes âgées, ce n’est pas que le grand âge.
C’est Louis Schweitzer, c’est Louis Gallois… Merci de conclure.
Je suis persuadée, madame la ministre, que nous passons à côté d’une idée neuve.
Les Français qui nous entendent, les partis politiques qui sont tous à la recherche d’autre chose plutôt que de ratiociner sur les enjeux du siècle dernier auraient été très intéressés de trouver une explication à l’évolution de bien de nos problèmes.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Pour ma part, j’estime que l’on passe à côté du financement du reste à charge des personnes âgées lorsqu’elles sont dans des établissements.
C’est une vision.
Le jour où l’on solvabilisera les familles quand elles sont confrontées à cette difficulté, on aura réglé une grande partie du problème.
Très juste.
Lors de votre audition devant la commission, je vous avais fait remarquer, madame la secrétaire d’État, qu’une fois de plus, l’on créait une structure alors qu’il en existe déjà tant dans notre pays et que les échelons de réflexion sont nombreux.
J’avais également suggéré que la réflexion soit menée au niveau du Conseil économique, social et environnemental.
Aujourd’hui, nous avons besoin de simplifier les choses et de ne pas dépenser de l’argent qu’on n’a pas.
La situation du pays est suffisamment complexe pour que nous prenions en compte cette problématique.
Vous m’aviez répondu plutôt favorablement, en précisant que vous y réfléchissiez.
Tout à l’heure, vous avez développé des arguments sur la transversalité qui vont au-delà des problèmes économiques et de simplification et qui ont fini par me convaincre.
Pour ma part, je voterai votre amendement, comme sans doute mes collègues de l’UMP.
Nous sommes en effet sensibles aux arguments de simplification et de transversalité.
Nous nous demandons même si nous n’aurions pas pu ajouter la question des personnes handicapées, car leur situation concerne aussi bien les familles que les problématiques liées à l’âge.
Tout à fait.
Peut-être le ferons-nous ultérieurement.
En tout état de cause, j’espère que le Haut conseil de la famille et des âges de la vie réfléchira rapidement à la problématique du reste à charge dans les EHPAD.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Notre débat est fort intéressant et je remercie Madame la secrétaire d’État de nous avoir exposé avec conviction et passion sa vision du Haut conseil.
Nos débats, qui seront consignés, constitueront une feuille de route extrêmement intéressante.
Pour ma part, je ne suis pas d’un naturel pessimiste.
Néanmoins, ce n’est pas parce que nous aurons voté une loi, que nous aurons terminé le travail et que nous aurons fait évoluer les mentalités.
Vous avez raison d’insister sur l’approche intergénérationnelle, laquelle doit progresser.
Notre société a peur de sa vieillesse, de ses personnes âgées, de la fin de vie qu’elle ne sait pas aborder.
On peut le comprendre et c’est présent dans notre culture.
Bien sûr, ce n’est pas aussi joyeux et porteur d’espérance et de bonheur que la petite enfance.
Encore que lorsque l’on fréquente les personnes âgées, l’on s’aperçoit que le bonheur est présent.
La preuve, on est là ! Pour ma part, je voterai l’amendement du Gouvernement, mais je souhaite vivement que l’on entende bien nos collègues qui défendaient l’idée une instance spécialement dédiée à cette question.
Dans le cadre de l’élaboration de ce projet de loi, c’était un signe et un symbole extrêmement forts.
Certes, madame Poletti, nous sommes dans une période où chacun doit faire attention aux dépenses.
Bien sûr.
Cette remarque est fort pertinente.
Pour autant, axer entièrement la réflexion sur cette question, aurait aussi été un signe quant à l’acceptation par notre société de la réflexion sur les questions du vieillissement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’ai été sensible à l’argumentation de Madame la secrétaire d’État.
Son amendement se décompose en trois volets : famille, personnes âgées, enfance.
Cependant, entre le niveau local et national, il faut une certaine similitude.
L’on ne peut pas, au niveau local, construire des politiques autour de l’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées, et, au niveau national, exclure les personnes en situation de handicap des orientations du Haut conseil.
À ce stade, même si j’entends qu’une volonté s’exprime, je m’abstiendrai, car il me semble qu’il faudrait aller plus loin.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La création d’un Haut conseil ne fait pas une politique.
Il ne faudrait pas imaginer qu’elle permettrait à elle seule la mise en œuvre de toutes les belles choses intelligentes exprimées par Madame la secrétaire d’État.
Pour moi, cela s’apparente davantage à un miroir aux alouettes.
J’ai bien entendu les arguments de bon sens de Madame Delaunay.
Mais je ne sais pas si les membres de ces organismes sauront travailler ensemble, c’est un véritable enjeu, en particulier pour les associations qui travaillent dans le Haut conseil de la famille, créé en juin deux mille neuf.
J’aurais souhaité que le Gouvernement nous indiquât quelles sont les conséquences en termes de réduction des dépenses publiques.
Quant au souci de rationalisation, il est tout à fait audible.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Un certain nombre d’arguments développés par Madame la secrétaire d’État sont pertinents mais, alors qu’il existe un Haut conseil de la famille, on crée un Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Cette association est pour le moins troublante.
Et pourquoi est-elle limitée ? Soit vous menez une politique qui concerne l’adaptation de la société au vieillissement, et dans ce cas, il faut aller jusqu’au bout avec une instance spécifique dédiée à cette politique.
Soit vous vous situez dans une autre logique, celle de la rationalisation et dans ce cas, il faut également aller jusqu’au bout.
En réalité, nous sommes au milieu du gué et on a l’impression que l’on veut noyer le poisson… La question de fond, pourtant cruciale pour nos concitoyens, n’est absolument pas posée car le financement n’est pas abordé.
En effet.
Pourquoi l’éluder systématiquement ? En fait, il y a un écart important entre les discours et les actes, ce qui est dramatique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois rectifié.
Les dispositifs qui interviennent dans le parcours d’acquisition d’une aide technique pour une personne en situation de handicap sont nombreux et très disparates.
Il convient donc de les coordonner.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
La volonté des pouvoirs publics est de faciliter l’accès à des aides techniques qui participent à une prévention de la perte d’autonomie ou à la compensation de ses conséquences.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-douze et cent soixante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je le retire.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il semble en effet intéressant d’introduire des indicateurs sexués dans le rapport annuel de la CNSA remis au Parlement et au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq, visant à insérer un article additionnel après l’article quarante-sept.
Les démarches qualité ont permis aux structures du secteur de l’aide à domicile d’améliorer leur fonctionnement et leur organisation.
Dans un souci de lisibilité et de simplification, cet amendement vise à établir un référentiel unique d’évaluation qui mettrait sur un pied d’égalité les structures autorisées et les structures agréées.
L’amendement numéro quatre cent quarante et un de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre cent quarante-deux de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Cet amendement, déposé au nom de la délégation aux droits des femmes, tend à ce que le rapport annuel et les données normalisées transmises par les maisons départementales des personnes handicapées à la CNSA comportent des données sexuées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le fait d’introduire des données sexuées dans le rapport annuel et les données normalisées transmises par les MDPH à la CNSA permettra d’avoir une connaissance plus fine des personnes sollicitant ces maisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement numéro quatre cent quarante-quatre de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit rectifié.
Comme l’amendement numéro cinq cent soixante-sept, cet amendement vise à ce que les données et informations mentionnées aux articles L. deux cent trente-deux-vingt et un à L. deux cent trente-deux-vingt et un-trois comportent des indicateurs sexués.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre, visant à insérer un article additionnel avant l’article cinquante-deux.
Cet amendement a pour objet de prescrire la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport d’évaluation du dispositif des centres locaux d’information et de coordination gérontologique – les CLIC.
Plus de dix ans après la création de ces centres, il semble en effet utile de pouvoir évaluer le dispositif existant.
En outre, l’Association nationale des coordinateurs et directeurs de CLIC soutient cette démarche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’instance qu’il convient de solliciter sur ces questions est plutôt le Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement numéro six cent trente-deux de Madame Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement numéro six cent trente-trois rectifié de Madame Martine Pinville est de conséquence.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui vise à permettre la participation des CLIC à l’élaboration des schémas régionaux d’organisation sociale et médico-sociale.
Les CLIC sont, je le rappelle, des structures d’information des personnes âgées, de leur famille et des professionnels de la gérontologie, qui favorisent leur travail en réseau.
Ils disposent notamment d’une connaissance particulièrement étendue des besoins gérontologiques dans le territoire.
Prévoir la possibilité de les consulter pour la rédaction de ces schémas ouvre une faculté bien venue, qui ne pourra qu’enrichir ces travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Tout cela nous permettra une meilleure connaissance de cette offre, favorisant le développement de l’information de chacun sur les logements adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement complète fort bien la philosophie qui anime ce projet de loi en renforçant l’accompagnement des proches aidants.
Il renforce en outre la prise en compte de l’impératif d’aménagement des logements à la perte d’autonomie par l’encouragement au développement d’une offre adaptée.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize rectifié.
Le présent amendement ouvre la possibilité d’un arbitrage ministériel pour un projet social et médico-social d’échelle nationale.
Il renvoie à un décret pour fixer le détail de la circulation du dossier entre l’agence régionale de santé et le ministère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous soulignez dans cet amendement, monsieur Hetzel, que cette initiative peine à trouver sa place dans une réflexion régionalisée.
Je pense cependant que le principal enjeu n’est pas véritablement réglementaire mais tient davantage à la sensibilisation des acteurs dans une même région à l’existence de ce type d’offre.
Je rappelle à cette occasion que les structures de coordination et de participation médico-sociale dont nous avons adopté la création permettront la sensibilisation à toutes les formules innovantes, notamment celle des agences régionales de santé.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent quarante-six qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros sept cent vingt et un et sept cent vingt.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement vise à réintroduire le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement s’attache à reconnaître sous diverses formes la participation des personnes âgées à la cité.
Actuellement, la participation des personnes handicapées, des retraités et des personnes âgées aux politiques locales est assurée par les comités départements des retraités et des personnes âgées, les CODERPA, et par les conseils départementaux consultatifs des personnes handicapées, les CDCPH.
Celui-ci sera le lieu d’expression privilégié des représentants des personnes âgées et des personnes handicapées et comportera au moins deux formations spécialisées, respectivement compétentes pour les personnes âgées et pour les personnes handicapées.
Il exercera ses compétences sur l’ensemble des champs que recouvre le projet de loi d’orientation.
C’est dans cette instance que personnes âgées et personnes handicapées participeront à l’élaboration, la mise en œuvre, le développement et la mise en cohérence des politiques de l’autonomie.
Tous les ans, le CDCA transmettra au Haut Conseil de la famille et des âges de la vie, au Conseil national consultatif des personnes handicapées et à la CNSA un rapport sur la mise en œuvre des politiques de l’autonomie dans le département.
Cet amendement me permet de répondre à un sujet qui a été évoqué à juste titre tout à l’heure, lorsque vous avez voté l’amendement relatif au Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
De fait, le choix est toujours possible entre deux options, la première relative au lien personnes âgées-handicap et la seconde, que j’ai choisie pour ma part, privilégiant le lien avec le Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
La difficulté consiste à ne jamais rompre ni l’un, ni l’autre, parce que la démarche du projet de loi est de sortir la prise en charge du vieillissement du médico-social, d’où l’idée de la fluidité et des âges de la vie.
Voilà la précision que je voulais apporter à l’occasion de l’examen de cet amendement.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros sept cent vingt et un et sept cent vingt, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
L’objectif d’un tel document est de concourir à une meilleure évaluation et donc à une meilleure gouvernance des politiques mises en œuvre.
Le sous-amendement numéro sept cent vingt et un propose de supprimer, à l’alinéa dix-neuf, les mots « Haut Conseil des familles et des âges de la vie mentionné à l’article L.
Cet amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ses deux sous-amendements ? Sur les deux sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quant à l’amendement, nous en avions fréquemment parlé, je veux vraiment saluer le dépôt de cet amendement et je salue le fait que le Gouvernement se soit engagé sur ce sujet.
Les CDCA vont enfin répondre au besoin d’instaurer un organe de concertation et de proposition de l’ensemble des politiques d’autonomie sur le territoire départemental.
C’est absolument nécessaire pour mettre en cohérence et pour piloter des politiques publiques liées au vieillissement.
Il s’agit donc d’une traduction de cette mise en cohérence, leur création se substituant, je le rappelle, aux CODERPA et aux CDCPH.
Nous devons tous nous en féliciter.
Avis défavorable sur les sous-amendements et favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaite à ce stade exprimer un peu d’étonnement.
Le texte initial prévoyait un certain nombre de dispositifs sur la gouvernance, notamment sur l’organisation des structures dans les départements, tout particulièrement les maisons départementales de l’autonomie ; comme vous le savez, ce sujet des maisons de l’autonomie a fait débat.
Soit ! Puis, les dispositifs reviennent au détour de cet amendement : j’aurais donc besoin de quelques explications sur ce sujet.
Pourquoi les a-t-on enlevés ? Pourquoi les avoir rétablis ? Le Gouvernement renonce-t-il à la réforme territoriale, à la disparition des départements ? J’aurais besoin d’un peu plus d’explications.
Je pense que le fait de procéder de manière un peu différente au niveau national et au niveau départemental, même si j’en comprends l’esprit, est source de complexité pour nos concitoyens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je souhaite répondre aux deux interrogations qui ont été soulevées.
Il se trouve que les précisions données par le Premier ministre, qui a été très clair sur la réforme territoriale, nous permettent aujourd’hui de réintroduire les articles relatifs à la gouvernance dans les mêmes termes.
Voilà ce qui s’est passé : il n’y a donc pas de recul, pas de hiatus entre les articles sur la gouvernance réintroduits aujourd’hui dans le projet de loi et la position très claire exprimée par le Premier ministre ces dernières semaines.
Deuxième précision que je souhaitais apporter : le temps ainsi pris a été utile parce que, très franchement, quand je suis arrivée, on m’a mise en garde concernant les MDA.
Puis, tant au conseil d’administration de la CNSA que dans les discussions avec les acteurs des MDA, je me suis aperçue que le temps avait fait son œuvre et qu’il y avait finalement consensus autour des MDA.
Cela me permet d’affirmer que le choix ainsi fait devrait être efficace.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent trente-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent dix-neuf.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à doter les maisons de l’autonomie d’un encadrement législatif et à permettre le regroupement des services en charge des personnes âgées et des personnes handicapées au sein d’une structure unique et labellisée.
L’institution d’un guichet unique à travers ces maisons de l’autonomie vise en particulier à simplifier les démarches des personnes âgées, des personnes handicapées et des familles ainsi que des aidants.
Cet amendement est une manière de valoriser une initiative issue de certains départements et de doter ces regroupements d’un cadre national.
Opérant un regroupement de ces services, les MDA sont à la fois un lieu d’accueil, un lieu-ressource pour les familles et une structure d’évaluation.
Elles ont vocation à être un lieu de référence pour tous les acteurs de ces politiques.
Je me félicite que ces avancées aient été permises par le débat et la concertation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent dix-neuf.
Exiger l’avis conforme de la commission exécutive de la MDPH pour la constitution d’une maison départementale de l’autonomie va à l’encontre du principe de la libre administration des collectivités locales.
La MDPH est un groupement d’intérêt public et sa commission exécutive est constituée en dehors du conseil général, d’organismes non élus qui ne peuvent pas s’opposer à la volonté d’une instance démocratique, élue au suffrage universel.
À cet égard, il convient de rappeler que le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie est une instance qui offrira des garanties démocratiques représentatives plus importantes que celles de l’actuelle commission exécutive du GIP-MDPH.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable au sous-amendement numéro sept cent dix-neuf et favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je prends bonne note de votre remarque, monsieur le député.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous ne contestons pas la réforme de la composition des commissions départementales d’aide sociale, les CDAS, proposée par cet article.
Mais cet article va bien au-delà, puisqu’il propose d’habiliter le Gouvernement à procéder par ordonnances, y compris pour transférer les compétences de ces juridictions aux tribunaux administratifs.
Le projet de loi prévoit donc une réforme en profondeur de ces juridictions sans débat au Parlement, et cela n’est pas acceptable.
Cette décision s’inscrit d’ailleurs dans une tendance générale à transférer le contentieux social aux tribunaux administratifs.
L’instauration d’un recours administratif obligatoire va en outre compliquer significativement la tâche des justiciables.
Si l’on voulait décourager nos concitoyens de faire valoir leurs droits, on ne s’y prendrait pas autrement.
Je n’ose penser que tel est votre objectif.
En tout état de cause, cette question ne peut pas être traitée avec une telle légèreté, au détour d’un article de ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Elle devrait plutôt être traitée dans le cadre du travail en cours au ministère de la justice sur les juridictions du vingt et unième siècle.
Pourriez-vous soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept, madame Fraysse ? L’article cinquante-cinq habilite le Gouvernement à légiférer par ordonnances pour réformer les CDAS, notamment compétentes en matière d’attribution de prestations sociales telles que l’APA.
L’alinéa deux de cet article prévoit la possibilité de supprimer les CDAS et d’instaurer l’obligation d’un recours administratif préalable à la saisie du tribunal compétent.
Nous sommes opposés à ces dispositions car les juridictions sociales telles que les CDAS sont composées de personnes connaissant parfaitement les problématiques en cause et les procédures adaptées.
En outre, ces juridictions sont souvent plus accessibles au justiciable.
C’est pourquoi nous pensons qu’il faut, non seulement les maintenir, mais leur donner les moyens de fonctionner.
L’instauration d’un recours administratif obligatoire complique la procédure.
Enfin légiférer par ordonnances est antidémocratique.
Il est inacceptable que le Parlement ne puisse pas débattre d’un sujet aussi important que la réforme des juridictions.
Pour toutes ces raisons, nous demandons par cet amendement la suppression de l’alinéa deux de l’article cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, madame Fraysse.
L’objectif de cet amendement est de permettre aux justiciables de bénéficier à la fois de décisions rapides et du maximum de sécurité juridique.
Ce qui est proposé ici y satisfait parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a l’ambition de réformer le contentieux de l’aide sociale, le système actuel ayant montré ses limites.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée.
Cela dit, l’article prévoit plusieurs scénarios d’évolution : soit la modernisation des juridictions spécialisées, soit le transfert de l’intégralité du contentieux au tribunal administratif, soit le partage du contentieux entre le juge administratif de droit commun et la juridiction judiciaire.
Cette réforme est, à chacune de ses étapes, élaborée avec la chancellerie, et je pense que le Parlement sera informé des options qui auront été retenues à l’issue du travail interministériel.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne voterai pas l’amendement de Madame Fraysse, mais j’avoue que je partage ses inquiétudes.
Il y a certes urgence à légiférer en la matière, en raison des décisions du Conseil constitutionnel qui nous obligent à repenser le statut du CDAS et de la commission centrale d’aide sociale, la CCAS.
Par ailleurs les observations du Conseil d’État sur ces juridictions ne laissent pas d’inquiéter, quand bien même elles comptent en leur sein des magistrats qui font un travail remarquable.
Il est vrai cependant que l’obligation d’un recours administratif préalable se traduira par une complexification du contentieux.
Un tel recours demande du temps et une certaine capacité financière, l’aide juridictionnelle ne prenant pas en charge le recours préalable.
Placer un recours administratif entre le juge et le justiciable pose donc un vrai problème d’accès au droit.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, que le dispositif d’habilitation permet tous les scénarios.
Il est important cependant d’attirer votre attention sur la nécessité, s’agissant du contentieux de l’aide sociale, de réduire la distance entre le justiciable et le juge.
Vous nous avez fait savoir que le Gouvernement attendait de disposer de données chiffrées sur le contentieux de l’année deux mille treize avant de proposer une nouvelle architecture.
Vous devriez disposer de ces statistiques avant l’examen du texte par le Sénat, en octobre probablement, ce qui vous permettra de préciser devant cette chambre le contenu de l’habilitation que vous demandez.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis désolée, monsieur le président, mais j’insiste sur la gravité du sujet.
Vous m’avez dit, madame la ministre, que tout était ouvert : cela présente des avantages, mais aussi de sérieux inconvénients.
Monsieur Robiliard vient de parler de statistiques, et je m’en félicite.
Cela dit, nous avons déjà – je l’ai dit, je le répète – une expérience qui est négative concernant le RSA.
Je voterai contre cet article, résolument.
Je ne demanderai pas de scrutin public pour ne pas allonger la séance, mais je souhaite vraiment que, dans la navette, nous puissions préciser davantage le texte.
Vous rendez complexes les démarches, de sorte que le public concerné ne pourra pas les faire.
Peut-être ne souhaite-t-on pas qu’il les fasse, ce qui ferait des économies.
Je ne veux pas le croire, mais c’est une réalité.
De plus, les tribunaux administratifs ne traitent pas correctement ces dossiers, faute de compétences ou de temps.
Je vote contre cet article, résolument.
J’espère que nous avancerons au cours de la navette.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
L’alinéa quatre de l’article cinquante-cinq tend à transférer une partie des compétences des CDAS vers les tribunaux administratifs.
Nous y sommes opposés, je viens de le dire, parce que les juges ne sont pas formés et que la méthode qui consiste à légiférer par ordonnance sur ces sujets tellement importants n’est pas démocratique.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Cet article cinquante-six traite des adaptations de ce projet de loi à l’outre-mer et notamment au département de Mayotte.
Dès lors, je voudrais souligner le positionnement de la problématique des personnes âgées à Mayotte.
C’est le département le plus jeune de France : la moitié de la population y a dix-sept ans et demi, tandis qu’un habitant sur vingt-cinq seulement a soixante ans et plus.
La quasi-totalité des personnes âgées y vivent à domicile : la solidarité intergénérationnelle est une réalité bien vivante et il n’existe aucun établissement spécialisé d’accueil des personnes âgées.
Mais dans ce domaine, comme dans bien d’autres, les évolutions en cours modifient les comportements et nous devons anticiper.
Plus que d’adapter la société au vieillissement de la population, il s’agit à Mayotte de prendre en compte la population des personnes âgées dans les différentes politiques publiques.
Les dispositions concernant les aidants familiaux seront bien utiles au maintien de pratiques existantes que tout le monde souhaite voir se pérenniser.
Néanmoins, il faut souligner les lacunes existant dans les politiques publiques, concernant la prise en compte des besoins des personnes âgées, en particulier dans le domaine du logement ainsi que dans l’offre de soins médicaux, en lien avec leur maintien à domicile.
Ce projet de loi ambitieux doit représenter pour Mayotte l’occasion de mettre sur pied une politique en faveur des personnes âgées, notamment d’un schéma départemental relatif aux personnes en perte d’autonomie qui fait tellement défaut.
Il s’agira d’avancer en parallèle dans ce domaine, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le député, l’article cinquante-six organise l’application du dispositif outre-mer, selon des modalités qu’il précise.
Les quatorze amendements déposés par le Gouvernement sont de rectification.
En effet, l’ordonnance du sept mai deux mille quatorze qui étend l’allocation personnalisée d’autonomie et la prestation de compensation du handicap à Mayotte est intervenue postérieurement aux travaux d’élaboration du projet de loi en Conseil d’État.
Bref, pour faire simple, ces quatorze amendements visent à mieux garantir l’application de la loi à Mayotte.
Quel est l’avis de la commission ? Un certain nombre de rectifications doivent être apportées : j’en avais fait part dans mon rapport.
J’émets donc un avis favorable pour l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
C’est un amendement que je défends à la demande de Monsieur Marie-Jeanne.
Il considère que, dans de nombreuses collectivités d’outre-mer, comme la Guadeloupe ou la Martinique, le vieillissement de la population est aussi lié à l’exode massif des jeunes, notamment pour des raisons économiques.
Paradoxalement, malgré un taux de chômage qui bat des records, la Martinique ne pourra pas faire face aux départs massifs à la retraite dans les années à venir.
Très rapidement, c’est-à-dire d’ici cinq à dix ans, près de cinquante mille personnes partiront à la retraite et, contrairement à ce qu’on pourrait imaginer, le remplacement par des personnes au chômage n’est pas mécanique.
On va se trouver face à une difficulté concernant l’effectif de la population active.
Quel est l’avis de la commission ? Sur les rapports, vous savez madame Fraysse ce que je réponds d’habitude : je renvoie vers le Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
Au cas particulier, compte tenu de la rédaction de l’amendement, j’ai quelques interrogations.
S’agit-il du départ à la retraite en outre-mer ou du vieillissement de la population ? Il est également question de la politique en faveur de l’emploi des jeunes dans les collectivités d’outre-mer.
L’amendement ne me semble pas tout à fait clair : j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement aborde des sujets qui dépassent largement ce projet de loi, en particulier le régime des retraites.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet article organise la suppression de la section cinq bis du budget de la CNSA à partir du premier janvier deux mille quinze.
Cette section permettait de mettre en réserve le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie en attendant le vote du présent projet de loi.
Il est proposé de ne supprimer cette section qu’à partir du premier janvier deux mille dix-sept, date à laquelle la totalité de la CASA sera affectée au financement des mesures nouvelles contenues dans ce texte.
Rappelons que le produit de la CASA, déjà détourné en deux mille treize et en deux mille quatorze, doit être affecté à ces politiques sans attendre la montée en charge des mesures nouvelles prévues dans le présent texte.
En effet, les dépenses liées au financement de la seule APA s’élèvent à plus de cinq milliards dont la très grande majorité est financée par les départements non sans mal.
Le produit de la CASA, estimé à six cent soixante-dix millions d’euros, dont trois cent cinquante millions pour l’APA, paraît donc très faible au regard des besoins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle, madame Poletti, que la section cinq bis du budget de la CNSA est destinée à recevoir transitoirement le produit de la CASA, en attendant l’affectation que nous votons actuellement.
Elle n’a pas vocation à durer : la mise en œuvre de la loi va la rendre caduque.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit rectifié.
Il vise à prolonger la validité des autorisations accordées aux résidences-autonomie.
En effet, l’article onze du projet de loi définit les prestations minimales que ces établissements devront, dans les cinq ans suivant la publication du décret d’application de cet article, servir à leurs résidents.
Il paraît donc pertinent de reporter la date limite d’évaluation externe à l’échéance de ce délai, afin de pouvoir vérifier la capacité de ces structures à mettre en œuvre ces nouvelles missions.
Les établissements devront procéder à une évaluation interne durant cette période de cinq ans et à une évaluation externe dans l’année suivant le terme des cinq ans.
Les départements disposeront quant à eux d’un an pour instruire ces rapports et renouveler l’autorisation.
Cette disposition est majeure pour les gestionnaires de logements-foyers, dont on constate qu’ils ont été peu nombreux à s’engager dans les évaluations externes.
Ils pourront ainsi se mettre en conformité en mobilisant ce délai de cinq ans.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que je vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
L’article quatorze élargit le répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux, le RPLS, aux logements-foyers et aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les CHRS.
L’article soixante et un prévoit une entrée en vigueur de cette obligation au premier janvier deux mille seize.
Or, la diversification des contributeurs au répertoire devrait introduire une complexité supplémentaire dans la mise en œuvre de la mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel même si la commission n’a pas examiné cet amendement.
Il est toutefois identique à l’amendement cinq cent quarante-huit de Madame Dombre Coste qui n’a pu être présenté à l’instant mais auquel nous avions réservé une suite favorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Cet amendement concerne la prise en compte de « l’ordonnance Mayotte » et insère un article final aux dispositions du titre six du présent projet de loi.
Il procède à l’adaptation à Mayotte des nouvelles dispositions relatives à l’APA étendues par ordonnance du sept mai deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Si l’on ne prend aucune mesure, le vieillissement de la population pourrait s’accompagner d’importants risques économiques – forte augmentation des dépenses sociales, croissance faible – et sociaux – conflits entre générations, inégalités accrues.
Bérangère Poletti et moi-même pensons que, bien anticipé, au contraire, ce phénomène – comme l’ont montré de nombreux rapports – offrira de grandes opportunités en termes de modes de vie, d’emploi, de logement et de santé.
Il est donc urgent d’être plus ambitieux dans nos propositions et cela ne pourra se faire que si des leviers financiers suffisants sont actionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si vous maintenez cet amendement, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous arrivons au terme de notre débat et je me félicite du bon esprit qui l’a caractérisé.
Je salue, également, Madame la rapporteure et Madame la secrétaire d’État.
En l’occurrence, madame la ministre, je vous crois extrêmement sincère.
Vous m’avez d’ailleurs écouté lorsque, dans l’après-midi, j’ai souligné qu’il convenait de donner du grain à moudre à ce fameux Haut conseil.
Je retire donc mon amendement, comme vous me l’avez suggéré.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il s’agit du dernier amendement que je défendrai.
Avant que l’examen de ce texte ne s’achève, je souhaite vous remercier, madame la ministre, madame la rapporteure, parce que durant nos travaux, y compris en commission, nous avons pu oeuvrer dans un bon état d’esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Malgré tous ces remerciements… Vous ne connaissez qu’un seul mot : défavorable ! … je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
C’est une phobie ! (Sourires) Je n’ai pas eu souvent l’occasion d’accepter… Phobie ! (Sourires) …la remise de rapport, hors la proposition faite par Madame Fraysse après l’article trente, traitant de ce sujet-là.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant en effet satisfait par un amendement précédent, avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
L’ASPA est versée depuis deux mille six en remplacement du minimum vieillesse.
Elle est destinée à assurer à toute personne de plus de soixante-cinq ans un montant de ressources de sept cent quatre-vingt-onze virgule neuf neuf euros mensuels, nous le savons.
 Selon une étude récente de la DREE datant du mois de novembre deux mille treize, la moitié seulement des personnes éligibles sont allocataires de l’ASPA.
Il y a donc lieu de s’interroger.
Cet effet dissuasif de la récupération est d’ailleurs reconnu puisqu’elle a été supprimée pour le monde agricole dans la loi sur les retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le délai de six mois envisagé, suite à la promulgation de la loi, pour la remise du rapport, me semble un peut court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite témoigner auprès de Madame Jacqueline Fraysse de toute l’attention que le Gouvernement accorde aux retraités modestes.
Nous avons d’ailleurs revalorisé deux fois le minimum vieillesse cette année.
Votre amendement s’inscrit donc dans la préoccupation du Gouvernement, cependant, je n’ai pas encore comptabilisé les rapports que l’administration devra rédiger à l’issue de l’examen de ce texte et, surtout, les délais dont elle disposera.
Si l’allongement de ce délai permet d’adopter cet amendement intéressant tout particulièrement nos collègues d’outre-mer, évidemment, je l’accepte.
Je vous remercie.
Mes collègues pourront m’offrir une bouteille de rhum ! (Sourires.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
La grande précarité est trop souvent le lot des personnes âgées, les femmes étant particulièrement concernées puisque près de quinze pourcent de celles qui ont plus de soixante-quinze ans vivent sous le seuil de pauvreté dans certaines régions.
A La Réunion, plus de la moitié des femmes qui ont au moins soixante-cinq ans sont dans cette situation, pourcentage qui augmente avec l’âge.
Cet amendement s’inscrit dans la logique du rapport sur « l’accès aux soins des plus démunis » rédigé par la sénatrice Aline Archimbaud dont la proposition numéro quatorze prévoit d’« étendre la couverture maladie universelle – CMU-C – aux bénéficiaires de l’AAH et de l’ASPA.
» Même si les plafonds de ressources de la CMU complémentaire et de l’aide au paiement d’une assurance complémentaire santé ont été augmentés de sept pourcent en deux mille treize, ils restent en-deçà des plafonds de l’ASPA.
Cet amendement prévoit donc d’adopter pour les allocataires de l’ASPA la même démarche que celle prévue pour ceux de l’AAH dans le cadre de l’article vingt-sept de la loi de sécurisation du marché de l’emploi transposant l’accord national interprofessionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien que je comprenne votre souci et la problématique que vous évoquez.
C’est d’ailleurs un sujet dont le Haut conseil de la famille et des âges de la vie pourrait utilement se saisir.
Nous voici parvenus au dernier amendement de ce projet de loi.
Je remercie tous les membres de la commission avec qui nous avons travaillé et tous les collègues qui ont participé au débat.
Celui-ci et les auditions que nous avons conduites ensemble ont été riches, tout comme les travaux que nous avons menés avec vous-même, madame la secrétaire d’État, et avec votre cabinet.
Je voudrais aussi remercier les administrateurs de la commission, avec qui nous avons beaucoup et bien travaillé, grâce à la grande compétence de chacun.
Le texte va continuer son chemin.
Il va être examiné par le Sénat, avant de revenir en deuxième lecture devant notre Assemblée.
Nous aurons donc encore des occasions de l’améliorer et de l’enrichir.
Je remercie également Madame Dombre-Coste, rapporteure de la commission des affaires économiques, et Madame Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, elles aussi très vigilantes et très présentes.
Je remercie également Madame Fraysse pour la qualité de sa contribution.
C’est la qualité de ce travail et de tous ces échanges préalables qui a permis de garantir l’excellence du débat parlementaire.
J’aurais voulu remercier aussi Monsieur Hetzel.
Je ne doute pas que ses collègues sauront lui dire à quel point j’ai préféré le Monsieur Hetzel de ce débat à celui du débat sur la loi famille, et que j’ai été très heureuse de découvrir une autre facette de sa personnalité.
Il nous a dit la même chose à votre sujet ! (Sourires) Je remercie enfin Monsieur Richard et Madame Dubié, qui ont su contribuer utilement au débat.
La qualité du débat et de nos échanges est à l’honneur du Parlement, mais aussi de la politique.
J’espère que nos concitoyens, qui n’en retiennent souvent que les échauffourées et les moments difficiles, sauront voir que nous pouvons aussi travailler ensemble, dans le respect de nos différences et de nos spécificités, pour faire avancer les causes qui les préoccupent.
Merci à tous pour ce débat.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mercredi dix-sept septembre, après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, lundi quinze septembre, à dix-sept heures : Projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.