La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est dire à quel point nous sommes victimes de cette crise du bâtiment.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Dès lors, il faut que les collectivités françaises du Pacifique bénéficient d’un avantage différentiel.
Je développerai ce sujet lorsque mon amendement viendra en discussion.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il n’y a aucune obligation ! Ce n’est pas résoudre le problème.
La défiscalisation a parfois abouti à des catastrophes.
Le manque de mises en chantier n’est pas un phénomène nouveau dans notre pays.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article cinq.
Ce secteur connaît des difficultés, je pense que vous en conviendrez, monsieur Sansu.
Nous aurons l’occasion d’en débattre.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement de suppression.
Certaines choses semblent faire consensus.
Notre pays pratique, sous différentes formes, des aides massives au logement.
C’est du moins l’ordre de grandeur.
Force est de constater que cela n’a pas permis de résoudre tous les problèmes.
Cela procède d’une logique.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que le dispositif reste concentré sur les zones tendues.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous souhaitez que les nouveaux acquéreurs puissent alors bénéficier du dispositif Pinel.
La mesure que vous proposez ne relève pas de cet état d’esprit.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission des finances a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la rapporteure générale, vous avez soulevé deux problèmes de limitation dans le temps.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Mon intervention est fondée sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Cela traduit un réel mépris pour la représentation nationale.
Cet amendement vise donc à supprimer l’exigence relative au délai de trente mois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
C’est le bon sens même ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Cela me paraît très important.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Nous sommes tous conscients de la crise du BTP et du logement.
C’est quand même extraordinaire.
Or votre argumentation ne me semble pas très forte, et cela me gêne beaucoup.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour une fois que nous débattons d’une mesure pro-famille, je veux féliciter le Gouvernement.
Cela permettrait de desserrer la pression sur le parc de logements.
Mais cela ne résoudra en rien les problèmes de logement.
Vous ne le contesterez pas.
Je ne fais pas de provocation.
Pensez à vos enfants, chers collègues ! Il faudra bien les loger quand ils seront étudiants.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je voudrais me joindre aux propos de Charles de Courson.
Il faut bien, à un moment donné, libéraliser tout le secteur.
Il y a une chaîne du logement.
Vous avez une drôle de manière de vouloir absolument tout réglementer dans la société.
Dans ce cas, je comprendrais mieux votre position.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur Woerth a salué ma cohérence, puisque j’avais demandé la suppression de l’article.
Le crédit accordé par les banques reste en effet un grand problème pour nos concitoyens.
Cette mesure aura surtout pour effet de permettre aux plus gros patrimoines de grossir encore.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je prends le relais de Daniel Goldberg.
Je vous en veux, monsieur Emmanuelli.
Or ce type de dépenses fiscales est extraordinairement coûteux.
Celle-ci a généré de multiples frais de commercialisation.
Vous avez raison.
C’était il y trente ans.
Les crimes ne sont pas prescrits ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je me félicite de la mesure proposée par le Gouvernement.
Et les arguments de ceux qui sont contre sont d’une étrange nature idéologique.
Cela ne me paraît pas correspondre à la réalité.
Je pense au contraire que cette proposition est équilibrée.
En général, les grandes fortunes trouvent toujours d’autres moyens d’accroître leur richesse.
Je pense au contraire que c’est une proposition équilibrée.
Favoriser la transmission de patrimoine et la relance du BTP est une bonne chose.
Mais si ce sont toujours les mêmes qui cumulent les avantages, cela pose problème.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Les conditions de ressources ont, elles aussi, été resserrées.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous le savons dans cet hémicycle, gouverner, c’est choisir.
Nous avons donc besoin de mobiliser l’épargne privée.
Les classes moyennes, les classes moyennes supérieures aussi se constituent un patrimoine.
Nous avons besoin d’un tel outil pour répondre à la crise du logement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis signataire de l’amendement numéro six cent soixante-six.
Ce qu’il faut, c’est relancer la construction de logements.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
C’est le cas ! Nous avons entendu cela mille fois.
Aujourd’hui, il ne s’agit pas de créer une niche fiscale.
Les plafonds sont faibles ; les conditions de ressources sont encadrées.
Par cet investissement, ils peuvent permettre à de jeunes gens d’entrer dans du logement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cela aurait tout de même été le comble.
Je ne pense pas que ce soit un argument.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La politique, c’est aussi faire des choix.
Je soutiendrai donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Merci pour ce débat riche et utile, d’ailleurs parfois à front renversé.
Comme quoi tout peut arriver.
Ce n’est donc pas une surprise.
La mesure proposée par le Gouvernement à l’alinéa quatre me paraît juste.
Cela ne me paraît pas extraordinaire, cela me paraît même être un élément de fluidité.
Je ne crois pas que cela permettra, à terme, de détourner le dispositif.
C’est un vrai danger.
Nous devons conserver cette parité qui est très importante pour le pays.
Dans ma commune, il n’y a plus de patrimoine locatif privé.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Bien sûr ! Nous allons en construire ! C’est indispensable.
Or, les communes favorisent le PLS.
Ajouter la disposition sur les ascendants et les descendants ne changera rien à cela.
En revanche, cela pourra constituer une incitation supplémentaire pour quelques milliers de logement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je pense que l’ensemble de ces moyens devrait répondre aux demandes.
La question du patrimoine individuel et familial est également importante.
Mesdames, messieurs, vous avez dit que l’on créait une niche.
Elle existe déjà ! Mais la niche a été créée : c’est le dispositif Duflot.
L’article cinq ne fait que moduler la durée d’engagement de location.
Nous pouvons évoluer sur cette question.
Patrick Mennucci a évoqué la question du plafonnement.
Le renouvellement des équipes a permis de constater des différences dans les attitudes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent soixante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Goldberg soulève une vraie question.
Eh oui, puisqu’il y a un plafond ! Le secrétaire d’État a raison.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je remercie le secrétaire d’État d’avoir pris une initiative à ce sujet.
Nous devons travailler dans une relation de confiance entre la majorité et le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Un encadrement me semble donc nécessaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je le dis explicitement, afin que cela figure au compte rendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Un expatrié est donc soumis à une véritable double peine fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements ont été déposés sur ce thème.
D’autres solutions auraient pu être envisagées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a exactement le même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Vous réservez un avantage fiscal conséquent, voire considérable aux zones dites « tendues ».
On me rétorquera que les zones non tendues bénéficient du prêt à taux zéro.
Certes, nous avons chez nous des détenteurs de patrimoine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce nouveau zonage a rendu de nombreuses communes éligibles au dispositif Pinel.
C’est une question à laquelle nous sommes souvent confrontés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or la crise du logement n’est pas spécifique à ces parties.
Je constate que vous refusez de l’admettre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ces logements sont donc restés vides.
Ce n’est pas ce à quoi j’ai assisté dans ma circonscription.
Il y a donc une certaine logique dans ce dispositif.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le président de la commission me renvoie au PTZ.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Pour cette raison, nous demandons le rejet de l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-neuf et deux cent quatre-vingt-sept.
L’amendement a pour objet d’harmoniser ces dates.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je tiens à remercier le Gouvernement pour l’avis pertinent qui vient d’être donné.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Certaines femmes peuvent donc être ainsi empêchées de reprendre le travail.
Nous avons des finances familialisées depuis la fin de la guerre.
Une politique familialiste et nataliste avait cours.
Les conclusions sont assez convergentes, dans le sens que vous indiquez c’est vrai.
C’est pour cette raison que notre commission n’a pas adopté votre amendement.
Pour autant, Madame la rapporteure générale a soulevé un certain nombre de difficultés.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Le débat mérite d’être mené.
Tel n’est pas le cas de notre impôt.
Il en résulte une désincitation au travail et à l’égalité.
L’amendement est bien modeste : il se contente de laisser un choix.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est bien compliqué ! C’est très simple au contraire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le troisième, par exemple, compte pour une part complète.
Il existe aussi des systèmes de rente d’optimisation.
Bien entendu, les gens font de l’optimisation et comparent les deux situations.
Mais il faut alors repenser complètement le dispositif.
Autant dire qu’il s’agit d’une refonte d’ensemble.
Il n’est donc pas raisonnable de voter en l’état un tel amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je suis ravie de ce débat, qui est en effet très important.
Nous vivons aujourd’hui dans une autre société et il faut que l’impôt évolue.
Les couples dont les deux membres travaillent n’y gagnent rien.
Je ne nie pas que notre fiscalité soit extrêmement compliquée, emmêlée et embrouillée.
Nous vous donnerions ainsi satisfaction sur cette question, madame la députée.
Il y en a d’autres.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je ne reviens pas sur les difficultés soulevées par cet amendement.
Les femmes françaises, qui contribuent grandement au rendement de l’impôt sur le revenu, apprécieront.
L’indemnisation journalière n’est pas un revenu comme un autre.
C’est au nom de ce motif que nous avons émis un avis défavorable.
D’abord, monsieur le député, vous parlez de quatre-vingts milliards de niches fiscales.
Il propose donc de ne pas adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nicolas Sansu a raison de rappeler ce douloureux passé.
Cela a une certaine logique.
Mais bricoler niche par niche, c’est courir à l’échec.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Il faut la maintenir.
Mais comme vous, monsieur Sansu, je serai très attentif aux prises de position de chacun.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je n’ai pas dit tout à fait cela.
La différence est là.
Les amendements numéros douze, sept cent deux et sept cent trente-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement revient sur la fiscalisation des majorations de pension pour charges de famille.
Voilà des éléments très objectifs sur cette décision on ne peut plus dommageable.
Les deux tiers des nouveaux foyers fiscalisés sont donc des foyers modestes, voire très modestes.
Vous avez pris là une décision extrêmement funeste… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Les documents qui figurent dans le rapport de Madame la rapporteure générale sont très intéressants.
C’est donc réellement dégressif.
Autrement dit, on a atténué le caractère progressif de l’impôt sur le revenu.
C’est ridicule de dire cela.
C’est cela qui est fondamentalement antisocial dans la mesure qui a été prise.
C’est une variante de ce qui précède.
Pour ma part, j’en défendrai un autre.
Additionnons ces deux chiffres.
Cela fait huit cent cinquante ! Cela représente plus de la moitié de la variation.
Les trois premiers déciles, quant à eux, ne paient rien.
Cela étant, nous sommes, tout autant que vous, sensibles à la situation des classes moyennes.
Nous aussi, nous recevons des personnes retraitées qui ont vu leurs majorations de pension fiscalisées.
Vous n’avez pas ce monopole-là, monsieur de Courson.
Nous aussi, nous entendons ce qu’elles disent.
Je ne donnerai pour ainsi dire qu’un avis de forme.
Certes, le droit d’amendement est inaliénable et inscrit dans le marbre constitutionnel.
À défaut, je crains que l’on n’arrive systématiquement aux mêmes conclusions.
La réalité n’est pas aussi simpliste.
Or, ces processus, très performants, exigent plusieurs heures.
Je saisis donc cette occasion pour saluer une nouvelle fois le travail de nos services.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien, monsieur le ministre : vous vieillissez les revenus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous me direz que, grosso modo, les mesures s’annulent, à quatre-vingts euros près.
Comme je vous l’ai dit, cette mesure est incontestablement dégressive.
Puis, au décile sept, on a respectivement deux cent neuf et deux cent cinquante-neuf euros.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je crois qu’il faut faire attention à ce qu’on fait.
Par ailleurs, il faut veiller à ce que ces mesures ne soient pas rétroactives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon cher collègue, ce que vous avez dit est tout à fait inexact.
Un mot sur ce débat intéressant.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros seize et trois cents.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Par le présent amendement, nous vous proposons de réintroduire cette exonération.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’interviendrai plutôt dans la discussion qui suivra.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Vos arguments sur les derniers déciles ne sont donc pas valables dans ce cas.
Or, pour ces personnes, l’effet constaté en année pleine est catastrophique.
Dans l’industrie, la réalité du travail, c’est le temps posté.
Un salarié travaille par exemple de quatre heures du matin à midi.
Chaque semaine, sur quarante heures travaillées, cinq sont comptabilisées comme des heures supplémentaires.
Mais cinq heures par semaine ne font pas un poste.
Voici enfin la vérité sur l’impact de cette mesure.
Mes chers collègues, voilà encore une mesure antisociale.
Une telle mesure coûterait entre trois cent cinquante et quatre cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Chaque année, vous aurez donc droit à ce débat qui nous paraît important.
Nous le regrettons, car nous aimons le débat.
Il s’agit en effet de moments importants de la vie parlementaire.
Permettez-moi de vous rappeler mon point de vue en quelques mots.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’aime pas donner l’impression de refuser le débat.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Cela étant dit, notre temps est compté, monsieur Chartier.
Votre avis n’a pas changé, je salue votre constance.
Le nôtre non plus, saluez la nôtre.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur Chartier, nous ne refusons rien du tout : le débat a eu lieu.
Nous avons écouté tout à l’heure la démonstration assez particulière de Madame Dalloz.
C’est un encouragement à la multiplication des heures supplémentaires au détriment de l’embauche.
Les amendements numéros treize et sept cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il s’agit de la fiscalisation de la part employeur de la complémentaire santé.
On l’a vu avec les trente-cinq heures et votre vision dogmatique.
Vous devez vous souvenir de l’échec des trente-cinq heures sur la création d’emplois.
Vous ne pouvez pas le nier.
Nous vous proposons par cet amendement de rétablir la défiscalisation.
Nous proposons donc, par cet amendement, de revenir en arrière.
J’aborderai le problème par un autre bout.
J’attends donc une réponse, notamment sur l’amendement de repli.
Bien ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Vous persistez dans l’erreur.
Il faut revenir sur cette mesure et accepter notre amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est sur ce sujet-là que nous entrons en dialogue avec le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au neuvième décile, on tombe à zéro virgule trois pourcent.
Ensuite, ce sont des hurlements généralisés et l’on décide de prendre des mesures correctrices.
Cette mesure est fondamentalement antisociale ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
C’est ce que nous avons appelé des plans de relance.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur de Courson, certaines indignations sont superfétatoires.
Avoir soutenu certaines mesures pour ensuite les critiquer n’est pas sérieux.
Vous me répondrez que nous n’avons pas supprimé ce doublement.
Et c’est cela que vous avez voté, monsieur Charles Amédée de Courson.
Je ne vois pas le rapport.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’on paie ainsi la CSG sur des revenus que l’on ne perçoit pas.
Beaucoup ont d’ailleurs pointé les différences entre les fonctionnaires et les autres.
C’est une mesure d’égalité.
Ce serait idiot de prétendre le contraire.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Je l’ai présenté tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Tout le monde l’a constaté.
Vous voyez que cela fonctionne car la BPI s’associe souvent aux Business angels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si, d’une certaine manière.
Si vous ne retiriez pas cet amendement, j’appellerais l’Assemblée à le rejeter.
Que décidez-vous, madame Grosskost ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Avis défavorable, mais nous pourrons peut-être y réfléchir en deuxième lecture.
Elle est possible pour les agriculteurs dans ce cadre.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce pourrait être une solution, mais uniquement pour les entreprises personnelles.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À ce stade, l’avis de la commission est donc défavorable.
C’est ce dont il convient de se réjouir.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Les familles monoparentales sont ainsi constituées à quatre-vingt-deux pourcent par des femmes seules.
Les mères isolées sont en première ligne.
La législation fiscale peut évoluer pour accompagner la réalité des mutations socio-économiques de notre société.
La différence de traitement fiscal serait ainsi réduite pour les familles monoparentales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons donc déjà franchi là un pas important.
Nous proposons d’en rester au dispositif adopté dans l’article deux.
Vous proposez d’y ajouter une demi-part pour aboutir à deux parts et demie.
J’ajoute que les familles monoparentales bénéficient de plusieurs prestations sociales particulières et majorées.
Si vous le mainteniez, le Gouvernement souhaiterait son rejet.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
J’entends ces arguments et je vais retirer cet amendement.
Cet amendement avait donc sa logique.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Or, cinq ans après, cette mesure ne « passe » toujours pas.
Cela pose problème pour celles et ceux qui ne bénéficient plus de la demi-part supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous avez raison, monsieur le député, d’indiquer que certaines situations ont posé problème.
Le dispositif que nous vous proposerons répondra pleinement, je l’espère, à votre souhait.
Il est vrai que certains dispositifs ont pu créer des difficultés dans le passé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez la parole, monsieur Lurton.
Je le retire.
Ce sera pourtant le cas de celui-ci, même s’il est peu coûteux.
Cet amendement important concerne la défiscalisation des cotisations versées aux associations de consommateurs.
Les consommateurs ont besoin d’être défendus et nous devons encourager leurs démarches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Tout à l’heure, vous avez évoqué la question de la consultation de nos assemblées.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je vous remercie de votre compréhension, monsieur le secrétaire d’État.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour votre sagesse.
Je n’ai pas à lever le gage car cet amendement n’est pas coûteux.
Disons que si jamais il devenait coûteux, le gage serait levé.
Or certaines de ces entreprises ne bénéficient pas des tarifs de rachat.
C’est le cas d’Enercoop, qui vend directement à des acheteurs.
Cette disposition serait peu coûteuse car très peu d’entreprises sont concernées.
Pourtant il s’agit d’une voie d’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je ne peux accepter cet amendement sans un examen plus approfondi.
Je vous propose donc de le retirer et de le présenter à nouveau.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir écouté attentivement mon explication.
Je comprends toutefois qu’une évaluation et une étude d’impact seraient nécessaires.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans l’absolu, cela pourrait être intéressant, mais cela augmenterait les dépenses fiscales.
En attendant, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La même chose est vraie des dépenses budgétaires.
Il est vrai que nous avons nos marottes.
Par exemple, nous augmenterions le temps de travail, et ainsi les ressources de l’État.
Autre exemple : nous arrêterions l’hémorragie de dépenses dans l’éducation nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Castaner a très bien expliqué le problème que posait son amendement.
Ce sous-amendement vise à le corriger.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Je le retire.
Les amendements numéros quatre cent vingt-neuf et dix-huit sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Il convient donc de rectifier l’article cent quatre-vingt-dix-neuf sexdecies du code général des impôts.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
Vous avez notamment mentionné les réductions applicables aux retraités.
Il faut prendre en compte cet aspect pour considérer cette question dans sa globalité.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.
Les familles, les couples, se retrouvent parfois dans des situations personnelles très difficiles.
Nous devrions mieux prendre en compte les aidants qui ont une personne dépendante à charge.
Comme vous l’avez rappelé, cette situation pose un certain nombre de questions.
Elles bénéficient encore d’autres dispositifs à caractère social.
Mais il me semble que cela reste un peu court.
J’ai examiné cette question : le principal point de blocage, c’est le coût.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi.
Tout le monde dit, en ce moment, que l’emploi à domicile diminue.
Un certain nombre d’éléments, de pistes de réflexions ont été évoqués.
Certaines difficultés de la vie, également, peuvent les rendre nécessaires.
Elles sont parfois pointées par des rapports divers et variés.
Des entreprises travaillent également sur ces questions.
Je vous propose un retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Sas, retirez-vous l’amendement numéro cinq cent quarante et un ? Oui.
L’amendement numéro cinq cent trente a déjà été défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai la même analyse.
Je ne pense pas que la formulation de l’amendement soit suffisamment précise.
Je vous invite, madame la députée, à recommander l’utilisation du rescrit fiscal.
Telle est la solution que je peux vous proposer.
Si vous en êtes d’accord, vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-sept et huit cent un.
Nous revenons sur un sujet qui a déjà été abordé.
Je vous propose de retirer ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
En effet, il vaut mieux le revoir en deuxième partie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur le principe, j’indique d’ores et déjà que le Gouvernement y sera favorable.
L’amendement identique numéro huit cent un a également été retiré par Monsieur Lefebvre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Cela me paraît extrêmement nécessaire, d’autant que nous avons augmenté la fiscalité énergétique.
C’est donc également une mesure de compensation nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Avis défavorable pour ces deux raisons.
Je pense que l’incompétence négative pourrait être soulevée par le juge constitutionnel.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est un sujet extrêmement important pour nous.
Il s’agit d’inciter les gens, non de produire des rendements.
Tel est le sens de toutes les mesures que nous avons proposées depuis le début.
La fiscalité écologique a été de fait mise en place selon une logique de rendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La séance est levée.