La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Et j’en passe.
Hier, vos réponses à nos questions ont été plus qu’approximatives.
Honteux ! Les allocations familiales ne sont pas un revenu complémentaire.
Néanmoins, pour bien défendre notre politique familiale, il n’y a pas de débat tabou.
Jamais une telle somme n’avait été mise en jeu.
Chacun doit savoir aujourd’hui que le CICE est devenu une réalité.
Vous proposez des mesures pour simplifier ou améliorer le dispositif.
Elles sont les bienvenues car il est toujours possible de faire évoluer cette mesure.
Je voudrais enfin faire passer deux messages.
Tout d’abord, le CICE n’est pas limité à cette année.
Il se poursuivra en deux mille quinze et les années suivantes.
Mon deuxième message se rapporte au dialogue social.
Le pourcentage d’élèves en retard à l’entrée en sixième suscite également des interrogations.
Cet indice présente l’avantage d’être objectif et transparent.
Nous faisons également en sorte de prendre en compte la réalité du terrain.
C’est vrai, des établissements sortiront de ce cadre, d’autres y entreront.
La jurisprudence Cantal, que vous venez d’évoquer, vous est ouverte.
Pire, soixante-dix pourcent des constructions ont un « potentiel amiante ».
Les bâtiments publics tels que les écoles et les hôpitaux sont eux aussi touchés.
À l’évidence, les risques sanitaires n’ont pas été objectivement mesurés.
Comme vous le savez, ce Gouvernement a pris la question du logement à bras-le-corps.
Il convient donc de réévaluer cette situation dans le cadre du plan logement outre-mer.
S’agissant du désamiantage des logements, je partage votre analyse sur les surcoûts existants.
J’associe à cette question mes collègues Damien Abad et Paul Salen.
Là encore, vous avez raison… Eh oui ! Nous supprimons en effet cette première tranche.
Mais pour apprécier cet accord, nous devons le considérer sous différents aspects.
Le premier tient à la nature même de cet accord.
Sur ce point, il s’agit selon nous d’un bon accord.
En outre, nous avons obtenu la protection de quarante-deux indications géographiques françaises.
Là encore, avec le Canada, c’est une situation totalement inédite.
Reste la question du mécanisme d’arbitrage investisseurs – État.
Ces sujets sont sur la table aujourd’hui.
Oui, monsieur le député Mariani, comme chacun d’entre nous je prépare l’avenir.
Il doit donc être réformé.
Depuis deux ans, nous avons engagé des réformes importantes avec pour méthode le dialogue social.
Cette stigmatisation est inacceptable et vous ne l’entendrez jamais dans ma bouche.
Pour qu’il soit au niveau de la globalisation économique, il nous faut le réformer.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé et des affaires sociales.
L’Afrique est durement touchée et le bilan s’aggrave de jour en jour.
Plus de huit mille personnes ont déjà été touchées et on déplore quatre mille décès.
Sans doute ce bilan est-il sous estimé.
Dans ce contexte, des inquiétudes sont susceptibles de naître et j’y suis attentive.
Le risque zéro n’existe pas, c’est pourquoi nous sommes mobilisés depuis des mois.
Le professionnalisme des équipes soignantes de l’hôpital Bégin a été tout à fait remarquable.
Nous sommes mobilisés, madame la députée.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Sans accompagnement, un tel accueil est évidemment impossible.
Les services de l’éducation nationale ne savent que répondre.
C’est ce que nous faisons.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur le temps périscolaire.
Je rappelle ici que les activités périscolaires relèvent de la responsabilité des communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
 Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe mes collègues UMP bretons.
Mais non ! C’est n’importe quoi ! Bien sûr, un certain nombre de questions subsistent.
Vous voyez donc le système que vous avez mis en place.
Le dialogue continue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste).
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Très bien ! Oui, quelque chose ne tourne pas rond avec cette directive européenne.
C’est un exemple parmi d’autres, injuste et incompréhensible.
Pour les zones vulnérables, les critères qui ont été utilisés ont été discutés.
Vous évoquez également la question de l’élevage.
Vous avez même évoqué les couvertures d’effluents d’élevage.
Cela ne correspond en rien à une nécessité liée à la question des nitrates.
J’ajoute un dernier point.
Nous raisonnons depuis longtemps exploitation par exploitation.
Plusieurs académies ont d’ailleurs modifié leurs dates après les avoir consultés.
Monsieur le député, le programme national pour l’alimentation poursuit quatre objectifs.
Le deuxième objectif concerne l’éducation.
Le troisième objectif est celui de la lutte contre le gaspillage.
Le quatrième objectif, très important, consiste à territorialiser l’offre et la demande alimentaires.
Par ailleurs, vous avez évoqué la crise de la vache folle.
Or, depuis cet accord, il ne s’est rien passé.
Je suis aujourd’hui leur interprète auprès de vous, monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député Alain Marsaud, je vous remercie de votre question.
C’est une nécessité.
Le Gouvernement mène une politique volontaire pour notre jeunesse.
Notre majorité a voulu répondre aux principales préoccupations des jeunes.
L’État se portera garant pour eux.
Cette mesure doit être confortée.
La jeunesse de France et d’Europe a besoin de notre engagement.
(Sourires.) Vous avez raison de dire que la mobilisation est nécessaire pour la jeunesse.
C’est notamment l’objet de la garantie jeunes, que vous évoquez à juste titre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro onze.
En revanche, il y a un désaccord majeur sur les voies à suivre.
Cet objectif est incompatible avec la volonté de diminuer les gaz à effet de serre.
Nous lui opposons une stratégie globale.
Pour nous, en effet, la transition énergétique n’est pas une fin en soi.
Pour cela, il faut « décarboner », ou « décarboniser », je ne sais pas, notre mode de vie.
Le premier poste d’économies est le transport.
Et l’hydraulique ? Deuxième poste possible d’économies : le bâtiment.
Enfin, d’autres ressources pourraient être mieux exploitées.
L’hydraulique est déjà là.
Quant à l’éolien, il faudra en améliorer le rendement et l’utilisation.
Là encore, la différence est liée au nucléaire.
Ce nucléaire ne peut toutefois pas être utilisé ou mis en avant n’importe comment.
L’énergie nucléaire électrique doit être produite avec un maximum de sécurité.
Sur ce plan, des efforts restent à faire.
Des Superphénix améliorées, si vous voulez.
Ce n’est pas rien.
On ne peut rayer cette option sans y regarder de très près.
Voilà ! C’est le reproche principal que l’on peut vous faire.
Voilà pourquoi nous tenons vraiment à conserver la capacité nucléaire française.
Enfin, j’ajoute que celui qui vous parle n’est pas un fondu du nucléaire.
Je pense au contraire être relativement objectif.
Elles sont certainement plus présentes dans ma circonscription que dans aucune autre en France.
En outre, nous cherchons à mettre en valeur la ressource bois-énergie.
En un mot, j’essaie de faire de l’écologie.
Mais je ne suis pas un écologiste.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Bonjour madame le ministre, j’espère que vous allez bien.
(Sourires.) Vous avez souhaité à plusieurs reprises la « coconstruction ».
Au regard du droit européen, on peut quand même s’interroger sur ce point.
Or le nucléaire, ce n’est pas seulement cela.
Voilà, madame le ministre, des arguments importants.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Vos amendements étant satisfaits, je vous suggère donc de les retirer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mais avant, je salue l’arrivée du président de la commission spéciale, Monsieur François Brottes.
C’est extrêmement important.
Cela a été parfaitement expliqué hier soir.
Vous faites l’inverse.
C’est extrêmement grave pour l’indépendance énergétique de notre pays.
On peut toujours améliorer les choses, on peut toujours aller plus loin.
C’est d’ailleurs un projet qui engage la France à l’international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Nous sommes tous d’accord ici pour défendre les énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Par ailleurs, le chiffre de cinquante pourcent me semble tout aussi arbitraire.
Ce sont ces deux éléments que j’ai remis en cause.
En revanche, je ne suis pas partisan d’une stabilisation du potentiel nucléaire français.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles je ne voterai pas ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Une telle solution cumule tous les inconvénients.
Je pense notamment à la technologie de quatrième génération, ou surgénération.
Ce n’est pas rien ! Cela mérite une vraie réflexion.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Dans cette affaire, madame la ministre, il s’agit aussi d’hommes et de femmes.
C’est ça, la notion de potentiel.
Ça c’est la position caricaturale que les écologistes aimeraient nous voir endosser.
À l’origine, le Gouvernement voulait inscrire dans la loi la fermeture de certaines centrales.
Or, le Parlement n’a pas la possibilité d’en décider.
Les aborder nous aurait permis de parler d’aménagement du territoire.
Répartir nos atouts, répartir notre potentiel, tel est l’objet de ces amendements.
Madame le ministre, je me permets d’insister.
Ce n’est pas de l’obstruction.
Celui-ci en est un.
Il trace une ligne rouge.
Je les comprends : quand on est opposé à quelque chose, on veut une sortie totale.
Ils se félicitent donc de toute mesure qui viendra accélérer le calendrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous parlons beaucoup, depuis plusieurs jours, de Fessenheim.
Quand c’est un réacteur nucléaire, évidemment, c’est inquiétant.
Nous avons reçu deux cents acteurs du monde de l’énergie.
Ce qui n’est pas équilibré, c’est votre position.
Ce n’est pas possible d’entendre des choses pareilles ! Vous cherchez à faire peur.
Ce n’est pas en répétant une contre-vérité que vous en ferez une vérité.
Notre groupe votera contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
En Alsace, nous vivons très bien avec la centrale de Fessenheim.
Cela supprimerait deux mille emplois, directs ou indirects.
Monsieur Baupin, ce sont des entreprises, des sous-traitants, qui vont fermer.
Ce sont des écoles et des classes qui vont fermer.
Ce n’est pas moi qui l’ai écrit, c’est vous.
Quant aux arrêts de tranche, ce n’est pas de nature à m’affoler.
(Rires sur les bancs du groupe écologiste.) Ne riez pas comme ça.
C’est ainsi dans toutes les centrales de France.
Aujourd’hui, quinze millions d’euros sont consacrés aux travaux consécutifs à Fukushima.
Je ne peux donc entendre votre raisonnement.
On nous dit qu’on peut fermer deux réacteurs sans conséquence.
Il est en pleines eaux l’été, à la fonte des glaciers.
Quant à l’éolien, il fonctionne à hauteur de trente pourcent.
Dans la plaine d’Alsace en effet, les installations sont mal orientées.
Et sur le versant alsacien, nous n’avons pas le potentiel.
Les Allemands l’ont.
Ce n’est pas moi qui le dit, ce sont les cartes.
Vous les voyez de l’extérieur.
Moi, je suis ici pour défendre aussi les intérêts de ma région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Avec une redistribution et une péréquation à la clé.
Forcément, cela soulève un problème.
Nous devons anticiper de telles situations.
…et des positions inquiétant inutilement en particulier les salariés.
Je pense que nous pouvons le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre.
Ce que nous déciderons engagera notre pays.
Notre responsabilité est éminente et même, d’une certaine façon, passionnante.
J’observe que l’opposition formule des arguments sincères, et d’autres idéologiques.
Je remercie Monsieur Chassaigne d’avoir nuancé et explicité ses propos tout à l’heure.
Hier, l’opposition proposait la suppression de toutes les énergies renouvelables électriques.
…en considérant qu’il n’y avait aucune distorsion de concurrence.
Ce marché s’élève à plus de vingt milliards d’euros.
Notre responsabilité, c’est de diminuer la part du nucléaire.
J’ai expliqué pourquoi.
Chaque énergie a ses avantages et ses inconvénients.
Cela viendra, et constituera même la prochaine révolution industrielle.
Aujourd’hui, il n’est donc effectivement pas possible de promouvoir le « tout renouvelable ».
Notre responsabilité, c’est bien de réaliser le mix énergétique.
Nous avons donc l’occasion, et il faut la saisir, de repenser notre modèle énergétique.
Il n’était pas évident de parvenir à un équilibre.
Nous nous situons à l’horizon de deux mille vingt-cinq.
Je demande que l’opposition bouge également et se dirige vers ce compromis.
Nous l’avons dit.
Le texte, de ce point de vue, est parfaitement équilibré.
Voilà ce que vous dites ! Eh bien, nous ne nous laisserons pas faire.
Je ne peux pas accepter que vous caricaturiez ainsi la position du Gouvernement.
Monsieur Aubert a donc la parole.
Ils défendent leur position, on sait où ils se situent.
Madame la ministre ! Les intentions que vous affichez sont fausses.
Tout cela n’est pas sérieux.
Le monologue du député Aubert ! Mais revenons-en aux amendements.
Vous vous êtes enorgueillie, madame le ministre, qu’EDF vende des centrales au Royaume-Uni.
La réalité, c’est que vous avez besoin de nous.
Vous vous croyez dans une pièce de théâtre Nô.
Nous pensions notamment à toute la filière du biogaz.
L’objectif de notre amendement était celui-ci, et non ce que vous avez dit.
Et alors ? Où est le problème ? Je l’accepte.
Je vous retourne le compliment, madame la ministre.
Les amendements numéros sept cent cinquante-cinq et mille six cent quatre-vingt-trois sont identiques.
Je peux partager ce point de vue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit avant tout d’engager une transition énergétique et non une transition électrique.
Tout d’abord, il faut être athée en matière énergétique.
Sur le fond, il est donc assez curieux de vouloir déterminer cela dans la loi.
D’ailleurs, l’attitude des écologistes le rend impossible.
Jamais vous n’avez voulu répondre, madame la ministre.
Il convient aussi de s’intéresser au coût de la fermeture des centrales nucléaires.
Tous disent qu’il faudra indemniser.
Nous aimerions donc que vous répondiez à ces deux questions, madame la ministre.
C’était la sagesse.
C’est cette autorité qui décidera s’il faut fermer des centrales ou pas.
Actuellement, il n’y a donc pas de motif de sécurité qui justifierait une fermeture.
Sinon, la centrale aurait déjà été fermée par décision de l’ASN.
Nous verrons bien ! En la matière, je suis empirique.
Vous annoncez le maintien de la production nucléaire actuelle jusqu’en deux mille vingt.
Mes chers collègues, la vraie question est très simple.
Notre amendement numéro mille six cent quatre-vingt-trois est plein de sagesse.
Ces amendements sont donc satisfaits, et je suggère à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Mais la ministre vient de le dire : votre amendement est satisfait, monsieur de Courson.
Votre amendement est à peu près de la même nature.
Il s’agit d’une évidence : je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je souhaite revenir sur deux ou trois points.
En matière d’énergie, le bilan de la majorité précédente est assez considérable.
L’éco-PTZ est un échec total.
Non, c’est déjà dix pourcent.
Non, c’est cinq pourcent plus cinq pourcent.
Cinq et cinq font dix, merci, monsieur de Courson.
Je vais citer quelques autres exemples.
Eh oui ! Il se trouve que j’ai quelque peu suivi ces questions.
Lorsque vous avez donc modifié le statut d’EDF, vous avez oublié deux choses.
Dans le cadre d’un changement de statut, c’était possible.
Nous faisons les choses beaucoup plus sérieusement que vous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
J’ai interrogé ma permanence parlementaire, et je veux d’abord rassurer Monsieur Baupin.
Monsieur Bataille avait répondu à mon invitation, de même que Monsieur Brottes.
Je réfute cet argument.
Oui, mais le démantèlement est maintenant terminé ! Des chantiers de démantèlement sont en cours.
La technologie est donc maîtrisée : il ne s’agit pas de nouveaux métiers.
On ne créera pas des dizaines de milliers d’emplois.
Par ailleurs, nous sommes bien sûr tous favorables aux énergies renouvelables.
Voilà ce que je regrette.
Pour de la pure idéologie, ce n’est pas acceptable.
Mais il faut tout dire.
Je vais inaugurer une chaudière biomasse.
J’ai réalisé deux usines hydroélectriques sur un canal usinier.
Vous en faites des choses ! J’ai donc fait ce qu’il fallait.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur Brottes, je vous ai également entendu dire qu’on en serait « capable ».
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ce ne sont pas là des élucubrations sur le futur, mais la réalité constatée.
Voilà un chiffre concret.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce sont là deux évolutions différentes.
Un consensus ne se décrète pas : il se crée.
Vous nous avez demandé tout à l’heure de faire des compromis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Une pause s’est donc imposée.
J’ai imaginé que vous vouliez « cartonner » avec les économies d’énergie.
Cherchez l’erreur ! Il aurait fallu renoncer à une promesse de campagne intenable.
C’est un petit pas, accompagné de beaucoup de cafouillages et d’erreurs.
Je ne le retirerai donc pas.
Le projet de loi porte à plus de quatre-vingts pourcent sur les problèmes d’électricité.
Il y aura donc un surcoût.
Cela n’est pas convenable, s’agissant d’un débat aussi grave et sérieux.
Enfin, vous parlez de la prolongation des centrales.
Si vous retenez cette hypothèse, alors il faut aller encore plus loin.
Tout cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Le coût du mégawatt heure éolien est de quatre-vingts euros.
Cela bénéficierait à l’information de tous.
Je regrette que davantage de députés UMP n’aient pas participé à cette visite.
Cela a été le cas pour le réacteur Superphénix.
Alors oui, nous sommes fiers de ce que nous avons pu faire à Paris.
Je voulais vous apporter cette précision pour corriger vos propos.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’espère que mon raisonnement n’est pas trop compliqué à suivre.
Il n’est pas exact.
J’invoquerai ensuite l’héritage, au risque d’agacer les nouveaux.
J’ai souffert assez longtemps dans l’opposition pour ne pas l’avoir oublié.
Vrai ou faux ? Oui, nous en sommes bien tristes.
C’est une conséquence du vieillissement.
Là encore, j’invoquerai l’héritage.
Monsieur de Courson, vous nous demandez d’évaluer les coûts pour l’avenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il n’est jamais bon de se tromper dans un devis.
Cela peut arriver.
Dans les campagnes électorales, cela arrive aussi….
Je ne veux pas polémiquer avec vous, monsieur le président Brottes.
Moi non plus.
L’EPR crée de l’activité économique, de l’emploi.
On a chiffré la prolongation, c’est pareil.
Non car chiffrer la prolongation, c’est chiffrer l’alternative.
La prolongation, nous l’évaluons à trente-cinq milliards d’euros.
Vous avez un avantage, vous ne serez jamais contrôlés par la police du langage.
Inversement, trente-cinq gigawatts d’éolien représentent vingt mille éoliennes.
Si l’on multiplie cinq milliards par vingt, nous obtenons cent.
C’est un compliment.
Il nous dit qu’il ne peut nous répondre parce qu’il ne sait pas.
Vous allez tous voter en sachant que vous ne savez pas.
Les dix-neuf centrales nucléaires réparties dans toute la France sont ancrées dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je souhaite apporter quelques compléments à la discussion.
En l’occurrence, il s’agit tout de même de fermer dix-neuf réacteurs.
La filière nucléaire offre des emplois durables non délocalisables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’en viens à l’amendement.
Derrière l’objectif de cinquante pourcent, vous nous cachez quelque chose concernant les moyens.
C’est pourquoi nous n’avons, dans cet amendement, retenu que cette seule réserve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur de Ganay vient de déposer un amendement concernant l’emploi.
Je suppose donc qu’il a examiné les statistiques en comparant les différentes filières.
Vous avez notamment évoqué les excellentes perspectives à l’exportation de la filière nucléaire française.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Et malheureusement, des villages comme Innimond, nous en avons beaucoup dans notre pays.
Dire aux Français « Ne vous inquiétez pas, nous avons fixé un objectif » est un mensonge.
Comme disait Lénine, les faits sont têtus.
La centrale de Cadarache, par exemple, emploie quatre mille cinq cents personnes.
Les énergies que vous défendez, elles, sont intermittentes en termes d’emplois.
Certains défendent l’immigration choisie, vous c’est « la citation choisie » avec le chiffre choisi.
Bref, vous avez des œillères.
J’en reviens à l’amendement.
Vous voulez des exemples ? Je vais vous en citer d’autres.
Cela dépend de l’opérateur.
En l’occurrence, vous comprenez bien l’idée qui sous-tend notre amendement, chers collègues.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En fait, madame la ministre, vous avez répondu uniquement par un acte de foi.
Exactement ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais que les choses soient très claires.
L’opposition, dans la Cinquième République, ne contrôle pas grand-chose, comme chacun sait.
Nous voulons donc le modifier.
Franchement, ce n’est pas sérieux.
Franchement, le débat sur l’énergie mérite mieux que cela.
Il me semble que nous pouvons nous rejoindre là-dessus.
Aujourd’hui, je vous dis « chiche », madame la ministre.
Vous nous dites que nous ne pourrons pas débattre de tous les articles.
C’est dommage : le sujet méritait mieux.
J’ai été le porte-parole du groupe UMP sur le projet de loi consommation.
Je puis vous dire que nous n’avons pas rencontré ces difficultés.
La parole est à Madame la ministre.
Que vous avez créé ! En même temps, c’est votre libre choix.
Les électeurs de vos circonscriptions qui vous voient ne peuvent qu’être déçus.
Vous êtes des parlementaires aguerris, expérimentés ; vous connaissez bien ces sujets.
Ce n’est pas, je crois, une belle image de la représentation nationale.
Nous jugerons sur pièces.
Vous m’avez interrogée à plusieurs reprises sur le prix et sur les coûts.
C’est une loi économique classique.
Vous étiez aux responsabilités ; Monsieur de Courson était à la commission des finances.
Et ce coût s’élève finalement à huit milliards d’euros.
Certes, c’est un prototype.
Il n’empêche que vous avez sous-évalué son coût.
La séance est levée.