La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Ce n’est malheureusement pas la première fois que ce genre d’erreur se produit.
Cela ne date pas de votre arrivée, mais remonte à trente ans au moins.
Quant à l’article quatre, il instaure une forme d’ajournement de la peine.
Cela existe déjà.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée nationale de supprimer cet article quatre.
Cet ajournement supplémentaire participera, hélas, de cette situation, en venant l’aggraver.
Où sont les moyens, monsieur le rapporteur ? Ils sont dérisoires dans ce texte.
On peut mesurer l’émotion et l’incompréhension de cette mère.
Cela est particulièrement dommageable à notre équilibre sociétal et à la solidité de notre démocratie.
Je vous interroge également sur les moyens.
Notre justice a besoin de moyens.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Une telle orientation est surprenante.
Le Gouvernement néglige en effet complètement cet aspect, ce qui est tout à fait dommageable.
Nous considérons qu’une victime souhaite davantage une condamnation du coupable qu’une indemnisation.
Or, très clairement, l’article quatre ne répond pas à cette situation.
C’est pourquoi nous souhaitons sa suppression.
Il est défendu.
Toutes les préoccupations qui sont les vôtres ont donc d’ores et déjà été satisfaites.
Je rappelle donc le contenu de cet article.
J’en viens à la question que vous m’avez posée, monsieur Fenech.
S’agissant du tribunal de Bobigny, j’avais diligenté une mission de l’inspection générale.
Devant une telle situation, le parquet prononce une mesure de contrôle judiciaire à titre conservatoire.
En l’occurrence, des dispositions seront évidemment prises le plus rapidement possible.
Il n’y a pas de lien entre les deux questions.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC.
Combien de candidats ? Le nombre de candidats a augmenté de cinquante pourcent.
Je sais que nous devrons encore renforcer le corps de la magistrature.
La situation est donc bien meilleure qu’il y a deux ans.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la ministre, vous vous montrez étonnée par ces amendements.
Nous, nous ne le sommes pas.
C’est totalement incohérent.
C’est de l’équilibrisme comme l’ensemble de votre texte.
Cet article n’est pas anodin.
La personne rentre alors dans son quartier.
Bien sûr, nous savons que la réalité est différente.
Avec cet article quatre, vous allez encore aggraver les choses.
Cet article quatre est pernicieux ; à l’évidence, il faut le supprimer.
Excellent ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
En tout cas, cela mérite que l’on s’y attarde.
Des erreurs, nous allons en avoir encore.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous touchons là à un sujet essentiel qui se rattache à notre texte.
Vous nous dites qu’ainsi la victime va toucher des dommages et intérêts.
Je vois là un problème de droit majeur.
Vous ignorez aussi la fonction réparatrice pour la victime.
» Les délais que vous persévérez à rajouter vont créer de la complexité.
Venons-en aux moyens, madame la garde des sceaux.
Je voudrais vous appeler à un peu plus de modestie.
Voilà ! Il y a donc un écart majeur entre le discours et les actes.
Vous n’avez pourvu que le cinquième des emplois ouverts.
C’est comme ça.
Un peu de calme, mes chers collègues.
Merci d’écouter l’oratrice.
En réalité, vous faites semblant.
Je pense qu’il convenait de vous le rappeler.
Individualiser la peine, manifestement, ça vous dérange.
Il peut la placer sous contrôle judiciaire, sous bracelet électronique.
Il peut même la placer en détention.
Le texte le prévoit très précisément.
Il n’y a absolument aucun risque.
Ensuite, vous demandez qui va faire cette enquête de personnalité.
Je vous renvoie, encore une fois, à vos bonnes lectures.
Vous êtes assez incroyables.
Revenons un petit peu à la réalité.
Vous savez très bien de quelle aide est ce travail pour les magistrats.
Vous êtes donc réellement de mauvaise foi.
Donc, réellement, je ne vous autorise pas à poser cette question.
Sur ce sujet aussi, messieurs, madame, dites la vérité.
Le texte ne va donc strictement rien changer sur ce point.
D’ailleurs, bien souvent, le temps joue en faveur de tous.
Il joue tout d’abord en faveur de la victime.
En cela, nous sommes novateurs, nous enrichissons les textes.
Nous ouvrons là une possibilité qui n’existait pas auparavant.
J’en termine, madame, messieurs, chers collègues de l’opposition, en évoquant le coût.
Je vous retourne donc l’argument.
Et puis, au fond, c’est une question de choix politique.
Nous, nous voulons une justice de qualité.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Même Monsieur Geoffroy ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
(Sourires.) Mais nous ne sommes pas au huitième jour de la création du monde.
De même, mon successeur n’aura pas à en faire dans la même circonstance.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas éternelle.
J’ai l’humilité de le reconnaître.
N’oublions cependant pas que, chaque année, plus de un million de condamnations sont prononcées.
Un événement tel que celui que vous évoquez a certes son importance.
Ne parlez pas d’impuissance du garde des sceaux, mais peu importe.
Impuissance juridique ! C’est précisément à cela que je veux venir, monsieur le député.
Il est bon de rappeler quel travail est effectué par nos magistrats.
Eh oui ! C’est une anticipation.
La figure de la victime ne vous sert qu’à des discours.
En réalité, nous nous donnons les moyens d’indemniser la victime.
 La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On vous a posé quelques questions simples, madame la garde des sceaux, sur la simplification.
Sur ce sujet, nous vous attendons toujours.
On est en droit de savoir si, oui ou non, ces moyens seront déployés.
Les victimes bénéficient de dommages-intérêts : très bien.
Oui, vous avez raison : la justice est rendue au nom du peuple français.
Quand je vous écris, en revanche, vous mettez plusieurs mois à répondre.
Certains l’ont même écrit publiquement ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je m’inscris en faux contre cette analyse.
Il y a, dans l’article quatre de ce projet de loi, une disposition intéressante.
L’enquête de personnalité sera confiée au monde associatif.
Le nombre de ces enquêtes augmentera.
Cela arrive déjà, et cela risque d’arriver encore demain.
Vous décidez donc d’inverser le processus.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Nous cherchons à protéger la société, et donc les victimes.
Je parle là sous le contrôle d’Alain Marsaud.
Il s’est installé, puis est reparti sans avoir rien dit.
Mais il est reparti sans s’être exprimé : je m’en étonne.
Il n’est que midi moins vingt : la journée sera encore longue.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par notre collègue Madame Capdevielle.
Sur ce point, il me semble qu’il y a matière à réflexion.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Dans cet hémicycle plus qu’ailleurs, nous avons un devoir de vérité.
Il s’impose à vous en premier lieu, madame la garde des sceaux.
Ce plafond est fixé à quatre cent soixante-dix-neuf emplois.
Je voudrais revenir sur quelques propos qui ont été prononcés.
Nous nous appuyons sur des éléments précis, réels.
La manière dont se déroule ce débat est donc extrêmement inquiétante.
Aucune réponse ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je réponds très rapidement à Monsieur Fenech.
Mais allons à l’essentiel.
L’ajournement revient exactement à cela.
Il intervient à un moment où l’on est beaucoup moins pressé.
La mécanique de l’ajournement est la suivante : le juge constate la culpabilité.
Ah bon ? Bien évidemment ! Leur montant est fonction du préjudice de la victime.
Il pourra éventuellement s’agir d’une décision d’incarcération.
Le fonctionnement du mécanisme est donc parfait.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je souhaite répondre rapidement à Madame Genevard.
Ces éléments apportent les précisions souhaitées par Madame la députée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-trois et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Le présent amendement prévoit donc d’exclure les cas de récidive légale de cette disposition.
À défaut, l’objectif poursuivi serait incohérent.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cette possibilité existe déjà dans le droit, nous ne faisons que l’améliorer.
Avis défavorable, car nous n’allons pas renoncer à un progrès.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous allons bientôt examiner l’article cinq, qui prévoit la suppression des peines-plancher.
L’article six, lui, tend à supprimer la révocation automatique du sursis simple.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais rebondir sur les propos de Monsieur Geoffroy.
Nous souhaitons qu’ils soient exclus de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’opposition semble découvrir la procédure d’ajournement.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Certains membres de notre groupe sont magistrats, ou l’ont été.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ses propos m’ont heurtée.
Ils nous écoutent d’ailleurs.
Ce sont de brillants étudiants.
Il n’est, en effet, pas aisé de suivre des études de droit.
Je tenais, ici, contrairement à ce que fait la droite, à leur rendre hommage.
Cet amendement est, lui aussi, un hommage rendu aux associations socio-judiciaires.
Je vais corriger vos propos, monsieur Éric Ciotti, et j’en suis désolée.
Elles forment nos conseillers d’insertion plus longtemps que vous ne l’affirmez.
Vous avez parlé des surveillants de prison.
Je peux y revenir.
Quant à l’amendement de Madame Capdevielle, j’en comprends tout à fait l’intention.
Je sais à quel point vous êtes en contact avec les associations.
Ça négocie ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est effectivement une erreur de ma part.
La commission est, en effet, favorable à cet amendement.
Absolument ! Il a raison ! Nous vous avons demandé qui s’y « collerait ».
Nous jouons notre rôle.
Cet amendement est donc absolument indispensable.
Nos concitoyens ont le droit de savoir.
Par cet amendement, nous proposons de compléter l’alinéa quatre de cet article quatre.
Nous avons l’occasion ici de le faire sérieusement.
La victime peut demander que l’ajournement prenne telle ou telle forme.
C’est la façon la plus efficace de protéger la victime.
J’entends déjà les protestations, mais il peut y avoir besoin de temps.
Enfin, je vous recommande la fréquentation des tribunaux.
Point n’est donc besoin d’adopter cet amendement, l’article onze le satisfait parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais permettez-moi de revenir sur l’amendement précédent.
Ces conséquences seront d’abord budgétaires.
Je voudrais dire mon étonnement devant l’argumentation de notre rapporteur pour repousser cet amendement.
Il n’y a là aucun élément de nature à satisfaire l’amendement.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il ne faut pas confondre l’article onze et l’article onze bis, monsieur Geoffroy.
Le tribunal donne une date.
C’est le fonctionnement ordinaire des tribunaux tel qu’il est aujourd’hui.
N’ayez donc pas de crainte sur un fonctionnement parfaitement rodé.
Vous prévoyez dans l’article quatre l’ajournement, en expliquant que cela existe déjà.
Vous nous annoncez d’ailleurs un amendement visant à allonger le délai de quatre mois.
Mais pendant ce délai, l’auteur des faits peut s’évanouir dans la nature.
Je propose donc de réduire le délai.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante également, monsieur Ciotti ? Oui.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Ce n’est d’ailleurs pas nous qui le disons.
Vous avez voulu absolument imposer votre marque et faire adopter l’article.
Vous allez ajouter de la complexité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement a le mérite d’introduire de la souplesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois malheureusement émettre un avis défavorable ; voici pourquoi.
Nous avons fixé un délai de quatre mois.
C’est déjà dans le droit.
Le Gouvernement a quelques réticences à inscrire dans la loi un nouveau délai.
Vous avez vous-même craint que l’on n’alourdisse inconsidérément le fonctionnement des juridictions.
Nous vous soutenons, madame la garde des sceaux ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je constate une certaine divergence entre le rapporteur et la garde des sceaux.
Je ne saisis pas votre ligne.
Je suis surpris que vous refermiez la porte si rapidement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les deux arguments peuvent parfaitement s’entendre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous pensons suivre la suggestion du rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Le texte permet d’être souple ; l’amendement bloquerait la situation et imposerait deux audiences.
La commission a donc émis un avis défavorable.
J’adhère totalement à la démonstration du rapporteur.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Dans ce cas, prononcer une condamnation à titre provisionnel est inutile.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je souhaite soutenir le propos de Georges Fenech.
Je trouve que c’est maladroit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Rassurez-vous, monsieur Geoffroy : tout est prévu ! La situation est parfaitement sous contrôle.
La décision est entre les mains de la victime.
Si elle souhaite formuler une demande de réparation intégrale, elle le fait.
C’est la règle générale ; la victime est toujours présente.
La situation de la victime est donc parfaitement prise en considération.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
En même temps, on ne peut pas considérer que le besoin est complètement inexistant.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’ai écouté vos propos avec beaucoup d’attention.
Les cas qui sont envisagés sont susceptibles de se produire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le renouvellement peut cependant être une nouvelle infraction.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Cela n’est pas du tout pris en compte dans cet article.
Surseoir à cette condamnation sur ce seul motif financier ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Il vise donc à rendre les sanctions effectives et à les faire exécuter immédiatement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À tort ! Nous nous en expliquerons quand le sujet arrivera en discussion.
L’extension aux réitérants n’a pas paru utile à la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Peut-être même réussirons-nous à vous faire changer d’avis sur les peines plancher.
Le débat s’est d’ailleurs terminé par un vote.
Je pense donc que la discussion sur cette question est close.
Nous manifestons toujours beaucoup d’intérêt pour les propositions constructives de l’Assemblée nationale.
Mais, puisque la question a été posée, je tenais à vous rappeler quelques évidences.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.