La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le texte réaffirme ensuite des principes fondamentaux du droit pénal.
Au-delà du rappel de ces principes généraux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
Nous approuvons l’extension du champ d’application de cette mesure à tous les délits.
Il faudra donc un personnel suffisamment nombreux pour la mettre en œuvre dès le prononcé.
Nous proposerons donc de ramener l’examen automatique à mi-peine.
Ce n’est pas faux, ça ! Nous avons déposé un amendement en ce sens.
Par ailleurs, le projet de loi reste silencieux sur des points importants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Chers collègues de l’opposition, c’est là votre erreur fondamentale, sachez la reconnaître.
Les multiples lois d’affichage prises par la précédente majorité n’y ont rien fait.
Il s’agit donc d’une réforme pragmatique et préparée.
Nous traitons avec un égal souci d’efficacité toutes les phases de la procédure pénale.
Nous assumons les débats : c’est notre tradition à gauche, c’est notre identité.
C’est un texte qui veut changer le traitement de la délinquance.
De quoi devrions-nous nous souvenir, après ce débat ? Des trois axes principaux du texte.
Le premier, dont nous pouvons être fiers, porte sur l’individualisation de la peine.
Nous refusons la justice hâtive.
Ce projet de loi permettra un meilleur contrôle, pour plus d’efficacité.
Cette réforme est pragmatique, elle prend en compte la réalité.
Je crois même que c’est une faute.
Nous défendons la création d’une nouvelle peine : la contrainte pénale.
Il est inutile de dénaturer cette novation, ou de la caricaturer.
Le cœur du texte, c’est la libération sous contrainte.
Sur ce point, votre silence est assourdissant.
Ce projet de loi n’oublie pas non plus les victimes.
Il leur confère de nouveaux droits, mais sans instrumentaliser leur souffrance.
Son objectif est clair : il suffit d’huiler le mécanisme judiciaire.
Nous attendons le débat avec l’opposition.
Nous savons que nous serons face à une propagande cherchant à nourrir les fantasmes.
Nous voulons dépassionner le débat pour réconcilier les Français.
D’ailleurs, les directives communautaires appellent à mettre en place des alternatives à l’incarcération.
Il est temps d’y penser, avant d’être rappelés à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
C’est conscient de ces enjeux, loin des postures idéologiques, que nous devons légiférer.
D’abord, il part de postulats que nous désapprouvons.
Sur ce point également, nous sommes en profond désaccord.
Il serait plus sage d’attendre au lieu de légiférer dans la précipitation.
Pour le groupe UDI, l’effectivité de l’exécution des peines est une priorité.
L’exécution des peines doit être rapide, effective et lisible.
Ils devront ainsi être institués dans tous les tribunaux.
Espérons cependant que la généralisation des BEX ne demeurera pas un vœu pieux.
La protection du droit des victimes est une autre priorité.
La contrainte pénale présente également à nos yeux de nombreux défauts.
C’est la condition indispensable pour réconcilier les Français avec leur institution judiciaire.
Faute de quoi, mes chers collègues, le groupe UDI votera contre ce texte.
Ce temps de gestation de neuf mois n’a pas été inutile.
Je le remercie pour cette ouverture et ce travail fait en commun.
En définitive, ce sera notre texte et notre volonté.
Surtout, l’opposition est en plein déni de la situation dont le Gouvernement a hérité.
Des principes essentiels de notre droit ont été bouleversés.
De nombreux délits ont été criminalisés.
Vous avez voulu que l’enfermement devienne la règle.
Cette politique a eu un effet : celui d’établir un record de surpopulation carcérale.
La politique de prévention a connu à peu près le même sort.
La loi de deux mille sept sur la récidive a instauré les peines plancher.
Il n’y a pas quoi être fier de cette situation.
Vous l’avez même aggravée.
Un tiers des détenus passe moins de trois mois en détention.
Telle est la réalité des courtes peines.
L’enfermement ne saurait être la réponse à toutes les délinquances.
La prison doit être une réponse adaptée à des actes de délinquance proportionnés.
Il ne concerne ni les crimes, ni les mineurs.
Son ambition est mesurée, et c’est normal.
Nous avons déposé là encore un amendement de suppression.
Avec la contrainte pénale, il prétend améliorer le suivi des condamnés.
Il eût fallu pour cela s’attaquer à l’échelle des peines.
Elle peut être révoquée et donc conduire le condamné en prison.
J’ai hâte de vous entendre sur ce point, madame la ministre.
Nous vous ferons donc défaut sur ce vote-là, madame la ministre.
Les autres dispositions que contient le texte sont de bon sens.
Elles pourront notamment être informées de la libération de leur agresseur.
Nous voterons cet amendement, qui marque un pas important.
L’opposition a parfois fait preuve de démagogie, vous accusant de tous les maux.
Cela fait du bien à entendre, pour le parlementaire de gauche que je suis.
Cette réforme pénale est attendue depuis longtemps.
Jusqu’ici en effet, comment ne pas le reconnaître ? tout le monde a échoué.
Peut-être ce texte représente-t-il la dernière chance de trouver un équilibre.
Jusque-là, toutes les politiques ont échoué.
Des réseaux se créent.
Il faut enfin, et bien sûr, assurer la protection des familles.
C’est une vision totalement erronée.
Madame la garde des sceaux, la priorité est de protéger la société.
Quelles sont les mesures phares de ce projet de loi ? D’abord, la contrainte pénale.
La contrainte pénale est une peine, rappelons-le avec force, et non un simple aménagement.
La commission des lois a prévu de l’étendre à tous les délits.
Tout cela est très bien.
Le travail d’intérêt général est conçu pour remplacer une sanction.
Si le condamné ne respecte pas ses obligations, il devra être incarcéré.
Il vous faudra des moyens, madame le garde des sceaux, nous en avons parlé.
Sans moyens consacrés au suivi, en effet, il sera extrêmement difficile d’appliquer la mesure.
C’est juste ! Le deuxième chapitre du projet de loi concerne l’aménagement des peines.
Troisième volet de la loi : la suppression des peines plancher.
Certes, les magistrats avaient la possibilité, par motivation spéciale, de ne pas les respecter.
Non, nous sommes là dans le symbole, dans la philosophie.
Rappelons-nous la relégation : elle était automatique après sept condamnations.
Il faut systématiquement supprimer toute notion d’automaticité.
Pourquoi ? Parce que la prison, comme le délit, est avant tout une affaire d’hommes.
Ah bon ? En effet, quatre-vingt-dix-sept virgule cinq pourcent des crimes sont commis par des hommes.
Ensuite, l’enfant est repris.
Peut-on l’accepter ? Non, évidemment.
Cette loi était attendue, madame le garde des sceaux.
Elle est le fruit d’un compromis qui en assure la pérennité.
Nous serons donc derrière vous.
Oui, chère Christiane Taubira, nous serons avec vous pour voter cette loi.
Vous avez été la cible privilégiée d’attaques indignes de la part de certains.
Toutes ces mesures sont autant d’avancées concrètes.
Si les arbitrages gouvernementaux et présidentiels sont légitimes, les débats parlementaires le sont tout autant.
Tel n’est malheureusement pas le cas.
Ce texte manque de hauteur et de souffle.
Par des formules incantatoires, vous tentez de donner un peu d’ambition à votre texte.
Vous proclamez, à l’article deux, le principe de l’individualisation de la peine.
Il a valeur constitutionnelle depuis bien longtemps.
À part pour les peines plancher.
Il a été érigé dès le dix-huitieme siècle comme une règle fondamentale de notre droit.
Ce sont, pour certaines d’entre elles, des mesures que nous connaissons.
Vous savez bien que ce nombre est notoirement insuffisant.
Personne, sur ces bancs, n’est pour le tout carcéral.
Chacun sait que la prison peut avoir des effets extrêmement pervers.
Vous passez à côté des vrais sujets et nous restons sur notre faim.
Le monde de la justice et l’ensemble des justiciables attendaient autre chose.
Là encore, nous sommes déçus.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le texte que vous proposez.
Je vous reconnais au moins un mérite : la justesse du constat.
C’est vrai, la politique pénale de ces dernières années est un échec.
La prison serait l’école du crime.
La victime n’a qu’à bien se tenir.
Environ quatre-vingt mille peines de prison prononcées chaque année demeurent inexécutées.
Vous poussez à l’extrême le principe d’individualisation de la peine.
Les contrôles de domicile ne peuvent plus être assurés régulièrement.
Il en résultera un retard supplémentaire de la mise à exécution des peines.
La contrainte pénale s’inscrit pleinement dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Quant à nos concitoyens, ils sont dans une incompréhension totale.
Une forme d’impunité sera donc consacrée.
La deuxième disposition qui vient fragiliser la notion de sanction pénale est la contrainte pénale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Besse.
Sans sécurité, il n’y a pas de liberté possible.
Plus la probabilité d’être arrêté et condamné augmente, plus la délinquance diminue.
Le Président de la République vous a d’ailleurs demandé de revenir sur cet amendement.
Ce principe est d’autant plus important lorsque l’on évoque la récidive.
C’est évidemment un élément indispensable.
Je souhaite également évoquer le problème de l’insuffisance de notre capacité carcérale.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Heureusement, on a choisi de juger l’infractant.
En mille neuf cent quatre-vingt-trois, on adopte le sursis assorti de travail d’intérêt général.
Enfin, la loi pénitentiaire de deux mille neuf vient renforcer considérablement les aménagements de peine.
Je connais, en effet, les conséquences de l’incarcération.
Numériquement, la prison n’est plus la peine de référence, mais elle le demeure symboliquement.
Le projet de loi prend naturellement cette exigence en considération.
Cette réforme va dans ce sens : elle répond à ces préoccupations.
Je défendrai sur ces différents sujets une position non dogmatique.
Il nous reste encore du travail à accomplir et une réflexion à mener.
Vous leur proposez exactement le contraire : moins de règles, moins de dissuasion, moins d’autorité.
En supprimant les peines plancher, vous supprimez la dissuasion et vous désarmez l’autorité républicaine.
Madame la garde des sceaux, Pascal affirmait que la justice sans la force est impuissante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi de vous faire une déclaration.
(« Ah ! » et exclamations.)  L’heure convient tout à fait ! Je vous admire.
Il faut en effet avoir du courage pour présenter une telle réforme, une telle révolution.
C’est un choix.
Ensuite, nous avons eu la réforme Arpaillange.
Parfois cela a été suivi d’effet, et parfois cela a fait « plouf ».
Finalement, cela fait trente ans de bazar institutionnel dans la justice.
De ce côté-là, je suis tranquille.
Je dois toutefois reconnaître que vous avez l’imagination fertile.
D’une part, vous supprimez la prison – c’est du moins ce que vous cherchez.
D’autre part, vous créez un magistrat non identifié, que j’appelle le « MNI ».
De qui s’agit-il ? De ce nouveau juge de l’application des peines.
Des affaires similaires, des Merah et autres, nous en verrons sans doute à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
» J’en viens à présent aux faits.
La criminalité, notamment la plus violente, a été divisée par deux.
Une fois de plus, les Français sauront vous en faire payer le prix.
Il est donc impératif de construire en France de nouvelles places de prison.
Autre argument erroné souvent brandi par votre gouvernement : les courtes peines créeraient de la récidive.
Voilà pourquoi elles ne récidivent pas dans les mêmes proportions.
Quant à la suppression des peines plancher, c’est une mesure politique et dogmatique.
L’État doit les appuyer, les harmoniser et les généraliser.
Les victimes ont pleinement conscience de cet état de fait.
Souvent peu informées de leurs droits, elles abandonnent, découragées.
C’est fort regrettable.
Cette enquête nous conduit immanquablement à l’étude de la théologie socialiste de la justice.
Notre sujet refuse coupablement de prendre en compte la montée de l’insécurité en France.
En deux mille dix, enfin, quatre condamnés sur dix avaient des antécédents judiciaires.
Très bien ! C’est tout à fait ça ! La pièce finit par les punir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Encore ces chiffres ne concernent-ils que les délits.
Il est donc essentiel que la prison soit un lieu permettant la réinsertion.
C’est faux.
La tragédie de Bruxelles constitue, hélas ! le dernier avatar de cette chimère.
Cette loi abroge les peines plancher en ce qui concerne la récidive légale.
De fait, ces peines étaient en contradiction totale avec le principe d’individualisation des peines.
Elle permet d’éviter la déconnexion avec la vie réelle que provoque la prison.
Toutefois, cette peine n’est pas un signe de laxisme envoyé aux délinquants.
C’est une punition utile.
Évidemment, l’emprisonnement reste au cœur de la politique pénale.
Cela dit, l’incarcération ne constitue pas toujours la meilleure solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ce texte, comme l’ont déjà dit plusieurs orateurs, est idéologique.
Les dispositions qu’il contient inquiètent les Français et les professionnels de la justice.
Force est de constater que la France est en situation de surpopulation carcérale.
On ne peut en aucun cas le nier.
Remédier à cette situation est donc une nécessité.
En ce qui me concerne, je me souviens des réformes pénitentiaires.
En effet, le problème tient avant tout au manque de places.
» Dans ce cas, la collectivité publique fait l’effort de construire une école.
Je ne pense pas que vider les prisons soit une solution.
Dès l’article premier, le Gouvernement se refuse à sanctionner par la prison.
En effet, son intention est de ne pas punir le délinquant, mais de le rééduquer.
C’est bien vrai ! Les Français seront les premières victimes de cette posture idéologique.
Par ailleurs, le texte supprime les peines plancher.
C’est dire que l’opinion publique comprenait leur nécessité.
Le signal d’impunité adressé aux délinquants est très clair.
Par ailleurs, des incertitudes persistent sur le dispositif.
Cette mesure est donc en contradiction manifeste avec le principe de légalité des peines.
Je rappellerai donc brièvement les principales mesures.
Premièrement, vous supprimez les peines plancher pour les récidivistes.
Elles avaient, à vos yeux, le tort d’avoir été instituées par la précédente majorité.
Nous sommes, en un mot, partisans d’une politique pénale plus sévère et plus ferme.
La surpopulation carcérale n’est pas davantage un argument en faveur de votre réforme.
La solution serait donc de construire des prisons.
Vous avez au contraire réduit drastiquement le programme immobilier que la précédente majorité avait prévu.
Nous voterons donc contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous savons aujourd’hui qu’elles concernent un peu plus d’un cas sur trois.
Il n’en est rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous ne le pensons pas.
Un peu des deux.
Vous ne vous posez pas les bonnes questions.
Plutôt que de rendre les peines plus efficaces, vous allez encombrer le dispositif.
Or vous aggravez ce système.
Prenons l’exemple d’actes de délinquance quotidiens qui empoisonnent la vie de nos concitoyens.
L’opposition défendra des amendements tout à fait constructifs.
Nous déposerons prochainement une proposition de loi en ce sens.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Les Français ont besoin d’être rassurés et demandent de la fermeté.
Il s’agit moins de surpopulation carcérale que de sous-équipement carcéral.
J’en viens à l’objectif d’individualiser les peines.
L’intention n’est donc plus de sanctionner, mais de réinsérer le délinquant.
Pour conclure, madame la garde des sceaux, j’aimerais vous citer un fait divers.
Le maire et les élus du conseil municipal avaient saisi le procureur et le préfet.
Ils disaient leur peur que l’irréparable soit commis.
Ce texte est pléonastique.
La juridiction devra tenir compte de la personnalité de l’auteur du délit.
C’est l’individualisation de la peine, qui existe depuis plus d’un siècle.
Vous n’avez donc rien inventé.
Vous ne parvenez pas à sortir d’une espèce d’idéologie qui vous hypnotise.
Je pense, pour ma part, que vous croyez bien faire.
Ils ont comparu devant la Cour d’assises pour avoir tué un jeune homme.
Ils ne parlaient pas un mot de français.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Votre réforme, madame la ministre, est inopportune et dangereuse.
C’est une réforme inopportune car elle est fondée sur de mauvais constats.
Selon vous, la politique judiciaire de la France reposerait sur le tout carcéral.
C’est pour cette raison fondamentale que cette réforme est insuffisante et dangereuse.
Personne ne parle de la véritable cause de la récidive.
Cette solution, car c’est la solution, a deux inconvénients.
Ce vice-président s’appelait Manuel Valls.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur David Douillet.
Mais ce n’est pas tout.
Les motivations de la récidive sont à la fois extrêmement diverses et complexes.
Délinquant multirécidiviste, Mehdi Nemmouche a été condamné à sept reprises et incarcéré cinq fois.
La radicalisation tient, pour certains, à un manque d’encadrement religieux spécifique.
Les jeunes détenus, en détresse psychologique, sont évidemment perméables aux discours radicaux.
Nemmouche n’est pas le premier à faire les frais de leurs prêches sauvages.
Nos moyens sont aujourd’hui très limités.
J’aimerais que, pendant tous ces débats, nous pensions aussi à elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Paul Salen.
Certes, la France se trouve en situation de surpopulation carcérale.
Encore faut-il se donner les moyens pour qu’elle puisse le faire.
Les Français attendent mieux et plus, et vous ne leur apportez que de l’idéologie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, dernier orateur inscrit.
La loi Dati a ouvert un champ trop large aux peines alternatives.
Voilà, tout simplement, l’explication.
Les surveillants pénitentiaires vivent un enfer quotidien et ne sont pas soutenus par votre ministère.
Nos concitoyens hésitent de plus en plus entre subir et se faire justice eux-mêmes.
La France n’a pas besoin, aujourd’hui, d’une amnistie déguisée.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.