La séance est ouverte.
C’est un fait.
Une occasion manquée, en quelque sorte.
Cela n’est pas satisfaisant.
Sur cette action, ce yoyo budgétaire est, à notre avis, injustifiable.
(Sourires.) Je regrette cependant que ce programme subisse une diminution considérable, de quatorze pourcent.
La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais insister sur la gestion des crises et des aléas de la production.
Ces aides fourniront un appui financier aux exploitations touchées par diverses crises ou calamités agricoles.
Il était important de rappeler ces chiffres.
Par ailleurs, je note l’augmentation des indemnités compensatoires de handicaps naturels.
Les départements concernés recevront un complément qui permettra d’améliorer la valorisation des superficies fourragères.
Ce complément sera accordé pour une surface maximale de soixante-quinze hectares, contre cinquante actuellement.
Enfin, je souligne l’engagement renouvelé en faveur du développement des filières agricoles outre-mer.
J’en viens au budget de la forêt.
Cela permettra de lutter contre le déficit de mobilisation du bois de la France.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget.
Je reformulerai donc certaines de mes remarques, suggestions ou interrogations.
C’était donc bien un objet de communication politique et rien que cela.
Vous arguments sur les vertus du CICE ne nous ont pas convaincus.
La vérité, monsieur le ministre, c’est que le loup est hors de contrôle.
J’ai été surpris par l’indicateur « Taux d’utilisation des téléprocédures ».
Voilà pourquoi le groupe UMP ne vous suivra pas sur ce projet de budget.
Faire mieux avec moins : tel est le défi que le Gouvernement français doit relever.
Je pense par exemple à la traçabilité alimentaire en Europe.
Le budget de la mission présente néanmoins plusieurs points faibles.
Ah bon, il y en a ? (Sourires.) Tout d’abord, il est en baisse.
Nous verrons l’accueil que le Gouvernement leur réservera.
L’Agence BIO voit ainsi son budget augmenter de dix-sept pourcent.
Vous avez proposé une solution, monsieur le ministre, visant à mieux répartir les fonds.
Les écologistes seront attentifs à son devenir.
Il s’élève ainsi à plus de quarante millions d’euros.
Le coût du travail aidé demeure donc identique pour tous.
De même, les crédits pour l’installation des nouveaux agriculteurs sont renforcés.
Nous soutenons cette priorité.
En outre, le CICE bénéficie de façon optimale à notre agriculture.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je me félicite que les moyens nationaux dédiés à cette politique soient renouvelés.
Les prêts bonifiés sont préservés.
Le Gouvernement perdra donc sur tous les tableaux.
Excellent ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’entreprise va s’arrêter au premier décembre.
Or cette entreprise a grandement concouru à nos exportations.
Cette entreprise, c’est une usine moderne, ce sont des ouvriers compétents et motivés.
Vous m’opposerez aussi que Doux s’en sort.
La parole est à Monsieur le ministre.
Parlons donc de la Bretagne et de la filière exportatrice, monsieur le député.
Nous avons tout fait pour remettre les choses en ordre.
En ce qui concerne Tilly-Sabco, j’ai parfaitement conscience des difficultés.
Ces deux chiffres montrent à eux seuls les difficultés d’un secteur tout entier.
Tous ces dossiers sont en cours.
Il faudra que je vous communique le chiffre concernant l’Ille-et-Vilaine.
Mais, je le répète, les choses se mettent en place, ce qui est extrêmement satisfaisant.
Concernant, enfin, la fiscalité, un groupe de travail a été créé.
Il est déjà possible de lisser sur trois ans les bénéfices agricoles.
On ne procède pas de la sorte.
Cette traçabilité existe donc aujourd’hui, ce qui constitue un bon début.
On vient de commencer, depuis six mois, et je sais que les choses progressent.
Chacun, maintenant, a des outils.
Les collectivités locales auront également toutes – je dis bien : toutes – à conduire cette politique.
Tels sont les contours de la question.
L’effort doit donc porter d’abord sur cette organisation.
C’est un engagement fort.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Historiquement, la coopérative est le fruit d’une réflexion pour survivre à la crise.
S’agissant de la coopération agricole, il faut bien sûr la soutenir.
Vous avez également évoqué la question du statut des saisonniers pluriactifs, qui est extrêmement compliquée.
Sur ce point également, vous aurez à nous expliquer exactement ce que vous pensez.
Pendant ce temps, les agriculteurs français subissent l’embargo russe depuis la mi-août.
Dans le département du Vaucluse, les filières pomme et poire sont particulièrement touchées.
C’est faux.
Vous êtes le fossoyeur de l’agriculture ! La Commission nous a suivis.
Voilà ce que nous faisons pour répondre aux difficultés que connaissent les agriculteurs.
Tel est l’enjeu.
Nous en avons terminé avec les questions.
Les amendements numéros quatre cent soixante-treize et cinq cent cinq sont identiques.
Telle est la réponse précise à sa question.
Et la viande ? Je l’ai dit, cent pourcent de la viande est française.
Venons-en à l’amendement, monsieur le ministre, je vous prie.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Cet amendement est donc une bonne chose.
Cela étant dit, je ferai deux observations.
À titre personnel, donc, l’avis est favorable.
Je souhaite aborder un aspect plus technique de nos discussions.
Je vous enjoins donc de consulter la liasse qui avait été distribuée initialement.
Il serait intéressant de connaître cette réponse, même si le vote a déjà eu lieu.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement concerne les subventions aux assurances climatiques.
En deux mille quatorze, le coût théorique a été de cent cinq millions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous disposons de cent millions d’euros pour faire face.
Le système assurantiel devrait être opérationnel à l’été deux mille quinze.
L’objectif demeure le même : protéger et mutualiser les risques.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-huit et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
La chute se prolonge en deux mille quinze, avec un virgule cinq million d’euros.
Dans ces conditions, il semble difficile pour le FAC d’assumer ses missions.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu en commission.
Un débat a eu lieu, au terme duquel la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le montant du FAC est stable, il ne baisse pas.
Et gouverner, c’est pleuvoir ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous n’avons pas compris, monsieur le ministre, comment vous comptiez utiliser ces différents instruments.
Cette année a été particulière, catastrophique notamment pour les producteurs d’huile d’olive.
Très bien ! Il n’a pas tort.
Du Aubert pur sucre ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je viens d’apprendre que l’amendement que je souhaitais défendre avait été déclaré irrecevable.
Mais le problème existe et les agriculteurs seront attentifs à votre réponse.
Mais rien n’est prévu pour le crédit d’impôt pour congé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Aubert, je n’ai pas tout compris de votre question.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Les crédits de l’AGRIDIFF ont fortement diminué.
C’est nettement insuffisant, compte tenu de la situation actuelle.
Nous proposons d’augmenter les crédits de deux virgule deux millions d’euros.
Monsieur le ministre, je persiste à penser que vous aurez besoin de davantage de crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il existe plusieurs formules pour y répondre.
Seuls les fonds budgétaires peuvent aider les agriculteurs les plus modestes.
J’ai bien noté que vous les avez évoqués de façon positive.
On ne peut dire non à tout, monsieur le ministre.
C’est bien cette échéance que je veux vous entendre évoquer.
Les entreprises de travaux agricoles et celles de travaux forestiers sont également très inquiètes.
C’est cela la réalité de nos campagnes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à supprimer cet article qui modifie les dispositions relatives aux travaux saisonniers.
Pas moins de trois cent mille vendangeurs sont concernés.
Je crains que vous ne relanciez le conflit dans ce domaine.
Je le regrette et je souhaite à mon tour que cet article soit supprimé.
Voilà une belle avancée.
Cet article quarante-sept, longuement débattu en commission, comporte deux mesures, de natures très différentes.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
Or, ils sont en dessous.
Je vous demande de donner l’avis de la commission.
Ne m’obligez pas à vous couper la parole.
Je ne cherche qu’à nous faire gagner du temps par la suite.
Votre temps de parole est écoulé.
Mais rien ne vous empêchera d’intervenir à nouveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chaque député saura ainsi qui bénéficie de ces mesures et à quelle hauteur.
À ces mesures s’ajoutent les cent deux millions d’exonérations « Fillon ».
Bien sûr, l’on pourra toujours dire que ces dispositions ne suffisent pas.
L’ensemble du dispositif profite à la viticulture.
Permettez-moi de constater vos syllogismes, monsieur le ministre.
Soit ; nous ne sommes pas ici pour instruire le procès du CICE.
Il a fait la preuve qu’il n’existait ni impératif juridique, ni impératif budgétaire.
Or, que se passera-t-il demain ? Les vignobles seront intégralement mécanisés.
Bien des choses ont déjà été dites ; je n’en soulignerai que deux.
Aujourd’hui, pourtant, nous sommes en pleine contradiction avec les recommandations formulées dans ce rapport.
Je ne comprends pas cette mesure ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Encore une fois, je cherche à comprendre.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
J’ai rappelé que la commission n’a pas examiné ces amendements.
Je dirai simplement deux choses pour éclairer le vote des uns et des autres.
Or, le salarié ne bénéficie aucunement du CICE, qui profite à l’entreprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Qui embauche ? C’est le viticulteur, c’est-à-dire l’employeur.
Elle doit s’appliquer à tous ; c’est une question d’égalité.
Il n’est donc pas concerné.
Justement ! Sur ces questions spécifiques, des réponses sont données.
Je maintiens donc la position dont je vous ai fait part.
Le contrat vendanges représente dix-sept millions d’euros.
Oui, il faut le faire ! Mais en l’état, ma position reste inchangée.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Le premier argument en faveur de cette mesure est d’ordre social.
Or il s’agit de gens modestes : des étudiants, des demandeurs d’emploi.
Cela n’affecte en rien le patron.
Le deuxième argument est international.
Ce sont des Polonais, des Hongrois, des Tchèques, des Espagnols – il y a de tout.
Enfin, le troisième argument, de nature économique, soulève peut-être la question la plus grave.
Si l’article est adopté en l’état, elles seront conduites à lever cette interdiction.
Je vous suggère de modifier ce point.
J’en profite également pour revenir sur les problèmes rencontrés par la filière bois.
Il serait nécessaire d’aller plus loin dans cette direction.
J’espère qu’elle se confirmera ici, dans l’hémicycle.
La commission des affaires économiques a adopté l’amendement présenté notamment par notre collègue Benoît.
Il est légitime au regard des difficultés d’exploitation de la forêt sur nos territoires.
Or ils sont organisés en entreprises de travaux forestiers – des entreprises individuelles.
Il me paraît tout à fait justifié de maintenir l’avantage dont ils bénéficient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Mais il faut savoir de quoi l’on parle.
Dans ma région, par exemple, deux AOC sont soumises à cette obligation : Monbazillac et Saussignac.
Elles procèdent en effet à des tris successifs – il s’agit de vendange qualitative.
Or ce sont aussi des personnes responsables.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-onze et cinq cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Monsieur le ministre, nous vous proposons de poursuivre notre travail chirurgical.
Nous vous proposons maintenant d’en faire autant pour les vendangeurs.
Il coûte tout de même vingt milliards d’euros.
Monsieur le ministre, vous avez commencé à ouvrir un débat qu’il faut approfondir.
Et cela vaut pour les vendangeurs.
Vous avez évoqué la récolte des pommes, monsieur le ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le ministre a utilisé un argument de nature constitutionnelle.
Je le conteste formellement, pour deux raisons.
Par ailleurs, ils bénéficient déjà de l’assurance maladie.
Exactement ! Ainsi, les deux arguments que vous avez utilisés tombent.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Je partage les arguments qui viennent d’être développés.
Monsieur Chassaigne devrait bondir de rage et montrer du doigt les effets de votre politique.
Cependant, tous ces amendements sont équivalents.
Les amendements ont déjà été présentés, monsieur Benoit.
Je le répète : c’était une bonne mesure.
Vous avez saisi le Conseil constitutionnel, considérant que cette disposition était mauvaise.
Cette fois-ci, nous devons être cohérents.
Bien au contraire ! Exactement ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
On ferait en sorte que cet immense acquis social disparaisse de notre pays.
Confirmez-vous ce retrait ? Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-onze et cinq cent trente.
Je tiens à rappeler les cinq arguments en jeu dans ce débat.
Le deuxième argument est économique : on l’a évoqué tout à l’heure.
Les deux derniers arguments, sur lesquels s’est replié le Gouvernement, sont juridiques.
L’argument constitutionnel ne tient pas, monsieur le ministre.
Ceux qui aiment la musique comprendront.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Monsieur le ministre, je suis l’élu d’un bassin d’emplois qui souffre terriblement.
La République fédérale allemande est numéro un dans la production de protéines animales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Initié il y a plus de dix ans, ce dispositif a pourtant fait ses preuves.
C’est maintenu.
Cela ne change pas.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, les viticulteurs et les travailleurs saisonniers sont inquiets.
Il n’y a pas de petites économies, me direz-vous.
C’est vrai.
On ne voit pas le lien.
Monsieur le ministre, il est toujours périlleux de changer une formule qui marche.
De nombreux publics, généralement peu argentés, peuvent en bénéficier.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cela signifie que l’on ne parviendra plus à recruter.
Nous, nous nous sommes placés du point de vue des salariés.
Il faut garder cela à l’esprit, monsieur le ministre.
Dites-nous comment, demain, seront faites les vendanges.
Aujourd’hui, nous allons nous tourner vers les prestataires étrangers.
C’est votre responsabilité.
Et vous n’aurez plus de rentrées de cotisations.
C’est cela qui arrivera, monsieur le ministre.
De surcroît, une partie des viticulteurs aura recours au travail illégal.
Cette proposition va à l’encontre de votre idéologie, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de maintenir ce qui marche.
Ce contrat fonctionnait, il faut le laisser en l’état.
En outre, il est bénéfique pour les salariés qui n’ont pas de gros revenus.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Je ne vais pas revenir sur les arguments que j’ai présentés en commission.
Ce dispositif va dans le sens des intérêts des salariés.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Le contrat vendanges marchait bien.
Il était très simple aussi.
Il vous a rappelé, monsieur le ministre, quelles étaient les personnes concernées par ce contrat.
Oh ! Alors ça, c’est franchement nul ! Ils ne sont pas centristes pour rien.
En outre, sur le fond, quelques questions demeurent.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Elle a raison.
Elle n’a pas tort.
Manifestement, vous ne comptez pas vous orienter vers cette politique.
C’est tout l’objet de cet amendement qui propose le maintien du contrat vendanges.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
S’agissant de la saisine du Conseil Constitutionnel, soyons très clairs.
Je n’ai jamais dit cela.
Non, monsieur le ministre, ils ne seront pas concernés.
Une partie des bénéficiaires du contrat vendanges sont des salariés précaires.
La suppression de la tranche à cinq virgule cinq pourcent ne les affecte donc pas.
Tout à fait.
Mais pour le moins, votre argument est fallacieux.
Dernier élément, les exploitations vont bénéficier du CICE, dites-vous.
Elles ne peuvent y prétendre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Telle est la réalité sur le terrain.
Le présent amendement a été voté par la commission des affaires économiques.
La question des travailleurs saisonniers ne se limite pas à celle de l’exonération.
Il devrait même, au contraire, être encouragé à utiliser davantage d’emplois.
Votre argument ne vaut donc pas.
Selon vous, l’exonération de huit pourcent de cotisations sociales suffirait à entraîner leur choix.
J’ai moi-même ramassé jadis des pommes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Selon vous, ce n’est pas grand-chose.
Je n’ai pas dit cela.
Or, par les temps qui courent, c’est beaucoup.
Il est normal que ce sujet suscite de l’enthousiasme.
Faisons donc preuve de responsabilité, sans démagogie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cela étant, dans ce contexte, nous finançons des priorités essentielles.
Cette contribution sera de dix millions d’euros.
J’en viens à présent à l’aide médicale d’État, l’AME.
Cela ne signifie pas que l’AME est exemptée de l’effort d’économies.
Très bien ! Nous en venons à l’expression des différents groupes politiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, à périmètre constant, le montant est pratiquement équivalent.
Trois points retiennent notre attention.
Mais son accessibilité est aussi une question de pragmatisme financier.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous voterons ces crédits.
Vous accusez l’opposition d’avoir un « marronnier », une obsession.
Pourtant, les Français comprennent de moins en moins cette générosité accordée aux sans-papiers.
Dans la région Rhône-Alpes, les gens viennent de l’Est pour se faire dialyser.
[…] Il y a des passeurs… ».
Cela signifie que quatre-vingts pourcent des dossiers ne sont pas examinés.
Je voudrais par ailleurs m’arrêter un instant sur le contenu de votre bleu budgétaire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance