La séance est ouverte.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le tout premier paragraphe de l’exposé des motifs de votre texte contient à lui seul la raison de notre motion de renvoi en commission.
Là réside, en effet, le malentendu fondamental qui préside à l’architecture et à la rédaction, au demeurant extrêmement touffue et complexe, de ce projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
L’exposé des motifs va même jusqu’à considérer que le dispositif actuel crée une incitation au détournement de la procédure d’asile à des fins migratoires.
Il faut, pour le comprendre, revenir brièvement sur l’histoire du droit d’asile.
Le droit d’asile moderne, né au dix-huitieme siècle, n’a pas grand-chose à voir avec le droit d’asile de l’Antiquité grecque et romaine, ni même avec le droit d’asile chrétien, né au quatrième siècle.
Dans sa conception initiale, codifiée en quatre cent dix-neuf, tout individu était admis à trouver refuge dans les églises chrétiennes pour échapper à un quelconque poursuivant, qu’il s’agisse d’un particulier ou d’un agent de l’État.
Celui-ci pouvait négocier une indemnisation avec les personnes auxquelles il avait nui, et ses poursuivants devaient jurer sur l’Évangile qu’ils ne tenteraient pas d’obtenir une vengeance.
Le droit d’asile réapparaît à la Révolution française, où il est entendu cette fois comme l’apanage de la puissance souveraine accueillant des personnes de son choix, en fonction de ses intérêts, notamment politiques ou diplomatiques.
Il le refuse aux tyrans. ».
Ce passeport, reconnu par cinquante-quatre pays, a servi à des centaines de milliers de Russes, de Grecs, de Turcs et d’Arméniens, pour émigrer hors de l’URSS.
Le premier établit le droit pour toute personne de circuler librement, y compris celui de quitter son pays et d’y revenir.
L’Europe est alors dominée par la Guerre froide et la prise de conscience du fameux « rideau de fer » décrit par Winston Churchill dans son célèbre discours de Fulton.
Étaient donc visés les déplacés de la Seconde guerre mondiale et les personnes fuyant le bloc communiste.
Cette disposition n’engageait cependant pas les États pour l’avenir et encore moins pour l’accueil de réfugiés économiques affluant en masse.
Pendant les deux décennies qui ont suivi, la notion de droit d’asile, telle que découlant de la convention de Genève de mille neuf cent cinquante et un, se limitait donc en pratique aux seuls réfugiés européens.
En France, entre mille neuf cent cinquante et un et mille neuf cent soixante-douze, quatre-vingt-dix-huit pourcent des réfugiés reconnus par l’OFPRA étaient européens, essentiellement espagnols, russes, arméniens, polonais, hongrois et yougoslaves.
Toutefois, le processus de décolonisation entamé à partir des années mille neuf cent soixante et les conflits régionaux qui s’en sont suivis, souvent attisés par la compétition entre les deux superpuissances de l’époque, amenèrent de nouvelles évolutions.
En mille neuf cent soixante-sept, le Protocole de New York, adopté par l’assemblée générale des Nations unies, supprimait la référence temporelle de l’article l.A.deux de la convention de Genève.
Commence alors l’ère des boat-people, bientôt suivis par les vagues migratoires que nous connaissons aujourd’hui, en provenance du Maghreb, d’Afrique noire et, dans une moindre mesure, d’Asie.
Ce bref rappel historique fait naturellement ressortir le point clé de mon propos, monsieur le ministre : les notions d’asile et de réfugié ne peuvent pas être déconnectées de la réalité géopolitique et démographique du monde dans lequel nous vivons.
L’asile a aujourd’hui pour terreau géopolitique le chaos international qui résulte de la fin de la Guerre froide et qui se traduit par des dizaines de millions de déplacés en ce moment même.
Au-delà, l’asile est tout autant le produit de l’immense mutation démographique que connaît la planète, particulièrement s’agissant de l’Europe et de son voisinage immédiat au sud.
Au vieillissement et au déclin démographique du continent européen répond désormais l’explosion démographique à laquelle on assiste en Afrique, seul continent qui n’a pas achevé sa transition démographique.
Pour le seul Moyen-Orient, tout proche de l’Europe, ce sont cinq millions de réfugiés qui sont pris en charge par l’UNRWA, United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugee, dans le cas des réfugiés de Palestine.
Le continent africain devrait atteindre deux virgule cinq milliards d’habitants en deux mille cinquante.
Dans ces conditions, il est impensable – j’y insiste – de considérer uniquement le droit d’asile comme une sorte d’abstraction juridique et politique, dotée d’un régime particulier, fondamentalement distinct de celui qui doit s’appliquer au droit de l’immigration.
Cette fiction juridique, j’ose même dire idéologique, ne résiste nullement à la réalité.
L’état des lieux actuel en est la preuve éclatante.
Il faut rappeler que sur ces deux cent mille entrées légales, seules sept pourcent sont liées au travail, tout le reste de ces personnes vivant de revenus d’assistance divers.
À ce chiffre, il faut ajouter celui des demandeurs d’asile annuels, soit presque soixante-dix mille, dont plus de quatre-vingts pourcent sont déboutés.
Cette réalité est aggravée par un certain nombre de facteurs spécifiques à la France, liés pour partie à notre tradition autoproclamée de générosité envers les migrants – du moins depuis les années soixante-dix.
Ce n’était pas le cas en effet dans les années trente, monsieur le ministre, vous qui avez cet après-midi évoqué un échange très beau entre Jules Moch et Camille Cheautemps, tous deux, me semble-t-il, de votre bord politique.
Certes, mais vous ne devez pas oublier qu’à cette époque les Juifs venant d’Allemagne ou d’Autriche y étaient renvoyés.
Le laxisme marqué de notre droit lorsqu’il s’agit de l’asile ou des prestations sociales qui y sont liées, aggrave le phénomène décrit par Franco Frattini, qui a été commissaire européen chargé de ces questions, sous le nom d’asylum shopping.
En France, et nulle part ailleurs dans le monde, n’importe qui, venant de n’importe où, sans le moindre document d’identité, peut gratuitement se faire soigner sans limites ni contraintes, grâce à la fameuse aide médicale d’État instituée par Lionel Jospin.
La politique menée par votre gouvernement depuis deux mille douze accentue encore un peu plus le phénomène.
Je rappelle que Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, a réduit de près d’un quart, vingt-trois pourcent exactement, le nombre d’expulsions d’étrangers en situation irrégulière.
Idem pour les naturalisations : cent mille par an, conformément à l’objectif de Monsieur Valls, contre quarante-six mille en deux mille douze.
Au final, par un mélange dévastateur de juridisme pointilleux, de laxisme et d’impuissance publique, notre système d’asile est devenu, au cours de la dernière décennie – je le dis avec force, mes chers collègues – une machine à légaliser l’immigration illégale.
Loin de lutter contre les effets pervers d’un système dont vous avez vous-même reconnu qu’il était dépassé, votre texte ne va faire qu’accélérer la véritable déroute du système actuel.
J’en veux pour preuve la définition baroque de la notion d’ « État d’origine sûr ».
Les chiffres démontrent le lien direct entre la présence d’un État sur cette liste et l’effet d’aubaine créé chez les demandeurs.
Michel Rocard disait jadis que « la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde, mais qu’elle doit en prendre sa part ».
La définition de cette fameuse liste et sa révision périodique sous le contrôle des autorités françaises, et non sous celui d’une autorité soi-disant indépendante, voire européenne, devrait être une priorité.
La multiplication de ces acteurs indépendants rend rigoureusement impossible un contrôle efficace du droit d’asile dans le cadre de ce qui est une priorité nationale : la reprise en main de notre politique migratoire.
La France doit cesser de subir l’immigration et l’asile ; elle doit se donner les moyens de choisir ceux qui bénéficient de l’accès à son territoire.
Dans bien d’autres démocraties traditionnellement ouvertes à l’immigration, tels que les États-Unis, le Canada ou l’Australie, gérer l’immigration à l’aveugle, comme on le fait depuis des décennies en France, serait considéré comme irresponsable.
D’ores et déjà, près de la moitié des décisions de l’OFPRA qui font l’objet d’un recours – trente-quatre mille sept cent cinquante-deux en deux mille treize.
Gageons que ces nouvelles dispositions ne vont faire que les augmenter à l’avenir.
À ces remarques, on doit ajouter de nombreuses questions auxquelles le texte  ne répond pas.
Ainsi, l’ATA représentait en deux mille treize un versement mensuel de trois cent trente-six euros pour un mois de trente jours pour un adulte seul.
Cette seconde jambe manque cruellement à votre texte.
Très bien ! Poser cette question, c’est évoquer le sujet des accords dits « Dublin deux » et, plus globalement, de la politique européenne en la matière.
Ayons la lucidité de reconnaître que le système, là encore, est totalement dépassé par l’ampleur des vagues migratoires actuelles.
Si nous, Français, avons accepté de servir à Calais de gardes-frontières au Royaume-Uni, force est de constater que les pays de transit, notamment ceux du sud de l’Europe, ne manifestent pas la même délicatesse à notre endroit.
Tous les jours arrivent en France des migrants qui ont traversé tantôt l’Espagne, tantôt l’Italie, tantôt la Grèce, et qui cherchent à avoir accès aux différentes formes de régularisation possibles en France – dont, bien sûr, la demande d’asile.
Il est de notoriété publique que les pays de transit ne réadmettent sur leur territoire qu’avec la plus grande réticence et au compte-gouttes les migrants qui leur sont déférés – ce qui n’est déjà que trop rarement le cas.
De ce fait, ces immigrés prétendument « réfugiés » restent sur notre territoire, en attendant une régularisation qui finira par arriver avec le temps, par différents biais, à commencer par la naissance d’un enfant et sa scolarisation.
En définitive, poser cette question, c’est poser la question de la volonté politique.
S’il s’avère impossible de compter sur ces derniers pour surveiller nos frontières communes, alors viendra le temps, j’en suis convaincu, où nous devrons reprendre le contrôle de nos frontières nationales.
En dressant ce tableau, j’ai pleinement conscience de la gravité du problème auquel nous sommes confrontés.
C’est vrai ! Je crois que le moment de vérité est aujourd’hui arrivé.
Nous ne pouvons pas laisser perdurer une situation où les communautés vivent les unes à côté des autres, souvent dans la peur, voire dans le rejet les unes des autres.
C’est vrai ! Nous ne pouvons pas accepter la ghettoïsation et les « territoires perdus » de la République.
Absolument ! Le benign neglect, la négligence facile, et l’incantation généreuse, dont on a eu tout à l’heure l’illustration, ne peuvent pas tenir lieu de politique, sous peine de laisser le champ libre demain à ceux qui proposent des solutions beaucoup plus radicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai toujours pas compris pourquoi il fallait la voter ! Nous en venons à la réponse de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est vraiment n’importe quoi ! Eh oui, monsieur Lellouche : on peut venir du monde entier, et non pas seulement d’Erythrée, demander à la France sa protection.
De tous les continents peuvent arriver des personnes fuyant les persécutions et dont la demande de protection mérite un examen attentif.
Vous avez fustigé l’extension de ce droit pour les demandeurs d’asile.
Waouh ! Il s’agissait d’une loi autorisant l’approbation d’un accord entre Paris et Bucarest visant à renvoyer des mineurs en Roumanie.
C’était donc bien un texte voté par le Parlement ! Or notre recours se fondait précisément sur la méconnaissance du droit à un recours effectif – qui vaut également, monsieur Lellouche, pour les mineurs.
Peut-être finirez-vous un jour par retenir ce principe.
Vous avez dit une chose juste :… Pas qu’une ! …c’est que le moment de vérité était arrivé.
C’est vrai : nous allons enfin voir qui sont les vrais républicains, ceux qui sont pétris de valeurs républicaines, les valeurs qui constituent le pacte que la France a conclu avec la liberté.
Donneuse de leçons ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez dans votre discours évoqué un certain nombre de préoccupations que nous partageons, même si nous n’y apportons pas toujours les mêmes réponses.
Je voudrais essayer d’explorer avec vous les différentes questions que vous avez soulevées.
D’abord, vous avez raison de dire que le phénomène de l’asile est étroitement tributaire de la situation internationale.
Ce qui se passe au plan géopolitique fait en effet peser sur les persécutés une pression extrêmement forte, qui les conduit à prendre le chemin de l’exode.
C’est d’ailleurs une très belle réponse à tous ceux qui pensent que c’est par fascination pour le code frontières Schengen qu’on s’engage sur les chemins de l’exode.
S’imagine-t-on un futur demandeur d’asile découvrant ce texte quelque part sur les côtes libyennes et s’avisant de venir en Europe en tester la mise en œuvre ! Ce n’est pas ça, la réalité.
Ce phénomène s’inscrit dans le temps long de l’histoire humaine : depuis très longtemps des hommes trouvent dans l’exode le seul moyen de fuir une oppression sans recours et tout simplement de continuer à vivre.
La question est de savoir si ce phénomène se traduit par une augmentation très significative du nombre de migrants en France, notamment depuis les événements récents d’Irak et de Syrie.
La réponse est non.
Pour l’Irak et la Syrie, c’est encore trop tôt ! Il est vrai qu’entre deux mille sept et deux mille douze, on a connu une augmentation très forte du nombre de migrants, passé d’environ trente-cinq mille à soixante mille.
Et ce n’est pas fini ! Mais depuis deux mille douze-deux mille treize, on noterait plutôt une diminution de ces flux, du fait notamment qu’un certain nombre de migrants originaires d’Europe de l’Est ne viennent plus en France.
Je voudrais insister sur un deuxième point : contrairement à ce qu’on prétend souvent, au mépris de la réalité statistique, il n’y a pas d’augmentation massive de l’immigration en France.
Le total représente, depuis toujours, zéro virgule trois pourcent de la population française.
Mais non ! Monsieur Lellouche, ces chiffres sont incontestables.
Ils ont été établis par des services statistiques dont personne ne met en doute le sérieux.
Moi aussi, j’ai travaillé sur le sujet ! On peut contester la politique de tel ou tel gouvernement, mais pas la réalité statistique, et celle-ci est très exactement celle que je viens de vous indiquer.
Dès lors que la réalité de l’asile et de l’immigration est celle-là, vos propos soulèvent plusieurs questions, auxquelles je veux apporter des réponses.
Il ne s’agit pas de faire preuve de la moindre naïveté dans ce domaine et de contester le fait que l’asile puisse servir, notamment à des filières d’immigration clandestine, de vecteur au développement de flux d’immigration économique irrégulière.
C’est une réalité : il existe aujourd’hui des passeurs qui, à partir des côtes libyennes, chargent des migrants de plus en plus nombreux sur des embarcations de plus en plus frêles, pour des sommes de plus en plus importantes.
Ils se rendent ainsi coupables d’une véritable traite d’êtres humains.
De tels faits méritent d’être combattus pour ce qu’ils sont et peuvent alimenter, par un dévoiement de l’asile, une immigration économique irrégulière.
Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté inactif.
Cet été, nous avons soumis à la plupart des pays de l’Union européenne un programme qui a directement inspiré les conclusions du Conseil européen.
J’approuve ces initiatives.
Voilà ce que nous avons fait au plan européen.
Très honnêtement, monsieur Lellouche, on ne peut pas considérer qu’une politique qui vise à accueillir tous ceux qui doivent l’être et à éviter que certains ne viennent de façon irrégulière soit une politique irresponsable.
Vous-même poursuiviez les mêmes objectifs lorsque vous étiez aux responsabilités, mais votre solution pour y parvenir était de mettre fin à Schengen, ce que les autres pays de l’Union européenne ont refusé.
Vous caricaturez un peu ! Non, monsieur Lellouche : l’ancien Président de la République propose tous les jours de sortir de Schengen, alors qu’il n’existe pas le moindre début de consensus au sein de l’Union européenne pour le faire.
Dans ces conditions, il ne faut pas s’étonner que les pays de l’Union avec lesquels nous pourrions œuvrer de manière pragmatique et concrète se refusent à le faire, effrayés par des propos qui n’ont aucun débouché politique.
Qu’est-ce que cela veut dire ? On se couche, maintenant, monsieur le ministre ? C’est ce qui s’est passé, monsieur Lellouche, et vous le savez parfaitement.
Voilà un premier élément de réponse.
Notre deuxième réponse est très importante puisqu’elle concerne Calais.
En effet ce projet loi tend à renforcer significativement les moyens que l’OFPRA pourra déployer là où se trouvent des concentrations importantes de migrants, notamment à Calais.
 Troisièmement, vous évoquez à juste titre la nécessité de démanteler les filières de l’immigration irrégulière, et, comme le Front national, vous accusez souvent le Gouvernement de rien faire en ce domaine.
C’est faux, et je vais vous le prouver par des éléments très précis.
Des accords ont été conclus entre nos services de police et de renseignement et ceux d’autres pays de l’Union européenne.
En vertu de l’accord passé avec les Britanniques, ceux-ci consentent un effort financier sans précédent pour remédier à la situation à Calais.
Alors qu’ils n’avaient pas dépensé un sou au titre des accords du Touquet, ils consacreront quinze millions d’euros sur trois ans à la sécurisation du port.
En outre, ils acceptent de coopérer avec nous pour démanteler les filières de l’immigration irrégulière à Londres, comme nous le faisons sur le territoire national et comme nous aspirons à le faire à partir des pays de provenance.
Depuis un an, monsieur le député, nous avons augmenté de trente pourcent nos résultats en matière de démantèlement de filières d’immigration irrégulière, ce qui est considérable.
Les comptes rendus d’activité qui me parviennent quotidiennement de mes services témoignent que, conformément à ma demande, ils sont hyperactifs dans ce domaine.
Voilà ce que nous faisons.
Je ne suis pas choqué par vos interpellations, je les trouve légitimes au contraire : ce sont là des questions que chacun sur ces bancs doit pouvoir poser.
Ce que je souhaite, c’est un débat précis et rigoureux, qui ne repose pas sur des procès d’intention, mais qui juge une politique telle qu’elle se déploie, en fonction des résultats qu’elle obtient.
C’est parce que nous obtenons ces résultats et que notre politique respecte cette exigence de rigueur et de transparence que je ne vois aucune raison de faire droit à votre demande de renvoi en commission.
Celle-ci n’est pas justifiée : nous savons ce que nous faisons et où nous allons.
Notre projet a été précédé de nombreuses concertations, et les parlementaires ici présents ont longuement travaillé sur le sujet.
Désormais, il est temps d’agir.
Nous en venons maintenant aux explications de vote des groupes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Sans partager le fond de l’intervention de Pierre Lellouche, je tiens à dire qu’elle était bien plus intéressante que celle de Monsieur Ciotti.
Les deux étaient très bien ! Si vous le dites, monsieur Geoffroy.
Pour ma part, j’ai préféré celle de Monsieur Lellouche.
Trois points m’ont paru intéressants.
Selon vous, c’est le traitement distinct de la question de l’asile et de celle de l’immigration qui empêcherait de régler les problèmes que vous avez soulevés.
Or le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, le CESEDA, traite et de l’immigration et de l’asile, et nous ne sommes pas pour autant capables d’appréhender l’ensemble du phénomène de façon rationnelle.
Ce n’est pas un renvoi en commission qui permettrait de régler une question d’ordre constitutionnel et conventionnel.
Vous dites par ailleurs que l’immigration risque de devenir un phénomène bien plus massif qu’aujourd’hui.
Sur ce point, je suis assez d’accord.
Selon certaines études, le nombre des réfugiés climatiques pourrait atteindre seize millions d’ici quelques dizaines d’années, soit le nombre actuel des réfugiés conventionnels dans le monde.
Cette question mérite donc un traitement beaucoup plus politique et dépassionné.
Je ne suis pas certain que le renvoi en commission permette de régler un problème qui exige la mobilisation de l’ensemble des acteurs internationaux et qui constitue un des sujets principaux de la conférence climatique de Lima.
Enfin vous êtes opposé à la liste des pays sûrs.
Je partage cet avis : en France comme dans d’autres pays européens, cette liste est une manière de gérer les flux, et non de s’attaquer au fond de la question.
Vous auriez dû venir en commission, car la question y a été longuement abordée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne pouvons pas être favorables à cette demande de renvoi en commission dont la seule finalité est de retarder le débat, car un tel renvoi ne permettrait pas de pallier les difficultés rencontrées par le système actuel.
Nous avons déjà eu l’occasion de rappeler que nous sommes favorables à la réduction des délais de traitement des demandes d’asile, à une répartition plus équitable des demandeurs sur le territoire et à la garantie du respect de leurs droits.
Ces exigences sont prises en compte par ce projet, dont les dispositions ont été améliorées en commission.
En outre, la commission des lois et sa rapporteure Sandrine Mazetier ont travaillé de façon approfondie.
Je tiens enfin à rappeler que chacun d’entre nous, qu’il appartienne à la majorité ou à l’opposition, a eu l’occasion en commission d’interroger la rapporteure et d’apporter sa contribution au débat en déposant des amendements.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous venons à peine d’ouvrir nos débats, et déjà l’opposition parlementaire lance ses premiers traits.
Je ne doute pas que cette motion visant à renvoyer ce projet de loi en commission sera rejetée parce qu’elle ne se justifie pas.
En effet, ce projet de loi, déposé à l’Assemblée le vingt-trois juillet dernier, a été étudié et travaillé en profondeur.
Il a été sagement amendé par les commissions et abondamment commenté, pour aboutir, à l’issue d’un travail législatif conséquent, au texte dont nous allons débattre.
Il ne fait aucun doute que nous avons suffisamment préparé ce projet de loi.
Les dizaines d’heures d’auditions, les centaines de personnes rencontrées, les nombreux échanges et l’investissement des députés, en particulier de notre collègue rapporteure Sandrine Mazetier et de Pascale Crozon, le démontrent.
Notre politique en matière d’asile ne peut souffrir plus longtemps cette absence de réforme.
La nécessité de réformer notre droit en profondeur est implacable : comme l’a dit Monsieur le ministre, il existe des dysfonctionnements que nous avons trop longtemps tolérés.
Contrairement à la majorité précédente, qui légiférait à tout va, nous proposons une réforme globale, élaborée et conçue à partir d’une large concertation – je pense notamment au rapport de nos collègues Touraine et Létard.
Ce projet est clair, juridiquement cohérent, et porteur d’une ambition républicaine.
Il répond sans dogmatisme à la réalité d’une situation dont nous héritons : celle d’un système d’asile en crise.
Les délais de traitement des demandes ont explosé, la durée moyenne de la procédure atteint parfois dix-neuf mois et l’accueil des demandeurs s’est dégradé.
Je le répète, mes chers collègues : rien ne justifie que nous laissions plus longtemps persister une telle situation.
Aucune raison objective ne justifiant un renvoi en commission, le groupe SRC votera donc unanimement contre cette motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il ne suffira donc pas que nous leur proposions l’asile dans notre pays pour que les choses s’améliorent, à l’inverse de ce que vous prétendez.
C’est bien plus compliqué que cela, et vous ne pouvez l’ignorer.
Je tenais également à vous dire que la substitution de Triton à l’opération Mare Nostrum inquiète beaucoup les Italiens, notamment la maire de Lampedusa.
Ils nous ont fait savoir qu’ils pensaient que Triton s’ajouterait à Mare Nostrum, et non pas qu’elle la remplacerait.
Tel qu’il nous arrive, ce texte est une formidable occasion manquée.
La transposition des deux directives vous donnait l’occasion d’établir un meilleur équilibre entre le droit fondamental à l’asile et le devoir, tout aussi fondamental, de faire en sorte que ceux qui n’obtiennent pas l’asile retournent là d’où ils viennent.
Or le travail qui a été fait en commission a consisté à altérer ce qui aurait pu être positif dans le texte initial proposé par le Gouvernement.
Ce qui était positif, c’était l’intention, que personne ne met en cause, de réduire les délais en première et en deuxième instance.
Or vous ne le suggérez même pas, monsieur le ministre, madame la rapporteure.
Il a fallu attendre la motion de rejet préalable pour que vous évoquiez la notion d’éloignement.
Votre projet de loi ne sera équilibré que lorsque qu’il prendra cette dimension en compte.
C’est pour cela qu’il faut retourner en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne devons pas orienter ce texte dans un sens qui pourrait nuire à la qualité de l’accueil des demandeurs d’asile, à laquelle nous sommes tous très attachés, ou qui pourrait encourager le détournement ou l’instrumentalisation de cette procédure d’asile.
Très bien ! Mon cher collègue, je ne voterai pas cette motion de procédure, même si je tiens à souligner le caractère extrêmement mesuré et précis de vos propos.
En effet, nous avons bien travaillé en commission, qu’il s’agisse de la commission des affaires sociales ou de la commission des lois, et j’aspire à ce que nous débattions enfin de ces amendements, qui doivent nous permettre de sortir de l’ambiguïté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur la mise en cause dont j’ai fait l’objet de la part de Madame Mazetier en raison de mon activité ministérielle passée.
J’ai rappelé des faits ! Je ne veux pas abuser de la patience de mes collègues : j’essaie d’utiliser le temps qui m’est imparti pour que nous avancions tous ensemble et sans esprit partisan.
Cependant, madame Mazetier, vous avez utilisé à mon endroit une ironie assez méchante.
Ceci dit, je la prends comme elle vient, sans doute comme un témoignage d’amitié parisienne.
Mon parcours a été modeste avant que je m’engage en politique : après quelques études, entre autres de droit, j’ai été quelques années directeur de l’Institut français des relations internationales.
Il se trouve que j’écris sur l’immigration depuis plusieurs décennies, et le livre où j’analyse ce que sont les flux migratoires depuis vingt-cinq ans a été primé.
Je ne l’ai pas lu ! Alors, madame Mazetier, même si vous savez énormément de choses… Mais pas tout ! …souffrez que ma culture excède quelque peu les fiches Wikipédia.
Ceci dit, je serais heureux que nous comparions nos diplômes… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) et nos parcours professionnels.
C’est nul ! C’est minable ! La classe internationale ! Vous avez évoqué la censure par le Conseil constitutionnel d’un accord franco-roumain visant à permettre le rapatriement d’enfants mineurs.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Vous qui êtes élue de Paris, madame Mazetier, vous avez vu les petits enfants roumains se prostituer à la gare du Nord ; vous les avez vus se faire exploiter sur les grands boulevards.
Absolument ! Mais, monsieur Lellouche, avez-vous voté la proposition de loi contre la prostitution ? Moi, je les vois tous les jours dans ma circonscription.
Voilà pourquoi j’ai essayé de faire ratifier cet accord, quand j’étais en charge de ces questions, en liaison avec le gouvernement roumain, qui nous pressait de procéder à cette ratification.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Ce sont vos amis, madame Mazetier, qui ont bloqué cette ratification en intentant un recours contre cette dernière, et c’est pourquoi ces petits enfants roumains sont toujours ici.
C’est misérable ! Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir fait montre à mon endroit d’un ton plus modéré que celui que vous avez employé tout à l’heure.
Le ministre est plus diplômé que moi : ceci explique cela ! Je veux vous dire cependant que l’asile et l’immigration sont inséparables.
Monsieur le ministre, la France est en train de changer sous l’effet d’une évolution migratoire sans précédent dans son histoire.
Libre à vous de refuser de le voir et de considérer que l’asile est un monde à part, totalement isolé de cette problématique.
Je vous dis, moi, que c’est en train de bouillir sous vos pieds.
Ou bien vous traitez ce problème sérieusement, ou bien il va vous sauter à la figure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pourquoi ne l’avez-vous pas traité ? La parole est à Monsieur le ministre.
Dans ces conditions, je ne débattrai pas avec vous ! On n’est pas au cirque ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Lellouche, je suis en train de vous répondre extrêmement précisément.
Il y a autant de naturalisations ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Lellouche, je veux bien vous répondre très aimablement, à condition que cet état d’esprit soit partagé.
Je le fais par courtoisie et par respect envers le Parlement mais, si vous ne souhaitez pas que je vous réponde, je vous assure que je peux m’en abstenir : je ne voudrais pas vous être désagréable.
Je peux très bien le comprendre, d’autant que je ne suis pas de ceux qui s’estiment indispensables.
Auquel cas, je me rassois et je me tais.
Ce sont donc deux cent mille titres qui sont attribués chaque année, dont soixante mille à des étudiants.
Ces derniers ont vocation à repartir : ils ne restent pas en France, et ce seul fait suffit à infirmer vos calculs.
De surcroît, parmi ceux qui bénéficient de l’un de ces deux cent mille titres de séjour, il arrive que certains disparaissent, les étrangers n’étant pas moins mortels que les Français.
Par conséquent, le calcul auquel vous venez de vous livrer est inexact.
Je voudrais par ailleurs insister sur le fait que ce texte porte sur l’asile.
Comme je l’ai indiqué en commission – vous étiez présent, monsieur Geoffroy –, ce texte sera suivi d’un texte relatif à l’immigration.
J’ai indiqué à plusieurs reprises, monsieur le député, que ce texte définirait les conditions dans lesquelles les personnes déboutées du droit d’asile devraient retourner vers leur pays d’origine.
Je partage votre sentiment : si l’on veut que l’asile ait de la force, il faut que les personnes qui peuvent y prétendre soient accueillies et que les personnes qui n’en relèvent pas puissent retourner dans leur pays dans des conditions humaines.
Le retour doit être préparé et un dialogue doit être noué avec les pays de provenance : c’est toute une politique à bâtir.
Je réponds ainsi par avance à ceux qui ne manqueront pas de m’interpeller sur ce thème au cours du débat pour me reprocher de ne pas prendre en compte la situation de ceux qui, déboutés de leur demande d’asile, doivent repartir chez eux.
Ce sujet sera traité dans le texte sur l’immigration et c’est l’ensemble de ces deux textes qui fonde l’équilibre de notre politique migratoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, premier orateur inscrit.
Néanmoins, Robert Badinter a dit un jour que la France n’était pas tant le pays des droits de l’homme que celui de la déclaration des droits de l’homme, soulignant ainsi l’abîme qui sépare les principes et les représentations de la réalité.
Combler cet abîme doit être notre objectif, notre boussole.
Le texte soumis aujourd’hui à notre discussion est de ceux qui tissent un lien entre nous et le reste du monde, qui façonnent notre place dans le concert des nations, qui nourrissent le message universel que nous souhaitons toujours porter.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, constatons que nombre des principes fondateurs de notre République, sont parfois mis à mal.
La crise, la montée des populismes, partout en Europe, et dans notre pays en particulier, suscitent le repli, alimentent la xénophobie et expliquent que l’altérité est perçue comme un trouble et l’étranger comme un fraudeur.
De deux choses l’une.
Soit, au nom d’une autre idée de la France, parfois exposée à cette tribune, on mêle l’immigration et le droit d’asile au discours sécuritaire, on pratique l’amalgame et, d’une certaine façon, on abîme notre histoire.
C’est une question de principe.
Le projet de loi relatif à la réforme de l’asile a pour objectif d’améliorer l’accès à une protection de ceux qui craignent avec raison des persécutions en cas de retour dans leur pays.
Une réforme était nécessaire, en raison de l’insuffisance de l’hébergement, des carences administratives et de la concentration géographique des demandes avec, comme résultats, un accueil défaillant et des délais excessivement longs, voire insupportables.
Monsieur le ministre, il est difficile de croire que le pays des droits de l’homme attire si peu les vrais réfugiés politiques, moins que le Royaume-Uni, moins que l’Allemagne, sans parler de la Suède.
Ce n’est pas ma conviction et ce n’est pas la réalité.
Comme vous l’avez rappelé, l’augmentation des demandes s’explique, pour l’essentiel, par la multiplication des conflits.
Le texte a pour ambition d’améliorer la protection de ces demandeurs d’asile.
Sur ce point, il est regrettable que, contrairement aux dispositions de la directive, l’OFPRA ne soit pas saisi de la demande d’asile et ne soit pas non plus compétent pour examiner la demande, le préfet restant seul compétent pour déterminer l’État responsable.
Des améliorations ont néanmoins été apportées par la commission et le débat parlementaire devrait permettre d’autres avancées nécessaires à mes yeux, notamment concernant le dispositif d’hébergement directif.
Ce dernier répond tout autant à une exigence de gestion des flux qu’à une exigence d’accès à un hébergement avec un accompagnement de qualité.
Soulignons en effet qu’en cas de refus de l’hébergement proposé, le demandeur perdra son droit aux allocations et que, en cas d’absence injustifiée, sa demande sera examinée en procédure accélérée.
Le caractère contraignant de ce dispositif est un point de débat, nous l’avons dit en commission et nous mènerons ce débat ici, dans l’hémicycle.
Les conditions d’accueil constituent un autre point en débat.
Aujourd’hui, seule la moitié des demandeurs est prise en charge malgré les vingt-quatre mille six cent quatre-vingt-neuf places en CADA et un nombre quasi-équivalent de places d’hébergement d’urgence.
Au premier deux mille quatorze, quarante-cinq mille trois cent dix-neuf personnes étaient en attente d’une place en CADA, les demandeurs d’asile étant plus nombreux dans les hébergements qui ne leur sont pas destinés que dans ceux créés à leur intention.
Les choix budgétaires du Gouvernement, vous ne l’ignorez pas, ne garantissent pas que cet hébergement de qualité que vous semblez souhaiter puisse voir le jour dans des délais rapides.
Je voudrais également mettre l’accent sur l’accélération des procédures.
Il faut pouvoir assurer une difficile conciliation entre la volonté de statuer rapidement, dans un délai moyen de neuf mois, sur les demandes d’asile, et l’impératif du respect des droits et d’une bonne justice, les décisions rapides pouvant parfois être expéditives.
La collégialité est essentielle en matière d’asile.
Ainsi l’assesseur nommé par le Haut-Commissariat aux réfugiés apporte une connaissance fine du terrain, des conflits et des situations géopolitique.
L’idée que l’octroi du droit de travailler aux demandeurs d’asile agit comme un facteur d’attraction supplémentaire, un « appel d’air », n’est nullement démontrée.
C’est en effet l’Allemagne qui enregistre le plus grand nombre de demandeurs d’asile aujourd’hui, mais ce sont la Finlande, l’Espagne et la Suède qui autorisent les demandeurs d’asile à travailler avant la fin du délai de neuf mois.
Le travail est un vecteur fort d’intégration et de dignité.
C’est pourquoi je proposerai un amendement visant à permettre aux demandeurs d’asile d’accéder à une formation et de travailler sans que la situation de l’emploi leur soit opposable.
Monsieur le ministre, j’ai souligné les améliorations et les avancées qu’introduit ce projet de loi dès le début de mon intervention, mais je ne peux faire abstraction du fait qu’il contient également des articles préoccupants.
En effet, le texte prévoit le maintien en zone d’attente des mineurs non accompagnés à titre exceptionnel.
Pour ma part, un mineur non accompagné ne doit pas faire l’objet d’une mesure de maintien en zone d’attente, et ce sans aucune exception.
Le texte multiplie les hypothèses dans lesquelles les procédures peuvent être accélérées, même à l’égard de mineurs, et renforce le rôle joué par le préfet dans le déclenchement d’une telle procédure.
Ainsi, l’inscription d’un pays sur la liste des pays d’origine sûrs établie par l’OFPRA, qui compte désormais seize États, a pour conséquence la mise en œuvre de la procédure accélérée à l’égard des demandeurs d’asile ressortissants de ces pays.
Je plaide comme d’autres pour la suppression de cette liste contestée et contestable, qui gère avant tout les flux, comme notre collègue Lellouche l’a rappelé.
Il faut au moins renforcer les modalités d’établissement de cette liste mais aussi prévoir l’instauration d’un mécanisme permettant d’agir dans l’urgence.
C’est l’objectif des amendements de repli que je proposerai, et des collègues socialistes proposeront des amendements similaires.
En deux mille treize, vingt-cinq virgule six pourcent des demandes ont fait l’objet d’une procédure prioritaire, dix-sept virgule trois pourcent des premières demandes et quatre-vingt-huit pourcent des réexamens.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, nous devons garantir un exercice plein du droit d’asile et renforcer celui-ci : cela doit être l’objectif de nos débats.
Le visage de l’asile a changé.
Le demandeur n’est plus simplement ou plus seulement un combattant de la liberté persécuté par l’État dont il est originaire.
Il peut s’agir aujourd’hui d’une femme en danger simplement en raison de son genre, d’un membre d’une minorité ou même d’un réfugié climatique.
Notre groupe attend beaucoup des débats dans l’hémicycle et espère que la volonté de dialogue manifestée en commission par notre rapporteure, que je veux ici remercier, trouvera un très large écho au banc du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour l’examen du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
Le droit d’asile est un principe fondamental de notre république auquel nous, les élus radicaux de gauche, sommes particulièrement attachés.
Dès la Constitution du vingt-quatre juin mille sept cent quatre-vingt-treize dite de l’An un, le peuple français est reconnu comme « l’ami et l’allié naturel des peuples libres » donnant « asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté ».
Le préambule de la Constitution du vingt-sept octobre mille neuf cent quarante-six pose aussi le principe que « Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ».
Enfin, l’article cinquante-trois-un de la Constitution de mille neuf cent cinquante-huit précise que la France peut conclure avec des États européens des accords relatifs à l’examen des demandes d’asile.
Cependant « les autorités de la République ont toujours le droit de donner asile à tout étranger persécuté en raison de son action en faveur de la liberté ou qui sollicite la protection de la France pour un autre motif ».
Nous pouvons être fiers d’appartenir à cette France qui, au nom du respect des libertés individuelles, apparaît aux yeux du monde comme une terre d’accueil des étrangers persécutés.
Par ailleurs, la convention de Genève du vingt-huit juillet mille neuf cent cinquante et un, à laquelle la France est partie, définit la qualité de réfugié.
Le droit européen s’est ensuite emparé de la question du droit d’asile en vue d’harmoniser les dispositions qui y ont trait dans les États membres de l’Union.
Ont été adoptés trois directives et un règlement, avec lesquels la législation française doit se mettre en conformité d’ici à juillet deux mille quinze.
C’est la mission qui nous est confiée aujourd’hui : redonner du sens au droit d’asile en rendant la procédure plus efficace et plus respectueuse de l’accès aux droits des demandeurs d’asile tout au long de la procédure.
Si nous sommes globalement favorables aux dispositions du texte que vous nous proposez, permettez-nous, monsieur le ministre, d’insister sur la nécessité de mettre en œuvre une politique européenne de l’asile conjointe, cohérente et solidaire.
La situation dramatique des migrants à Calais illustre le manque de coordination entre les pays européens soumis à la convention de Schengen et ceux qui, à l’instar du Royaume-Uni, ne le sont pas.
Il serait contre-productif de mener une politique isolée alors que sur ces questions les enjeux sont partagés.
Nous ne ferons pas à terme l’économie de cette réflexion.
Pour la France, le rapport est de neuf cent quatre-vingt-cinq demandeurs pour un million d’habitants, mille cinq cent soixante-quinze pour l’Allemagne et cinq mille six cent quatre-vingts pour la Suède.
Cet indicateur est intéressant en ce qu’il clôt le bec à ceux qui surfent sur les peurs et évoquent l’explosion des demandes.
Plus que le nombre, c’est l’organisation de notre système qui est en cause et un dispositif d’accueil sous-dimensionné et inadapté aux évolutions que la qualité et le statut des demandeurs d’asile ont connues.
Le constat n’est plus à faire : le système d’accueil des demandeurs d’asile manque d’efficacité.
Arnaud Richard et moi-même avons souligné ce problème dans le rapport que nous avons présenté devant le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques : la durée moyenne d’une procédure oscille entre dix-neuf et vingt-six mois.
Or ces délais contribuent à la saturation des capacités d’hébergement, que ce soit en centre d’accueil pour demandeurs d’asile, CADA, ou en hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile, l’HUDA.
Nous notons avec satisfaction que le projet de loi de finances pour deux mille quinze renforce le budget de l’OFPRA, chargé de traiter les demandes d’asile.
Il est prévu d’augmenter la subvention pour charge de service public de l’Office de six virgule sept millions d’euros par rapport à deux mille quatorze, ce qui lui permettra de recruter cinquante-cinq agents supplémentaires au premier janvier deux mille quinze.
Nous saluons ce geste, qui doit permettre de réduire les délais de traitement et contribuera à atteindre l’objectif de quatre-vingt-dix jours de délai de traitement en deux mille dix-sept.
Nous nous étions aussi inquiétés du manque de places en CADA et de la sous-budgétisation de ces dispositifs.
Le renforcement de quatorze virgule huit pourcent des moyens alloués aux HUDA est un progrès, mais il nous semble nécessaire de rappeler que les CADA doivent être les lieux d’hébergement prioritaires.
Venons-en au projet de loi que vous soumettez à notre sagesse.
Celui-ci vise à améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile en réduisant notamment les délais d’instruction des demandes, avec pour objectif une durée moyenne de traitement de neuf mois.
À cet égard, nous sommes satisfaits de la suppression de l’obligation de domiciliation préalable, auparavant imposée aux demandeurs d’asile, et de l’ensemble des mesures qui contribuent à réduire les délais de traitement des demandes.
Nous sommes tout aussi satisfaits de la mise en place d’un recours suspensif pour les demandeurs d’asile et du renforcement de leurs droits.
La possibilité de se faire assister d’un conseil lors des entretiens de l’OFPRA, l’aide juridictionnelle accordée de plein droit auprès de la CNDA et le renforcement des aides sociales et juridiques accordées aux demandeurs sont de bonnes mesures.
Enfin, nous ne sommes pas opposés à la mise en place d’un schéma national d’hébergement des demandeurs d’asile visant à améliorer leurs conditions d’accueil.
Nous avions conseillé dans notre rapport la mise en place d’un tel dispositif mais pour des raisons d’économies, nous n’avions pas écarté la possibilité d’être logé chez un proche pour le demandeur d’asile qui le souhaitait.
Mais nous comprenons que le choix d’une solution plus contraignante a pour objet de ne pas vider le dispositif de sa substance.
Par ailleurs, cette disposition est conforme à la directive « Accueil » qui, dans son article sept, le prévoit expressément.
De même, il nous apparaît nécessaire d’inscrire explicitement dans le projet de loi que l’attestation de demande d’asile vaut titre provisoire de séjour, afin que les détenteurs de cette attestation puissent bénéficier de l’ouverture des droits liés à leur séjour.
Enfin, nous souhaitons revenir sur la question du droit au travail des demandeurs d’asile.
D’une manière plus générale, l’emploi est un aspect essentiel de l’intégration, renforçant le sentiment de dignité, de respect et d’estime de soi des individus et permettant d’accéder à l’indépendance et à l’autonomie financière.
Le préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six prévoit d’ailleurs que « chacun a le devoir de travailler et le droit d’obtenir un emploi ».
C’est pour cette raison que nous avons déposé des amendements visant à ouvrir le droit au travail aux personnes en procédure de demande d’asile.
Pour finir, je souhaite soulever la question de la situation des déboutés du droit d’asile.
Rien ne figure dans ce texte sur cette question, ce qui peut se comprendre.
Les demandeurs qui ont épuisé tous les recours pour obtenir le statut de réfugié se retrouvent, de fait, en situation irrégulière sur le sol français.
C’est donc dans le texte relatif aux droits des étrangers en France que nous évoquerons ce sujet.
À l’heure où la situation économique et politique pousse nos concitoyens à se replier sur eux-mêmes, saisissons l’opportunité qui nous est donnée aujourd’hui de réaffirmer notre attachement aux valeurs de solidarité, de tolérance et d’humanisme en matière d’asile.
Nous ne le répéterons jamais assez : derrière ces dossiers se joue le destin de femmes et d’hommes contraints de s’exiler, en quête de sécurité ou d’une vie meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne l’oublions jamais ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et monsieur les rapporteurs, chers collègues, depuis la révolution, le droit d’asile est profondément enraciné dans l’histoire et les valeurs de la République.
Indubitablement, notre système d’asile est défaillant.
C’est à l’aune de ces objectifs que notre groupe entend examiner le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui.
L’initiative d’une réforme de l’asile est positive.
Cette réforme répond aussi à l’obligation de transposer d’ici juillet deux mille quinze plusieurs directives du paquet « Asile » ayant pour objet de créer un régime d’asile européen commun.
Sur la forme, et cela n’étonnera personne, nous regrettons le recours à la procédure accélérée.
Nous y sommes opposés par principe, puisqu’elle ne permet pas à la représentation nationale de travailler dans les meilleures conditions.
Nous y sommes d’autant plus opposés que la garantie du droit d’asile est un sujet aussi complexe que sensible pour les droits et les libertés.
Sur le fond, nous partageons l’objectif de simplification et d’accélération des demandes d’asile afin d’améliorer la protection des demandeurs d’asile.
Mais nous regrettons de manière générale que ce texte ne rompe pas suffisamment avec la confusion entretenue depuis des années entre asile et immigration.
Comme le souligne la commission nationale consultative des droits de l’homme, le caractère de droit fondamental du droit d’asile interdit de confondre les questions d’asile et d’immigration.
L’asile est un droit, et en tant que tel ne saurait être soumis aux vicissitudes de la politique de l’immigration.
Une politique de l’asile ne peut se limiter à une approche purement quantitative et économique, mettant en exergue la hausse du nombre de demandeurs ou l’accroissement des coûts.
Si la défaillance de notre système d’asile ne résulte pas de la hausse de la demande de protection internationale, c’est qu’elle est avant tout structurelle.
D’où la nécessité d’adopter une réforme qui soit ambitieuse.
Le projet de loi comporte des avancées indubitables, qui renforcent les garanties procédurales au bénéfice des demandeurs d’asile.
Mais ces dispositions correspondent souvent à une transposition a minima des directives, alors même que celles-ci offrent aux États la possibilité d’adopter des dispositions plus favorables.
Pour autant, les dérogations au droit de se maintenir sur le territoire sont largement plus étendues que celles définies dans la directive « Procédures », pourtant d’interprétation stricte.
Toutefois, nous regrettons que l’intervention du conseil soit cantonnée à la fin de l’entretien.
Nous saluons aussi une clarification des missions de l’OFPRA et une tentative de clarification de son positionnement, tout en regrettant que le principe de son autonomie ou de son indépendance n’ait pas été clairement affirmé.
En ce qui concerne les demandeurs d’asile relevant de la procédure « Dublin », l’accès aux conditions d’accueil et la création d’un recours spécifique contre la décision de transfert constituent des avancées.
Surtout, la possibilité d’assigner à résidence les demandeurs d’asile sous procédure « Dublin » nous paraît disproportionnée.
Nous notons par ailleurs la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, excepté pour les décisions d’irrecevabilité, de clôture et de rejet d’une demande en rétention.
L’octroi de plein droit de l’aide juridictionnelle aux demandeurs d’asile constitue une autre avancée.
La protection des personnes vulnérables est également renforcée, puisque le projet de loi prévoit l’identification des vulnérabilités et la prise en compte de la situation spécifique des mineurs isolés demandeurs d’asile.
Leur demande pourra être examinée dans le cadre d’une procédure normale et des mesures de recherche de la famille pour les mineurs s’étant vu accorder une protection seront mises en place.
Nous ne pouvons qu’approuver la volonté du gouvernement d’héberger en CADA d’ici deux mille dix-sept tous les demandeurs d’asile hors réexamen.
Ceux-ci pourront ainsi bénéficier de bonnes conditions d’accueil.
Mais cela suppose d’augmenter massivement le nombre de places en CADA, seuls la moitié des demandeurs étant aujourd’hui pris en charge.
Par contre, je ne vous cache pas que nous sommes très réservés quant à la mise en place d’un schéma d’orientation directif et contraignant.
Celui-ci permettra en pratique d’organiser une véritable surveillance des demandeurs d’asile au sein des centres d’hébergement.
Nous sommes également opposés à l’augmentation des hypothèses permettant un placement en procédure accélérée aux garanties réduites, en particulier s’agissant des délais de dépôt de la demande et de recours.
Enfin, nous relevons plusieurs avancées renforçant l’intégration des bénéficiaires d’une protection internationale.
Ainsi le droit à la réunification familiale des réfugiés, sans conditions de ressources et de logement, est réaffirmé, et la carte de séjour « vie privée et familiale », délivrée aux bénéficiaires d’une protection subsidiaire pour une durée de deux ans, pourra être renouvelée.
Sans moyens suffisants, les garanties prévues dans ce texte ne seront jamais effectives.
Je veux saluer les associations qui accompagnent quotidiennement les demandeurs d’asile tout au long de la procédure.
Elles réalisent un travail considérable, dans des conditions extrêmement difficiles.
C’est aussi pour leur permettre de remplir leurs missions dans de bonnes conditions qu’il convient de prévoir les financements adéquats.
À ce stade, madame la rapporteure, monsieur le ministre, nous portons une appréciation nuancée sur ce projet de loi.
Notre appréciation définitive sera fonction des réponses qui seront apportées à nos interrogations durant la discussion et du sort qui sera réservé à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui vise à apporter des réponses durables à la crise du système d’asile, une crise que tous ses acteurs institutionnels et associatifs reconnaissent.
Mais il vise d’abord à rendre au droit d’asile un sens qui s’était délité au cours des dernières années.
Plutôt que de crier au laxisme, la droite devrait avoir l’humilité de reconnaître que la situation qui nous conduit à ce texte est son œuvre ; c’est le résultat de quatre lois qui confondaient asile et gestion des flux migratoires.
Au cours de nos débats, monsieur le ministre, l’opposition vous invitera à réduire toujours davantage les garanties procédurales en expliquant qu’au fond, le seul moyen de garantir le droit d’asile est de le dissuader.
Cependant, gardons-nous des faux débats : l’enjeu n’est pas de savoir si l’on accueille trop ou pas assez de réfugiés, mais d’apporter à chaque demandeur une réponse juste, rapide et effective.
Rendre son sens au droit d’asile, c’est réduire les délais de traitement tout en améliorant la qualité de décision, objectifs qui ne sont pas contradictoires, bien au contraire.
Trop longtemps, la France est restée le seul pays d’Europe où l’on accordait plus de titres de réfugiés en appel qu’en première instance.
Avec un taux proche de quatre-vingt-dix pourcent, le recours devant la Cour nationale du droit d’asile était devenu un goulot d’étranglement dans lequel s’enlisaient les procédures, ce qui empêchait de préparer l’insertion des réfugiés et le retour des déboutés.
C’est sur cette seule considération que l’OFPRA décidera ou non d’engager la procédure accélérée ou de traiter en priorité les demandes des personnes les plus vulnérables.
Et c’est pour favoriser l’expression des faits que les demandeurs y seront désormais assistés par un tiers.
Rendre son sens au droit d’asile, c’est adapter nos procédures à l’évolution de la demande d’asile et des persécutions qui touchent de plus en plus à l’intime, au sexe et à l’orientation sexuelle.
Rendre son sens à l’asile, c’est enfin assurer à chacun des conditions d’hébergement dignes.
Notre groupe soutient pleinement votre ambition de développer les capacités d’accueil en CADA, qui doivent devenir la norme.
Le schéma directif en est un corollaire qui ne doit pas, à nos yeux, être vécu comme une contrainte mais comme une garantie d’accès au droit et d’égalité de traitement.
L’orientation des demandeurs d’asile sur le territoire est en effet la condition sine qua non pour désengorger le système.
Elle repose sur le partenariat bien compris entre l’Office français de l’immigration et de l’intégration et les associations gestionnaires, sur l’association des collectivités locales, et sur son acceptation par les demandeurs eux-mêmes.
Voilà, monsieur le ministre, les quelques mots que je voulais prononcer avant d’entrer dans le débat des amendements.
Je veux vous remercier, vous et madame la rapporteure, de la qualité de votre écoute et je ne doute pas que nos débats nous permettent de continuer à éclairer une réforme nécessaire et attendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, « Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ».
Le préambule de la Constitution du vingt-sept octobre mille neuf cent quarante-six rappelle un droit inscrit dans l’histoire de la France depuis la Révolution française.
L’accueil des demandeurs d’asile et des réfugiés est une obligation pour l’État français, confortée par l’application de la convention de Genève du vingt-huit juilletmille neuf cent cinquante et un.
Cependant, la législation sur le droit d’asile n’est plus adaptée à l’urgence de la situation.
En effet, la France est aujourd’hui la seconde terre d’asile dans le monde après les États-Unis et la première en Europe.
Ainsi, le nombre de demandes d’asile, qui s’établissait autour de trente-cinq mille en deux mille sept, a progressé de quatre-vingt-six virgule cinq pourcent en six ans pour atteindre plus de soixante-six mille demandes en deux mille treize.
Le dispositif d’accueil est aujourd’hui totalement saturé avec des recours abusifs aux hébergements d’urgence et l’explosion du nombre de nuitées hôtelières, pour un coût extrêmement élevé.
Cette situation est juridiquement instable et politique intenable.
Elle est juridiquement instable car les délais de procédure sont d’environ deux ans et la plupart des demandeurs d’asile sont déboutés.
Ainsi, plus de trente mille dossiers s’empilent sur les bureaux de l’OFPRA.
Votre objectif de raccourcir les délais est louable mais il découle des prescriptions de deux directives européennes.
Surtout, les nombreux amendements de la majorité aboutissent à complexifier la procédure et, par conséquent, à la rallonger.
Là encore, vous créez un choc de complexification qui dénature l’objectif initial de votre projet de loi.
Ainsi, le montant des aides aux réfugiés a triplé et l’État dissimule les coûts.
Seulement cinq pourcent des déboutés font l’objet d’une procédure d’éloignement.
L’asile est devenu un moyen légal pour une immigration illégale et c’est dramatique.
C’est vrai.
Ceci est tout simplement inacceptable et crée des situations de grande confusion sur le terrain.
J’en veux pour exemple ce qui s’est passé dans ma circonscription, à Hauteville, commune de moyenne montagne de cinq mille habitants, surtout connue jusqu’ici pour son centre d’entraînement national du biathlon.
Le nombre de demandeurs d’asile y a explosé, car le préfet a dû répondre à l’obligation qui est la sienne d’assurer l’hébergement d’urgence des demandeurs.
Cela a eu pour conséquence de briser le pacte social, de créer des situations de tension et de pousser à la démission un maire, socialiste, démuni devant un tel phénomène.
La disproportion entre le nombre d’habitants et celui des demandeurs d’asile, la concentration et la mise à l’écart en surnombre d’une population étrangère ne correspondent pas à la tradition humaniste d’accueil de la France.
Elles font le malheur des personnes qui accueillent et celui des personnes accueillies.
Vous l’avez compris, l’hébergement des demandeurs d’asile est devenu une charge insupportable avec des centres d’accueils débordés.
C’est pourquoi il faut rénover, encadrer et durcir les conditions du droit d’asile français.
On ne peut plus tolérer une telle situation.
De surcroît, la définition retenue par le projet de loi est beaucoup trop large et l’écriture proposée pourrait conduire à augmenter considérablement le nombre de demandeurs d’asile, aggravant du même coup les problèmes qui y sont liés.
Enfin, il faut encadrer et répartir harmonieusement sur le territoire français les demandeurs d’asile.
Votre projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux et des défis de notre monde.
Nous le regrettons, comme bon nombre de nos concitoyens qui attendent autre chose de la République et de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, monsieur le président, chers collègues, c’est avec responsabilité et les yeux ouverts que je me présente devant vous, au nom du groupe UDI, en essayant modestement d’être à la hauteur de notre héritage républicain.
Honorer notre tradition d’asile, c’est être fidèle aux valeurs qui fondent notre République.
C’est l’un de ces combats que nous devons mener ensemble, mes chers collègues.
C’est respecter cette longue tradition républicaine inscrite dans notre Constitution qui veut que « Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté ait droit d’asile sur les territoires de la République ».
Ces insuffisances rendent notre dispositif inefficace, inégalitaire et incapable d’absorber les demandes d’accueil au titre d’un droit constitutionnel, reconnu par la Convention de Genève et la Convention des droits de l’Homme.
En un mot, y a-t-il de vrais ou de faux réfugiés ? Notre capacité à accueillir dignement et efficacement les plus fragiles s’en trouve fragilisée.
Ce constat, nous le partageons tous.
Il a été dressé par Valérie Létard et Jean-Louis Touraine à qui je tiens à rendre hommage.
Avec Jeanine Dubié, nous avons essayé d’esquisser la « radiographie » d’un système en crise, en avril dernier, au sein du comité d’évaluation et de contrôle et je remercie les collègues qui ont accompagné notre démarche.
Philippe Vigier et Éric Ciotti ont également souligné à juste titre, dans leurs rapports budgétaires, de lourdes difficultés.
La nécessité d’une réforme n’est plus à démontrer, ce qui explique notre vote contre la motion de rejet et la motion de renvoi.
Avant tout, cette réforme doit réorganiser le premier accueil, l’hébergement, l’accompagnement des demandeurs et rénover les procédures.
La simplification du parcours du demandeur d’asile, en lui permettant d’accéder plus rapidement à la procédure devant l’OFPRA, avec à terme la création d’un « guichet unique », semble aller dans le bon sens.
En outre, la fin de la distinction entre l’« admission au séjour » et le « refus d’admission au séjour », devrait permettre d’améliorer la lisibilité du dispositif et de réduire les contentieux liés au refus.
L’examen en commission, madame la rapporteure, a utilement complété ces dispositions en supprimant la condition préalable de domiciliation pour l’enregistrement de la demande.
Ce projet de loi vise par ailleurs à améliorer l’application des procédures particulières, qu’il s’agisse de l’asile à la frontière ou de la procédure Dublin.
Nous avons souligné dans notre rapport, avec Jeanine Dubié, la nécessité de redonner un sens à la procédure d’asile à la frontière.
En effet, la procédure actuelle est très théorique et ne correspond pas à la réalité de la pratique constatée sur le terrain, puisqu’un grand nombre de personnes ayant présenté des demandes considérées comme manifestement infondées par l’OFPRA sont néanmoins libérées.
Nous devons remédier à cette situation qui affaiblit considérablement la procédure en clarifiant la rédaction du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile sur les conditions de prolongation du maintien en zone d’attente.
On constate en effet, madame la rapporteure, que près de vingt-deux pourcent des étrangers placés en zone d’attente ont été libérés pour ce motif en deux mille treize.
D’autre part, une réforme de l’asile doit nécessairement assurer un hébergement et un accompagnement adaptés aux demandeurs d’asile.
Le projet de loi prévoit d’instaurer un schéma national des demandeurs d’asile et précise que ceux-ci, qu’ils soient accueillis en CADA ou dans le dispositif d’hébergement d’urgence, bénéficient d’un accompagnement juridique et social.
Ce sont des mesures qu’il convient de saluer.
Cet exercice sera difficile.
S’agissant des conditions d’accueil, le projet de loi prévoit le remplacement de la fameuse allocation temporaire d’attente, l’ATA, par une nouvelle allocation pour demandeurs d’asile qui sera gérée par l’OFII.
Cette disposition devrait permettre de réduire le nombre d’acteurs impliqués dans le système de l’asile, et de confier enfin le versement de l’allocation à un opérateur familier des problématiques liées à l’asile.
En outre, pour dynamiser la procédure des demandes d’asile, nous devons avant tout, monsieur Myard, utiliser le potentiel des procédures accélérées, conformément au droit européen qui vous est si cher.
Je me félicite par ailleurs que la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, que Madame Dubié et moi-même avions préconisée dans notre rapport, figure dans le projet de loi.
S’agissant de l’article six, néanmoins, nous sommes plusieurs à douter de l’opportunité d’inscrire dans la loi la définition des pays d’origine sûrs.
La grande difficulté que présente cette notion consiste en effet à veiller à ce qu’elle corresponde à une réalité constatée sur l’ensemble du territoire concerné et applicable à l’ensemble de ses ressortissants et minorités ; rien n’est moins sûr.
Le fait est qu’il n’existe pas de liste valable pour l’ensemble de l’Union européenne.
La France elle-même est-elle sûre ? Enfin, cette réforme comporte un aspect qu’il ne faut pas négliger, même s’il faut l’aborder avec précision : il s’agit de « l’après-asile ».
Notre processus d’asile ne doit pas s’interrompre aux portes de l’acceptation ou du rejet de la demande d’asile.
Le parcours ne s’arrête pas là pour les personnes protégées qui, à l’issue de ces procédures, rencontrent de nombreux obstacles à l’insertion.
C’est la raison pour laquelle nous devons réfléchir aux moyens de favoriser l’intégration des personnes protégées, tant en matière d’hébergement que d’accès aux droits sanitaires et sociaux, de travail ou encore de formation professionnelle.
De même, s’en remettre à la clandestinité ou à l’assignation à résidence dans un hébergement d’urgence dans l’attente aléatoire d’une régularisation ne constitue pas une politique, monsieur le ministre.
Nous devons mettre en place une véritable politique d’accompagnement au retour des personnes déboutées et avoir un véritable débat républicain sur ce sujet.
S’agissant de l’évolution du texte en commission, madame la rapporteure, certaines dispositions introduites à votre initiative nous semblent aller à l’encontre des objectifs de ce projet de loi et s’éloignent parfois à l’excès du droit européen.
Je pense notamment à la limitation des cas de procédure accélérée, ou au refus du statut de réfugié et du bénéfice de la protection subsidiaire.
Sachez, monsieur le ministre, que le groupe UDI s’opposera résolument – vous devriez vous en réjouir – à tout ce qui pourrait dénaturer le projet de loi… C’est déjà fait ! …et proposera même par certains amendements de revenir à la version initiale du Gouvernement.
Le groupe UDI sera donc particulièrement vigilant quant aux évolutions qui seront apportées au texte tout au long de nos débats.
Telle est, monsieur le président, la position du groupe UDI sur ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Très bien.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure… Madame la rapporteuse ! Non : madame la rapporteure… Si c’est cela, le féminisme… « Rapporteuse » est dans le Littré ! Notre sujet est l’asile, chers collègues.
Le présent projet de loi nous est annoncé alors que notre système d’asile serait en péril et « à bout de souffle », dit-on, en raison notamment de l’augmentation, ces dernières années, du nombre de demandeurs.
L’an dernier, la France a reçu soixante-cinq mille demandes.
Je rappelle que ce n’est pas la première fois que la France connaît un tel volume de demandes, puisqu’elle en avait reçu soixante et un mille quatre cents en mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
À l’époque, l’OFPRA avait d’ailleurs réagi très rapidement, puisqu’il avait rendu soixante-sept mille décisions au cours des neuf premiers mois de l’année mille neuf cent quatre-vingt-dix, soit davantage que le nombre de demandes reçues l’année précédente.
Comparons notre situation avec celle de nos voisins : contrairement à ce qu’a prétendu Monsieur Abad, ce n’est pas la France qui reçoit le plus grand nombre de demandes d’asile.
L’an dernier, l’Allemagne en a reçu cent vingt-sept mille pour une population de quatre-vingts millions d’habitants.
Par rapport à leur population respective, la France en reçoit donc moins que l’Allemagne.
Et par rapport au PIB ? Je vous épargne la comparaison avec la Suède qui, l’an dernier, a reçu cinquante-quatre mille trois cents demandes d’asile pour une population de dix millions d’habitants.
Le ratio par habitant est donc tout à fait différent.
Notre système d’asile est ancien, puisqu’il remonte à mille neuf cent cinquante-deux, mais il est efficace – même si je reconnais que les délais ne sont pas satisfaisants.
Un délai de deux ans n’est pas acceptable.
Ni efficace ! C’est une simple question de décence vis-à-vis de personnes qui demandent une protection internationale ; de ce point de vue, il est vrai que nous pouvons faire mieux.
Il en va de même pour les conditions d’hébergement : un tiers des demandeurs sont hébergés en CADA, un tiers dans le dispositif d’hébergement d’urgence et un tiers dans la nature, si j’ose dire.
Ce n’est pas satisfaisant.
À cet égard, puisque nous sommes contraints de transposer les directives « Accueil » et « Procédure » avant le vingt-cinq juillet deux mille quinze, ce projet de loi est opportun et nécessaire.
Encore des directives à la con ! Abréger les délais passe avant tout par des moyens.
Je me félicite que Monsieur le ministre ait pris la décision d’affecter cinquante officiers de protection supplémentaires à l’OFPRA : c’est la bonne façon de procéder et il faudra poursuivre en ce sens.
Je ne peux que me féliciter qu’avec la transposition de la directive, une assistance à l’entretien soit désormais prévue, sachant que l’entretien n’est pas si ancien, et que l’OFPRA organise un entretien systématique avec les demandeurs d’asile.
Se posera alors la question du recours : un recours suspensif est prévu de manière systématique mais, dans un certain nombre de cas, il aboutira devant un juge unique.
Or, compte tenu de la complexité d’une demande d’asile et des conséquences importantes qu’entraîne la décision judiciaire, la collégialité est pertinente à mon sens, d’autant plus qu’il existe une juridiction adéquate, la CNDA.
La composition de cette instance est très particulière puisque le représentant en France du Haut-commissariat aux réfugiés propose – il ne le désigne plus – un de ses membres, dont la fine connaissance de la situation qui prévaut dans les pays d’origine est précieuse.
En matière d’accueil, nous pouvons faire mieux.
N’ayant pas bien compris la réponse, je poserai de nouveau la question du financement du passage des vingt-cinq mille places d’accueil existant à quarante mille voire cinquante mille,  à demande d’asile constante.
J’entends bien que l’on peut transformer une partie du dispositif d’hébergement d’urgence en CADA, mais il faut examiner la question du financement.
Je me félicite des décisions prises par la commission des lois en termes d’accueil, puisque l’on a clairement écarté tout ce qui pouvait s’assimiler ou laisser penser à une assignation à résidence.
Nous avons clairement fléché le dispositif en direction des CADA et indiqué sans ambiguïté qu’il ne s’agit pas seulement d’un dispositif d’hébergement, mais bien d’un dispositif d’accueil.
Il reste à étudier les marges de souplesse nécessaires pour tenir pleinement compte de la situation familiale de chaque individu.
J’estime donc que le débat en séance publique nous offrira d’autres possibilités d’améliorer ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Ce principe, nous le partageons tous.
Votre projet de loi, qui se veut technique, en quelque sorte, vise à accélérer les procédures de traitement des demandes d’asile, dont la lourdeur, qui n’est plus à démontrer, pervertit le principe même du droit d’asile.
Vous prévoyez le dépôt d’une demande sous quatre-vingt-dix jours : cela m’étonne.
Naturellement, le texte ne dit pas un mot sur la question des refoulés du droit d’asile.
Elle ne relève pas de ce texte ! Nous savons pourtant qu’ils sont nombreux, puisqu’ils représentent près de quatre-vingts pourcent des cas.
Il y a bien pire, cependant.
En commission, votre majorité a donné à plein dans l’idéologie et a refusé de regarder les réalités en face.
Le délai de dépôt d’une demande passe de quatre-vingt-dix à cent vingt jours : pourquoi ? C’est vrai ! L’hébergement directif a été supprimé : pourquoi ? On sait pourtant qu’il s’agit là d’un élément incontournable pour l’administration.
Devant l’OFPRA, le demandeur pourra bénéficier d’un avocat, comme s’il s’agissait d’un véritable tribunal.
Toute décision de rejet doit être motivée : certes, mais il s’agit de faits qui vont de soi.
Le recours suspensif devant la Cour est généralisé avec une aide juridictionnelle : dont acte.
L’attestation de demande d’asile donnera droit à une formation professionnelle : tiens donc ! Le droit à la réunification familiale est étendu aux enfants jusqu’à l’âge de dix-neuf ans, même mariés, et aux concubins.
Allez-vous vous y opposer ? À l’évidence, non, puisque vous avez indiqué dans votre propos liminaire que, selon vous, cette évolution allait dans le bon sens.
Si c’est le cas, pourquoi ne pas avoir proposé ces mesures plus tôt ? C’eût été faire preuve de logique.
En réalité, la question structurelle que pose le droit d’asile aujourd’hui n’est en rien résolue par votre texte.
Sur la préservation de ce droit, nous sommes d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Nous assistons, monsieur le ministre, à une véritable Völkerwanderung – une migration de peuples –.
Or, les chiffres montrent que votre procédure d’asile est l’un des moyens pour ces populations d’accéder au territoire national et d’y rester ad vitam aeternam.
En un mot, le droit d’asile paraît bien dérisoire face à la réalité de ce monde.
Quel rapport avec le droit d’asile ? Mais cela ne suffira pas ! Nous devons essayer de traiter véritablement les sources de ce déséquilibre.
Je ne dis pas que cela est facile.
Ne nous y trompons pas, il y a urgence, et voir cette question uniquement à travers le prisme du droit d’asile est un leurre et une faute.
Le camp des saints de Jean Raspail ne sera plus un roman, certes prémonitoire, mais une tragédie pour tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, mesdames les rapporteuses – puisque Littré m’y autorise –, monsieur le ministre, la vraie question qui se pose est celle de la différence entre le vrai malheur et l’escroquerie au malheur.
Nous sommes tous favorables au droit d’asile lorsqu’il s’agit du vrai malheur, mais nous voudrions tous avoir les moyens de nous y opposer lorsque nous sommes en présence de l’escroquerie au malheur.
quatre-vingts pourcent des demandeurs sont déboutés, mais cinq pourcent sont réellement expulsés : tout est dit ! Les demandeurs d’asile, par ce biais, vont un jour s’installer dans notre pays et conforter une immigration.
Il faut savoir ne pas faire trop de charité avec le bien de notre pays.
Or votre texte ne tient aucun compte de l’extraordinaire déferlement migratoire qui se produit, un peu comme lorsque l’Empire romain voyait les limes céder.
C’était l’empire, aujourd’hui c’est la République ! Certains craignaient de voir les frontières craquer et de ne plus pouvoir gérer la situation, mais d’autres, d’après les textes, n’y croyaient pas et, de bonne foi, contestaient ces dires.
Ce n’était pas une affaire d’honnêteté, de bonne conscience, mais de lucidité.
Cette situation a fait l’objet de débats violents pendant la période du Bas-Empire romain, entre les belles âmes, convaincues qu’il fallait recevoir tout le monde, et les méchants, les vilains, qui disaient « Attention, un jour nous ne pourrons plus gérer la situation ! ».
N’utilisez pas l’argument facile de la peur.
Tout à l’heure, Monsieur le ministre a évoqué une présentation mélodramatique du sujet.
C’est faux ! En réalité, nous nous rendons compte que nous ne parvenons plus, parce que les frontières ne sont plus contrôlées, à maîtriser l’immigration.
Vous ne voulez pas l’admettre, mais un jour viendra où cette réalité vous prendra à la gorge et vous regretterez de ne pas l’avoir vue.
Je sais, monsieur le ministre, que vous abordez cette question avec honnêteté.
Je ne vous ferai aucun procès d’intention parce que vous êtes membre d’un Gouvernement, mais au poste que vous occupez, vous ne pouvez pas ne pas voir ce qui se passe.
Quand vous allez à Créteil, quand vous allez sur les lieux où les drames se produisent, vous ne pouvez pas, en tant que ministre de l’intérieur, ne pas savoir qu’il existe dans notre pays un flux migratoire dangereux.
Ce projet de loi, malheureusement, ne règle pas le problème des refoulés du droit d’asile.
C’est la question centrale, tous les orateurs qui sont intervenu l’ont dit, chacun à sa manière, avec sérieux, avec confiance.
Vous ne voulez pas vous hisser au niveau du quotidien, mais le quotidien vous rattrapera, il vous éliminera ! Mais de grâce, qu’il ne nous élimine pas, nous, car ce n’est pas de notre responsabilité.
Nous vous aurons suffisamment crié de faire attention et de prendre des mesures.
Hissez-vous au niveau du quotidien et vous vous rendrez compte que ce texte est incomplet, insuffisant, et qu’il va malheureusement devenir une machine à légaliser des clandestins.
Et lorsqu’il y a trop de clandestins sur un bateau, il coule ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Contrairement à certaines idées reçues, dont nous venons encore d’entendre l’écho, ni l’Europe, ni, en son sein, la France, ne sont les principales zones destinataires du flux des demandeurs d’asile.
Cette réalité doit être rappelée.
Les déplacements de populations dans le monde touchent en premier lieu le continent asiatique.
S’agissant des réfugiés, l’Union européenne, avec quatre cent trente-quatre mille demandeurs d’asile en deux mille treize, se situe au troisième rang des continents d’accueil.
Quoi qu’il en soit, notre pays doit aujourd’hui prendre à bras le corps un problème dont la prise de conscience n’a que trop tardé.
Les pics de demandes d’asile sont bien connus : le dernier remonte à deux mille sept.
Les directives européennes de deux mille trois et de deux mille quatre, dont la transposition avait pris elle-même un retard injustifiable, en sont l’occasion.
Le législateur ne se bornera pas à les transposer, chaque État restant libre d’ajouter un certain nombre de mesures qu’il estime utiles pour régler sa situation propre.
Et, nous en sommes conscients, les principes qui régissent l’asile sont garantis par notre Constitution qui a une valeur supérieure aux traités internationaux.
Disons-le d’emblée, ces textes sont d’abord une excellente occasion pour notre pays de s’attacher enfin à définir des conditions d’accueil permettant un examen à la fois plus digne et plus rapide des demandes.
Faire plus vite et faire mieux : tel est l’impératif qu’il convient à notre pays de se fixer.
Un accueil planifié, piloté plus qu’imposé, simplifié par une meilleure unification des procédures, tel est l’un des objectifs du présent projet de loi, largement inspiré par l’une des deux directives.
Simultanément, l’une de ces directives nous invite à revisiter notre droit d’asile.
Je tiens à le dire ici, nous ne devons pas avoir honte de la tradition juridique française en matière d’asile, tout particulièrement depuis quelques décennies.
J’espère que le perfectionnement du droit, essentiellement procédural, auquel nous invite la directive et dont nous débattrons ensuite, sera regardé comme une avancée, dès lors qu’il ne sombre pas dans un excès de mesures pointillistes ou de précisions qui ne s’imposeraient pas.
Je crois, mes chers collègues, que nous allons parvenir à un résultat digne des enjeux : faire plus vite, faire mieux.
Si nous voulons aborder le problème d’une manière digne d’un État comme le nôtre, c’est en tentant de le résoudre tel qu’il se pose aujourd’hui.
Un État qui ne confond pas asile et immigration, qui, depuis quelques années, s’engage dans des enjeux particuliers face aux défis du temps.
Les moyens que nous allons engager pour cela permettront à la France non de laisser survivre mais de faire vivre un principe profondément lié à sa tradition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Mes amis politiques et moi-même approuvons les objectifs affichés du texte.
Nous aussi souhaitons préserver la tradition d’accueil de la France, nous aussi souhaitons accélérer le traitement des demandes en renforçant les moyens et les modalités d’organisation de l’OFPRA et de la CNDA.
Mais ce sont là nos seuls points d’accord car la mise en œuvre des dispositifs prévus par le projet de loi ne va pas sans poser de graves problèmes.
Ainsi, vous envisagez de généraliser les recours suspensifs y compris en cas de procédure accélérée, monsieur le ministre.
Dans le cadre d’une procédure prioritaire, le recours n’était pas suspensif et l’administration avait la faculté d’éloigner le demandeur d’asile débouté, même si elle y parvenait rarement.
Une fois le texte voté, ce ne sera plus le cas.
Nous risquons bel et bien d’entrer dans le cercle sans fin des rejets, des demandes de réexamen et des recours suspensifs.
Au lieu de raccourcir les délais de traitement des dossiers, une telle mesure risque fort de les rallonger.
Le texte pose un autre problème majeur, il ne tient pas compte de la pratique administrative.
Il en résulte une perversion du système car il n’y a quasiment plus de distinction entre réfugiés et déboutés du droit d’asile.
En effet, s’il suffit de faire une demande d’asile pour être admis au séjour en France grâce à la régularisation, nous créerons une filière d’immigration clandestine évoluant vers une filière d’immigration régularisée et donc vers une augmentation des flux.
Les mesures votées en commission, comme l’extension du droit à la réunification familiale ou l’accès à la formation professionnelle après neuf mois de présence sur le territoire, renforceront encore l’appel d’air.
Enfin, quid du traitement des déboutés ? Il s’agit là d’une question majeure.
Permettez-moi, monsieur le ministre, mes chers collègues, de dire un mot de la ville de Sens dont je suis députée maire.
Depuis le premier février deux mille treize, une borne Eurodac y est en fonction.
Les demandeurs d’asile peuvent s’y rendre, y déposer leurs empreintes et remplir un dossier.
Une première réponse validant ou non leur demande doit leur parvenir dans un délai de deux mois.
S’ils sont déboutés, ils peuvent déposer un recours.
Si celui-ci est négatif, ils sont priés de quitter le territoire.
Durant ce laps de temps, ils sont pris en charge par des associations ou par des habitants ou encore logés dans les centres d’accueil et d’hébergement.
La borne a été installée à Sens car l’agglomération dijonnaise n’arrivait plus, semble-t-il, à faire face à l’afflux de populations immigrées issues pour la plupart d’Afrique subsaharienne.
Le maire de Dijon de l’époque, monsieur Rebsamen, et le préfet ont alors demandé l’installation de deux nouvelles bornes en Bourgogne.
Les communes de Mâcon et de Sens ont été choisies.
Concrètement, la borne Eurodac crée un appel d’air à Sens.
Or, avec vingt-six mille habitants, notre ville n’a pas les moyens financiers, humains ni matériels de gérer une telle situation.
En un an, environ neuf cents personnes sont entrées dans le département de l’Yonne au titre du regroupement familial, d’un mariage avec un Français ou en raison d’une demande de titre de séjour.
Quant aux demandeurs d’asile, leur nombre a été multiplié par quatre en un an.
La sous-préfecture de Sens est débordée.
En outre, la délinquance à Sens ne cesse d’augmenter.
Que faire alors de ces familles en situation de détresse ? Je vous ai interrogé à ce sujet en février dernier, monsieur le ministre.
Vous m’aviez alors assuré qu’une réforme de l’asile serait menée et serait l’occasion d’imaginer des solutions nouvelles et efficaces.
Or votre projet de loi ne propose aucune mesure d’éviction alors même qu’une grande partie des nuitées d’hébergement d’urgence est accordée aux demandeurs déboutés, ce qui représente un coût important pour la solidarité nationale.
Le manque de places d’hébergement, le développement de l’immigration clandestine et les inconvénients qui en découlent sont autant de facteurs d’implosion du système actuel.
J’espère que notre débat aboutira à de véritables solutions, même si j’en doute à l’examen de votre texte remodelé par la commission des lois, monsieur le ministre.
Nous, élus, avons pourtant la responsabilité de mener une politique d’accueil réaliste, sans angélisme ni dogmatisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
L’accueil des demandeurs d’asile est un élément essentiel des traditions et des valeurs de notre République et non, comme l’a rappelé Monsieur le ministre de l’intérieur, une action de générosité ni une forme de mauvaise conscience.
Au cours des dix dernières années, nous assistons à une augmentation soutenue du nombre de demandeurs d’asile liée aux différents conflits à travers le monde et aux persécutions.
Force est de constater que la France n’est plus en capacité de proposer des conditions d’accueil dignes aux réfugiés.
Il est donc temps de faire en sorte que tous ceux qui relèvent de l’asile en France y soient dignement accueillis.
Nous regrettons que la droite n’ait pas pris en compte la mesure de l’enjeu en créant des places d’hébergement en CADA, en assurant un accompagnement des demandeurs ou en réduisant les délais de traitement des demandes.
Une telle situation renforce la stigmatisation des réfugiés et de leurs familles.
Parce que souvent les femmes et les enfants sont les premières victimes, il était plus que temps de proposer une réforme globale du droit d’asile.
Mais il fallait également se donner les moyens de mettre en œuvre une véritable politique d’accueil.
Rompant avec les pratiques passées, nous avons créé quatre mille places dans les centres d’accueil de demandeurs d’asile, et je me réjouis, monsieur le ministre, de votre objectif d’en créer cinq mille nouvelles dans le courant de l’année deux mille quinze.
Cette incitation accrue permettra, en outre, de maîtriser les crédits dévolus au budget de l’allocation temporaire d’attente perçue par les demandeurs d’asile éligibles à l’hébergement en CADA et qui n’ont pas pu obtenir de places d’hébergement.
Ce projet de loi a donné lieu à une large concertation.
De très nombreuses associations de terrain, en contact quotidien avec les demandeurs d’asile, se sont impliquées et attendent de nos débats parlementaires un certain nombre d’améliorations.
Si, à l’évidence ce texte comporte des avancées indéniables sur la protection des personnes sollicitant l’asile, je souhaite que nous puissions avancer encore sur un certain nombre de points, notamment l’exercice effectif des droits et les délais de recours.
Compte tenu des parcours de vie chaotiques et des stratégies de survie mises en œuvre par les demandeurs, l’écoute et l’empathie doivent guider les entretiens.
Il nous faut surtout éviter la précipitation, la suspicion.
Enfin, je souhaite que nous puissions avoir un débat apaisé sur l’accès au marché du travail des demandeurs d’asile.
Nous le savons, c’est en mille neuf cent quatre-vingt-onze que le droit de travailler a été supprimé pour écarter le risque d’un éventuel détournement de procédure par des migrants qui ne relèveraient pas du statut de réfugié.
J’estime sincèrement que nous devons sortir de cette logique d’amalgame avec les questions d’immigration, entretenue depuis de longues années maintenant.
Oui, il est temps de cesser de stigmatiser les demandeurs d’asile, que certains, à droite, considéreront toujours comme des fraudeurs, des profiteurs.
On ne peut pas, en même temps, pleurer les quatre cents hommes, femmes et enfants morts à Lampedusa et condamner les migrants qui, pour fuir les conflits et les dictatures, tentent, au péril de leur vie, de rejoindre l’Europe.
L’article quinze de la directive « Accueil » reconnaît un droit pour les demandeurs d’asile d’accéder effectivement au marché du travail dans l’État d’accueil.
Cette question est importante car l’emploi renforce le sentiment de dignité, de respect et d’estime de soi.
Il permet d’accéder à l’autonomie financière, mais surtout, mes chers collègues, permettre un accès à l’emploi, c’est aussi permettre l’intégration dans notre pays de ceux qui ont fui le leur parce qu’ils étaient persécutés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La première observation relève du constat : le nombre de demandes d’asile au sein de l’Union européenne explose.
L’Europe a enregistré, en deux mille treize, cent mille demandes d’asile de plus qu’en deux mille douze, pour atteindre un total annuel de quatre cent trente-cinq mille demandes.
Cette tendance se confirme cette année, puisque le nombre de demandes a battu un nouveau record en septembre, avec près de soixante et onze mille demandes.
Deuxième remarque : on peut parler d’un véritable échec de l’Europe de l’asile, et ce à partir de l’observation de trois réalités.
D’abord, les demandes sont extrêmement concentrées sur un très petit nombre de pays.
Ainsi, en septembre dernier, soixante pourcent des demandes ont été enregistrées par quatre pays : l’Allemagne, la France, la Suède et l’Italie.
Or, à l’exception de l’Italie, ces États ne sont pas des pays de première ligne.
Cela qui prouve l’importance des flux secondaires au sein de l’Union européenne et le caractère biaisé du débat récurrent sur le partage du fardeau.
Ensuite, le taux de reconnaissance d’un statut protecteur est toujours aussi disparate.
En première instance, en deux mille treize, il variait de quatre pourcent en Grèce à quatre-vingt-huit pourcent en Bulgarie.
C’est invraisemblable si l’on veut bien se rappeler que l’Union européenne est censée être une communauté juridique protégeant également les droits des personnes.
Enfin, les demandes de pays comme les Balkans occidentaux restent parmi les principales alors que ces États aspirent à rejoindre l’Union européenne.
Le taux de reconnaissance de ressortissants de l’ancienne République yougoslave de Macédoine – un pourcent –, de Serbie – deux pourcent – ou du Kosovo – quatre pourcent – est naturellement très bas, mais cela n’empêche pas ces demandes abusives qui créent une embolie de nos systèmes d’asile.
Alors que faire pour que l’Europe de l’asile sorte de l’ornière, dans l’intérêt de la France ? Il faut en finir avec les ambiguïtés d’un système qui conduit à cumuler les inconvénients.
Notre devoir est d’organiser et d’assumer une politique de l’asile accueillant non plus des centaines de milliers de candidats à l’immigration vers l’Europe des prestations sociales mais de vrais réfugiés politiques, des « combattants de la liberté » menacés dans leur pays.
Ma conviction est qu’il faut renégocier radicalement les textes européens sur l’asile, sans doute à une échelle plus restreinte, d’ailleurs, que celle de l’Europe des Vingt-Huit, pour définir un système plus efficace, plus cohérent, plus homogène.
Pour rendre effectif ce nouveau principe, les demandeurs d’asile seraient désormais placés dans des centres d’accueil fermés ou semi-fermés, permettant un examen diligent de leur demande et, en cas de rejet, l’organisation effective de leur éloignement.
Mes chers collègues, pour que l’asile politique retrouve son sens, il faut radicalement changer le système d’asile à l’échelle européenne comme au plan national.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, me paraît bien éloigné d’une telle rupture volontariste.
C’est la raison pour laquelle, comme vous l’avez compris, je ne pourrai pas l’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
En préambule, je tiens à saluer le rapport sans complaisance de nos collègues Létard et Touraine et celui du comité d’évaluation et de contrôle.
Ils ont tiré le signal d’alarme face à un système d’asile en crise et à bout de souffle.
Le constat est implacable et devrait inciter la droite à plus de modestie.
Le Gouvernement propose aujourd’hui une réforme globale du système à partir d’une large concertation avec les parties prenantes à la suite des rapports que je viens d’évoquer.
Monsieur le ministre, ce texte, chacun en convient, est devenu une impérieuse nécessité.
Rapporteur spécial du budget sur l’asile, je souhaite limiter le champ de mon intervention aux deux points suivants : la réduction des délais de traitement des demandes d’asile et l’amélioration des conditions d’accueil.
En ce qui concerne le premier point, la réduction des délais, le Gouvernement, dans une période de budget contraint, a augmenté considérablement les moyens de l’OFPRA : création de cinquante-cinq équivalents temps plein – il faut le souligner.
Ainsi, l’objectif du projet de loi pourra être atteint et le délai de traitement des demandes réduit à neuf mois.
Quelle incurie ! Il faut aujourd’hui rattraper le retard accumulé depuis une dizaine d’années.
Ce n’est pas le moindre mérite du projet de loi que de s’être attaché à remplir cette mission.
Derrière ces dossiers se trouvent des hommes, des femmes, des enfants, persécutés, qui cherchent la sécurité et la protection à laquelle tout être humain a droit.
Considérons-les comme tels.
C’est pourquoi, aux termes du projet de loi, les procédures sont améliorées.
La procédure dite « prioritaire » est abrogée.
Elle privait en effet le demandeur concerné d’un recours suspensif devant la CNDA s’il était débouté par l’OFPRA.
Enfin, le demandeur pourra être accompagné par un tiers à l’entretien de l’OFPRA, un amendement ayant précisé et élargi cette notion de tiers à plusieurs associations qui n’étaient pas mentionnées – je n’oublie pas, bien sûr, les avocats ou d’autres tiers.
J’en viens au deuxième point, l’amélioration des conditions d’accueil.
Il s’agit encore d’un élément essentiel du droit d’asile.
Depuis de longues années, l’offre d’hébergement en CADA ou en HUDA n’est pas à la hauteur des besoins.
C’est pourquoi, là encore, le Gouvernement fait un effort important : quatre mille places en CADA en deux mille quatorze et cinq mille prévues en deux mille quinze.
Cet effort doit être poursuivi.
Atteignons rapidement l’objectif de cinquante pourcent au moins de placement en CADA, alors qu’aujourd’hui le taux est de trente-sept pourcent.
L’innovation introduite dans le projet de loi consiste à mettre fin à l’extrême concentration des demandeurs en région parisienne, lyonnaise ou frontalière pour mieux la répartir sur le territoire national.
C’est une bonne chose qui va permettre un accueil plus équitable, en concertation avec les collectivités territoriales.
Ainsi, le projet de loi institue un schéma national d’hébergement qui sera décliné dans chaque région en schéma régional.
Il appartiendra à l’Office français de l’immigration et de l’intégration de piloter le schéma et de proposer des solutions d’hébergement – CADA ou HUDA.
La mission de l’OFII est élargie et cet organisme doté de moyens supplémentaires.
Voilà qui pose la question de l’hébergement directif que dénoncent plusieurs associations au motif qu’il ne respecte pas le libre choix du demandeur.
Monsieur le ministre de l’intérieur a justement rétorqué, qu’un demandeur demande l’asile à la France, pas à la Corrèze ou la Manche ou la Lozère – il aurait pu ajouter les Landes.
Cela dit, à titre personnel, je ne suis pas totalement opposé à ce que des exceptions puissent être envisagées pour des motifs impérieux et dûment établis, mais, par définition, une exception n’est pas un droit, encore moins une règle.
Au total, ce projet de loi est une véritable réforme du droit d’asile comme l’avait annoncé le Gouvernement il y a un an maintenant.
Ce projet a été amendé par l’Assemblée nationale et constitue une avancée considérable en matière de droit et de moyens, sur la voie d’un droit d’asile plus juste, plus humain et mieux adapté aux besoins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
« C’est le propre des Barbares de repousser les étrangers » : cette citation est de Grotius, et date de mille six cent vingt-cinq.
Elle date un peu ! Encore du Wikipedia ! Elle fonde toute notre tradition d’accueil des demandeurs d’asile.
Je me souviens d’avoir, en deux mille deux, assisté à la création d’un CADA, un Centre d’accueil de demandeurs d’asile ; je ne sais pas si d’autres députés ont eu une telle expérience.
J’avais, à l’époque, bataillé contre les élus locaux, car personne ne voulait accueillir ce centre.
En quatorze ans, la proportion de demandeurs d’asile a explosé, et le problème s’est aggravé.
Derrière tout cela, un problème de justice sociale se pose, dont nous n’avons pas beaucoup parlé.
La France n’est pas à la hauteur de sa tradition en matière d’asile.
En effet, les véritables demandeurs d’asile se retrouvent en fin de compte dépourvus de droits, inquiétés, parce qu’on les mélange avec des personnes qui, normalement, ne devraient pas être éligibles.
Il ne faut pas oublier la dimension humaine de ce problème, les drames qui y sont liés : il relève de notre responsabilité, à la fois économique et politique, de fortifier ce texte.
À ce titre, j’espère que les amendements que nous avons déposés sur les articles du projet de loi seront acceptés.
Le problème a d’abord une dimension économique : plutôt que de créer des filtres et de définir des parcours, il faudrait allouer plus de moyens à l’OFPRA pour examiner les dossiers dans un délai restreint.
Il faudrait aussi sacraliser le principe selon lequel les déboutés doivent être automatiquement éloignés du territoire.
C’est la seule manière de désengorger le système, et cela coûtera beaucoup moins cher que de multiplier les centres d’hébergement.
Nous savons bien, en effet, que sans les fausses demandes d’asile, nous n’aurions pas de problèmes d’hébergement ! Je vous invite donc à assumer la sélection, au nom même de notre tradition d’asile.
Nous le devons aux véritables demandeurs d’asile.
La France est dans une situation de saturation vis-à-vis de l’immigration : le meilleur service que nous pouvons rendre aux demandeurs d’asile, c’est de créer ce filtre, d’établir cette sélection.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, la réforme de l’asile est aujourd’hui indispensable – tout le monde l’a rappelé – tant le système est à bout de souffle.
Le nombre de demandeurs a quasiment doublé depuis sept ans, et il faut deux ans d’attente avant d’obtenir une réponse.
Or plus les délais de traitement des demandes sont longs, plus il est difficile, humainement, pour les autorités administratives, de faire appliquer les réponses négatives.
Cette réforme est donc indispensable pour réduire les délais et améliorer les conditions d’accueil des demandeurs d’asile.
Notre pays est de longue date un refuge pour les victimes de persécutions ciblées ou de conflits généralisés.
Je le sais bien, car je suis moi-même fils de réfugié politique.
Le devoir de la France est donc de rendre plus efficaces les procédures, tout en veillant au respect de la dignité humaine de ces personnes.
Aucun de nous ne sait combien il est difficile de laisser derrière soi une vie.
Lorsqu’au bout d’un long – et souvent dangereux – périple ces personnes demandent l’asile et la protection de notre pays, nous devons traiter leur requête dans de bonnes conditions.
Cette réforme est équilibrée, car elle a pour objectif d’encadrer et de maîtriser de façon plus stricte les procédures, tout en prenant mieux en compte la situation personnelle des demandeurs d’asile, notamment lorsqu’un hébergement est proposé.
C’est pourquoi il me semble important de rappeler qu’au cours de nos discussions, nous devrons éviter les amalgames malheureux.
Il ne faut pas assimiler la question de l’asile à celle, ô combien complexe des migrants, que nous aurons à traiter ultérieurement.
Si le nombre de migrants augmente dans les années à venir, on ne pourra pas accuser les dispositions de ce texte d’avoir créé un appel d’air.
Nous savons en effet que les demandes d’asile sont intrinsèquement liées à la situation de certains pays, qui pousse des femmes et des hommes à cet ultime recours qu’est le départ.
Ce texte prépare la France à affronter ces enjeux, mais ils sont aussi européens : il faudra donc que l’Union européenne se saisisse de cette problématique avec plus de détermination.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur le ministre, le projet de loi relatif à la réforme de l’asile que vous nous présentez comporte des points positifs, mais aussi des écueils.
Ces derniers ont d’ailleurs été bien aggravés lors de l’examen de ce texte en commission.
Parmi les points positifs, il y a la volonté de maintenir et d’améliorer ce droit fondamental qu’est le droit d’asile.
Notre pays s’honore par l’accueil qu’il réserve aux opprimés et aux réfugiés, et ce depuis fort longtemps.
Votre souhait de raccourcir et de simplifier la procédure, notamment en instaurant des guichets uniques, est lui aussi positif.
Il est en effet anormal qu’il faille deux années pour qu’un dossier soit examiné ! Votre volonté de réduire le délai d’instruction des demandes à neuf mois est donc louable.
Il convient néanmoins de souligner les points négatifs de ce texte, qui sont importants.
Notre pays doit faire face à une augmentation du nombre de demandeurs d’asile, dont les conséquences sont l’accroissement du coût de leur accueil et la saturation des hébergements d’urgence.
Au contraire, ce projet de loi aggravera la situation, notamment à cause des amendements adoptés en commission.
Les conditions du regroupement familial ont été élargies de manière inconséquente, l’hébergement directif ne l’est plus, le droit à une assistance juridique et linguistique va alourdir la procédure, l’allonger et augmenter son coût, sans oublier le droit à la formation professionnelle.
Nous aimerions accueillir une part de la misère du monde, mais nous ne le pouvons pas.
Soyons donc responsables ! Nous savons qu’il existe des filières d’immigration qui détournent notre législation, nous savons aussi – tout comme ces filières – que la grande majorité des déboutés ne sont pas éloignés de notre territoire.
En étant trop laxistes, vous créez un appel d’air dangereux, y compris pour les personnes qui ont réellement besoin de protection.
S’il est urgent de garantir et d’améliorer le droit d’asile dans notre pays, il convient aussi d’éviter l’accroissement de l’immigration clandestine.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je répondrai brièvement aux orateurs qui viennent de s’exprimer depuis les bancs du groupe UMP.
Je suis d’accord avec eux pour ce qui est du constat, et de la nécessité de remédier aux problèmes.
L’un de ces orateurs a évoqué la date de deux mille deux.
C’était il y a douze ans, or sur ces douze années, les dix premières n’ont pas permis d’améliorations dans ce domaine.
Il faut donc réfléchir à ce problème ensemble, avec modestie, et de façon constructive.
Soyez cohérents : vous ne pouvez pas critiquer le projet sur lequel nous travaillons, et dans le même temps soutenir que pendant dix ou douze ans nous n’avons pas fait assez dans ce domaine, y compris pour ce qui concerne les places en CADA.
Qui plus est, cette inaction que vous dénoncez a précédé la prétendue « dégradation des finances publiques » dont a parlé Monsieur Chevrollier.
Deuxième point : il ne faut pas faire l’amalgame entre l’asile et l’immigration, qui sont deux sujets différents.
Le texte que nous examinons traite du droit d’asile ; nous discuterons plus tard d’un texte sur l’immigration.
Il aurait fallu le faire en une fois ! Comme le docteur Knock, qui voyait un malade en chaque personne en bonne santé, vous considérez que « tout réfugié débouté est un immigrant clandestin qui s’ignore ».
C’est à quatre-vingt-quinze pourcent le cas ! Je vous rétorquerai ceci : pendant plusieurs années, nous avons pratiqué une politique d’incitation au retour, accompagnée de primes conséquentes.
Cette initiative ne s’est pas révélée très efficace, ni très bénéfique pour les finances publiques.
Au contraire, des filières clandestines ont profité de cette mesure.
Les gens qui empochaient l’aide au retour la rapportaient dans leur pays, et faisaient passer le tuyau à d’autres, qui venaient en France à leur tour.
C’est du co-développement ! Vous devriez reconnaître, en toute honnêteté, que si nous avons abandonné cette politique, c’est parce qu’elle a échoué sur toute la ligne ! Il faut donc trouver d’autres moyens pour régler ces problèmes sérieusement.
Je ne doute pas que vous saurez les chercher sérieusement, avec nous ; ce débat le montrera, à moins que je me trompe.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à quinze heures : Questions au Gouvernement, Suite du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.