La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La réussite est possible.
» Il y a donc urgence à prendre des décisions fortes.
Or, le Gouvernement préfère le colmatage aux réformes de structure.
Vous préférez la ration à la réforme et l’ajustement au changement.
Mais les chiffres vous démentent.
Vous annoncez neuf virgule six milliards d’économies sur la Sécurité sociale.
Nous avons cherché, nous avons pris nos calculettes et le compte n’y est pas.
Le Haut Conseil des finances publiques s’en est lui-même étonné.
L’innovation pharmaceutique, secteur stratégique, doit rester en France.
Le médicament va supporter un milliard d’économies.
Tout à l’heure, vous accusiez l’opposition de rechercher des boucs émissaires.
En tout, ce seront trois milliards sur les trois années à venir.
Année après année, vous pénalisez fortement l’industrie pharmaceutique.
Vous détériorez durablement les capacités de recherche et d’innovation de notre pays.
Vous affaiblissez un outil de production source d’emplois et d’investissement.
Le médicament demeure un puissant, et rare, générateur de devises pour la France.
Vous en faites un secteur tragique.
Une nouvelle fois, vos actes ne sont pas conformes à vos paroles.
Le cas du traitement de l’hépatite C doit nous interpeller.
Et, à défaut de vouloir définir des perspectives, vous continuez votre politique du rabot.
C’est dommage.
Car nous savons aussi combien l’hôpital est important.
Nous saluons d’ailleurs le travail des soignants du secteur public.
L’hôpital mérite toute notre attention – mais « attention » ne veut pas dire « immobilisme ».
Essentielle aussi est la collaboration entre le public et le privé.
Votre seule piste de réforme est d’instaurer des mesures contraignantes pour freiner les dépenses.
Dans un système déjà sur-administré, vous ajoutez de nouvelles contraintes administratives.
Certes, l’accès aux soins des personnes les plus fragiles doit être favorisé.
Mais la généralisation du tiers-payant est condamnable, pratiquement, financièrement et moralement.
C’est irresponsable.
Il faut qu’il achète un boulier… Votre tuyauterie budgétaire ne peut masquer cette réalité.
Ah ! Avec zèle, vous déconstruisez depuis deux ans le modèle français de politique familiale.
Mais non ! C’est la facture de l’attaque contre la politique familiale.
Le Gouvernement persiste même à affirmer, sans rire, qu’il aime et soutient les familles.
…en fonction des revenus à partir du premier deux mille quinze.
Vous considérez cela comme une « réforme ».
…et qui augmente de cent millions le prélèvement sur les familles.
Vous remettez en cause, sans aucun débat en commission, l’universalité de notre politique familiale.
Ce n’est pas vrai, et vous le savez ! C’est inexact.
Ce n’est pas cela, l’universalité.
Vous savez que ce n’est pas vrai.
Son principe est de verser une compensation de charge.
Ce n’est pas une politique de solidarité qui verse une aide sociale.
Mais vous pouvez compter sur nous pour être vigilants.
Elle motive, à elle seule, le renvoi en commission des affaires sociales de ce PLFSS.
Notre système de santé mérite mieux.
Je vous remercie.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous avons pris le temps de débattre longuement en commission.
Pas de la modulation.
Tous les articles ont été débattus point par point.
Nous n’avons pas parlé de la modulation.
Ainsi, c’est l’évidence, tout reste dans le circuit de la CNAM.
Je ne vois pas en quoi nous n’aurions pas fait ce qu’il fallait.
C’est assez étonnant.
Vous considérez aussi que nous manquons de perspectives.
Pas du tout.
Pour autant, l’ONDAM hospitalier ne s’élève qu’à deux pourcent.
Cela s’explique par la régulation des prescriptions.
Nous avons déjà discuté de tout cela, monsieur Barbier.
Ce serait du temps perdu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais également essayer de m’en tenir aux faits.
Ça fait mal ! C’est en tendanciel.
Non : c’est ce qui a été réalisé et exécuté, madame Dalloz.
Et en deux mille quatorze, ce déficit sera de quinze virgule quatre milliards.
Ils sont issus non pas d’une projection, mais de constats.
Et l’année suivante, le revenu imposable diminue, puisque le taux de CSG a augmenté.
Cela est vrai quelle que soit la majorité : vous pouvez demander au président Carrez.
Nous y travaillons, parce que cela nous semble juste, monsieur le député.
Vous pourrez le lire dans le compte rendu des débats.
Vous dites qu’elle représente un milliard d’euros.
On passerait donc de sept cent cinq à sept cent quinze millions.
Disons même sept cent vingt millions si vous voulez, pour être larges.
Mais ce sera peut-être sept cent dix.
Cet article est assez cruel, monsieur le secrétaire d’État.
Car rien n’y fait : le compte ne tombe pas rond.
Son cabinet explique que le chiffre sort de Bercy.
Ce terme s’applique seulement aux décisions de justice.
Absolument ! Certaines allocations et prestations n’y sont pas comptabilisées.
Merci de conclure, monsieur Vercamer.
On n’arrête pas de ponctionner la branche famille.
Malheureusement, ce n’est pas une solution.
Le groupe UDI votera la motion de renvoi en commission.
Notre gouvernement et notre majorité se battent pour préserver notre modèle social.
C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas cette motion de renvoi en commission.
Les annonces tonitruantes de la majorité, depuis trois ans, sont vouées à l’échec.
L’opposition constate.
La santé a un coût.
Elle est aussi un investissement producteur d’innovation, d’emplois et de valeur ajoutée.
Elle l’a dit et écrit au ministère.
Les Français qui nous écoutent jugeront.
L’UMP, vous le pensez bien, ne pourra pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il y a des inquiétudes sur la qualité du service apporté.
Vous ne réaliserez par conséquent aucune véritable économie.
Ces réformes touchent d’abord au financement même de la protection sociale.
Ces réformes concernent ensuite la structuration de l’offre de soins et son organisation territoriale.
Nous vous ferons des propositions pour amplifier significativement le recours à la chirurgie ambulatoire.
Vous comprendrez donc que le groupe UDI ne le vote pas.
Nous contestons ces mesures, que nous ne croyons ni efficaces ni justes.
Les premières mesures annoncées avaient déclenché un tollé sur tous les bancs.
Nous présenterons des amendements afin de clarifier la politique du médicament.
Notre politique de santé ne peut raisonnablement s’appuyer sur le « tout médicament ».
Seule une politique de prévention et de santé environnementale saurait répondre à ce défi.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Les années se suivent et les textes budgétaires concernant la Sécurité sociale se ressemblent.
Celui-ci contribuera à hauteur de un virgule cinq milliard d’euros.
La dégradation économique se poursuit.
Ce n’est pas acceptable.
En tout état de cause, ce PLFSS ne comporte pas encore assez de réformes structurelles.
Nous nous réjouissons que le Gouvernement ait, semble-t-il, entendu nos appels répétés à ce sujet.
Tel est donc l’objet de l’un de nos amendements.
Ça… Il ne faut pas confondre politique familiale et politique sociale.
Voilà ! D’autres solutions auraient pu être recherchées.
Exactement ! Nous présenterons également des amendements concernant l’article dix.
Par ailleurs, nous portons une attention particulière au soutien à la chirurgie ambulatoire.
Nous avons bien noté que vous avez résolu ce second point.
Ce ne sont donc que des jeux d’écritures.
À l’évidence, cet artifice est sinon à usage unique, du moins à visée limitée.
Il y a trop de fraudes aux cotisations.
Malheureusement, votre démarche est inverse.
Il faut donc rester prudent quant au montant des économies envisagées.
Pourtant, vous n’avez pas modifié la législation sur ce point.
Vous voulez les transformer en un mécanisme d’assistanat pour les plus modestes.
C’est un abus de langage, dont nous comprenons tout à fait les motivations.
La réalité est beaucoup plus prosaïque, mes chers collègues.
Nous le voyons, les enjeux sont complexes.
Trois engagements tenus me semblent devoir être relevés à ce stade.
Pour autant, nous le savons, des réformes structurelles sont nécessaires pour pérenniser le système.
Rien n’interdit de prendre en considération la situation sociale des individus concernés.
Il faut dire que nous n’en sommes plus à une contradiction près.
Nous y sommes maintenant habitués.
Nous n’acceptons pas une telle politique.
Personne ne peut se réjouir d’une réduction de prestation, quelle qu’elle soit.
L’universalité des allocations est maintenue, seule leur unicité a été revue dans la justice.
Cette mesure touche douze pourcent des familles.
Nous souscrivons au principe d’une meilleure répartition entre eux.
C’est là une réalité vécue par bon nombre de nos concitoyens.
Mes chers collègues, notre politique familiale date d’une autre époque.
Ces mesures nous semblent aller dans le bon sens.
Nous continuons à déplorer ce choix fait par le Gouvernement.
Votre texte s’inscrit dans ce cadre.
Mais il comporte des mesures concrètes que nous appréhendons en toute responsabilité.
Ce sont ces mesures que nous allons examiner dans les prochains jours.
Que le débat se poursuive, que des éclaircissements soient apportés.
C’est ce que nous attendons du débat parlementaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC).
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
trois cent quatre-vingt-un-un du code de la Sécurité sociale est applicable dans l’archipel.
Il est urgent de résoudre sans délai ce dysfonctionnement, pis, cette injustice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
La parole est à Madame Monique Iborra.
Cela a eu pour effet de creuser encore un peu plus les inégalités de santé.
Aujourd’hui, en deux mille quatorze, quatre cents nouveaux médecins généralistes se sont installés.
Nous serons donc vigilants sur le respect de cette promesse.
Les Français ne sont pas vos enfants.
Ces millions d’euros, vous devrez aller les chercher ailleurs en taxant les honnêtes citoyens.
« Justice ! », criez-vous.
Les trafics de médicaments sont légion parmi les bénéficiaires.
C’est une provocation lorsque les Français se serrent douloureusement la ceinture.
Notre conception de la justice est radicalement différente de la vôtre.
Nous sommes d’accord, les économies ne sont pas une option.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Tel devrait être votre objectif, notre objectif.
C’est sur la branche famille que je voudrais m’attarder quelques instants.
C’est une rupture avec l’égalité, une grande valeur de la République.
Il avait fait pourtant consensus, on l’a vu, au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Désormais, ce sera fini.
Elles veulent de l’air, arrêtons de les étrangler.
Elles veulent de l’espoir, arrêtons de les démoraliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Commençons par l’assurance maladie.
Vous ne vous arrêtez pas en si bon chemin.
Continuons sur la famille.
J’ajoute que les familles ne sont pas en reste.
Enfin, je souhaiterais appeler votre attention sur la branche vieillesse, qui m’intéresse plus particulièrement.
Il s’agit d’une juste reconnaissance de la nation à la mémoire des harkis.
Elle améliore la prise en compte des carrières heurtées.
Elle favorise les personnes fragilisées à leur arrivée à l’âge de la retraite.
C’est un budget responsable.
Il fait apparaître un déficit prévisionnel de dix milliards d’euros.
Le Haut conseil de financement de la protection sociale ne dit pas autre chose.
Une nouvelle fois, ce sont les classes moyennes et les familles qui sont ciblées.
Ce PLFSS aurait dû être l’occasion de tenter de répondre à deux questions.
Quant à nous, députés, nous finissons par nous poser la question de notre utilité.
De fait, le PLF et le PLFSS sont examinés dans cette maison en même temps.
La troisième disposition qui fait réagir est contenue dans l’article quatorze.
Le bâtiment est particulièrement concerné ; or, il n’avait vraiment pas besoin de cela.
Enfin, j’en viens à l’article vingt-neuf.
Une société doit faire sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Monique Orphé.
Car les allocations familiales étaient versées sous conditions de ressources, les chômeurs étant exclus.
Les objectifs de la politique familiale ont évolué.
Suivant les estimations, elle y consacre quatre à six pourcent de son PIB.
Environ huit pourcent de ses dépenses ne sont pas couvertes par des recettes.
Aucune famille ne sera privée d’allocations.
Oui, les socialistes sont soucieux de l’épanouissement des familles.
Ah bon ? Lesquelles ? Je confirme les propos de Madame Laclais.
Le principe d’universalité n’a jamais été perçu comme absolu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qui va payer ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Mais, malheureusement, nous ne notons jamais d’amélioration significative de l’état du malade.
Toutefois, on constate un déficit de recettes de quatre milliards d’euros.
Pour deux mille quinze, aucune nouvelle recette n’est prévue.
Voilà, mes chers collègues, quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Ce PLFSS pour deux mille quinze vise à poursuivre cette politique efficace et juste.
En matière de recettes, il faut cependant améliorer le recouvrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je n’ai pas rédigé mon intervention.
J’apporterai peut-être quelques précisions.
Pour ma part, je voterai le PLFSS.
Tel est le cas.
Le FIVA est assez dynamique.
Nous pouvons nous en réjouir pour plusieurs raisons.
C’est vrai.
Le fonds de roulement est extrêmement important.
Denis Jacquat et plusieurs défenseurs des droits successifs l’ont aussi évoqué.
Je tenais à dire à Denis Jacquat que nous approuvons l’évolution actuelle.
C’est en tout cas ce que me dit mon petit doigt.
Le chronomètre, qui se trouve devant vous, vous permet de le savoir.
Je vous remercie de votre sollicitude et de votre indulgence, madame la présidente.
J’avais cru comprendre que vous en étiez arrivé à votre conclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Il interpelle directement l’organisation même de notre système de soins.
C’est ce que nous faisons.
De plus, l’innovation et le progrès ne concernent pas exclusivement le médicament.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Ces deux contributions font désormais référence dans le champ social et médico-social.
Cet objectif est ambitieux, mais nous pouvons l’atteindre.
Je voudrais en citer trois.
Deuxième outil : la fongibilité des enveloppes.
Troisièmement, le fonds d’intervention régional, le FIR.
Nous n’avons donc pas besoin d’outils supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Dumont.
Notre politique familiale s’est construite pas à pas depuis trois quarts de siècle.
Il convient de le rappeler.
Certaines de ces prestations posent d’ailleurs la question de l’égalité.
L’universalité du versement n’est pas remise en cause.
Pour l’instant, mais ce plafond diminuera.
Ça dépend si vous revenez au pouvoir ! Treize pour cent des foyers seront ainsi concernés.
Ces mesures sont justes et équilibrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À part le Parti socialiste, personne n’est d’accord.
L’Union nationale des associations familiales parle de « scénario inacceptable ».
Ce n’est pas sérieux.
Nous ne gesticulons pas ! Vous nous dites qu’il s’agit de faire des économies.
Il ne restera pas dans l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dumas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
J’ajoute que même l’Ordre national des médecins comprend les besoins de régulation.
Je ne voudrais pas que nous soyons condamnés à remplir le tonneau des Danaïdes.
Je voudrais m’attarder sur la question des allocations familiales.
De façon symétrique, la part prise en charge par la solidarité nationale a progressé.
Ce PLFSS permettra de tenir cette promesse.
La dépense hospitalière est mieux pilotée et plus vertueuse.
La politique du médicament est mieux régulée, plus contrôlée.
Les procédures administratives, les recouvrements sont simplifiés, plus économes.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.