La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Avis défavorable pour deux raisons.
Cet amendement est satisfait.
La loi du douze novembre deux mille treize instaure déjà ce délai de deux mois.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Ce qui est valable pour les taxis doit l’être pour les VTC.
J’aimerais entendre l’avis du Gouvernement sur cet amendement important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et cent un.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Or une telle profession doit demeurer ouverte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je suis gêné par la disposition en cause.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je suis d’accord avec vous : la barrière n’est pas insurmontable.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cette obligation peut être contestée sur le principe.
Par ailleurs, l’équivalent n’existe pas pour les taxis.
C’est même l’une des conditions de l’inscription.
Or, les intermédiaires doivent demander ce certificat d’inscription.
En commission, on m’a répondu qu’il fallait renforcer la responsabilité des intermédiaires.
Cet amendement ne dit pas le contraire, monsieur le rapporteur.
Il ne vise qu’à supprimer un doublon manifeste.
Je souhaite qu’une forme de responsabilité soit reconnue pour les intermédiaires.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement..
Cet amendement nous éloignerait de cet objectif.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Tout à fait.
C’est difficile mais la volonté existe de répondre à cette demande.
Des engagements ont été pris.
Si on veut régler définitivement le problème, il faut en effet se poser cette question.
Nous avons essayé de rechercher la meilleure rédaction possible.
Celle que propose Monsieur Hammadi soulève un certain nombre de problèmes.
Cet amendement n°cent seize répond à l’objectif recherché de retour à la base.
Dernier point, monsieur le ministre : la question des Boers, la police des taxis.
Deuxièmement : je préfère la rédaction de l’amendement à venir du rapporteur.
L’objectif souhaité serait atteint de la même façon, avec un texte plus solide.
Troisièmement : le sujet des Boers constitue pour moi une priorité absolue.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je voudrais saluer le rapporteur pour l’amendement qu’il a déposé.
C’est un sujet dont nous débattons depuis plusieurs jours.
Bien évidemment, je retire mon amendement.
Je peux considérer que l’amendement cent seize a été défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-neuf.
Elle n’est pas nécessairement plus logique, mais elle est plus acceptable.
Cet amendement n’a pas été déposé hors délais.
C’est d’ailleurs pourquoi l’amendement comporte le mot « ou ».
La rédaction de l’amendement numéro cent seize me paraît la bonne.
Je suis donc défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
D’où cet amendement de précision.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
De fait, cette rédaction rend les contrôles difficiles.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis extrêmement favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je veux surtout évoquer deux sujets.
En outre, la liberté d’entreprendre me paraît aussi menacée par cette disposition.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
La notion de maraude se trouve ainsi entourée d’une certaine imprécision juridique.
C’est une avancée considérable du texte, ou du moins une quête ambitieuse.
C’est très important.
Il est néanmoins indéniable que la rédaction peut poser problème.
Je pense qu’il faut s’en tenir à cela.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Chacun prend ses responsabilités dans l’hémicycle en cet instant.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous propose donc de retirer l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et cent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
L’article L.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Lorsque je dis qu’il faut moins de contraintes, cela vaut aussi pour les taxis.
Cet amendement vise à expliciter une rédaction peu claire.
Monsieur Favennec, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du Gouvernement, numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
L’amendement numéro quatre-vingt-six du Gouvernement est de coordination.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
C’est un métier à haute responsabilité, puisqu’il s’agit de transporter des personnes.
Ce n’est pas anodin.
Or c’est probablement le métier le moins encadré.
Je vois bien quel est le dilemme.
Ce sous-amendement vise à supprimer l’obligation de capacité professionnelle.
Elle permet uniquement de s’assurer d’un bon niveau de connaissance de la réglementation.
Cela est particulièrement vrai pour une moto.
Il convient donc d’avoir un certain nombre d’assurances.
Je remercie Monsieur Savary et les membres du groupe SRC d’avoir déposé cet amendement.
La commission n’a pas examiné le sous-amendement.
Il conviendrait, en conséquence, de modifier sa rédaction.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Le Gouvernement peut rectifier son sous-amendement en séance.
L’avis de la commission est bien défavorable au sous-amendement, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
 Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La date du trente et un mars deux mille quinze apparaît par conséquent plus réaliste.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je suis d’accord avec le rapporteur sur ce sujet important.
Nous ne pouvons plus rester dans le flou aujourd’hui.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro trente-neuf du rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement de rectification numéro trente-sept du rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre-vingt-treize.
L’absence de dépenses induites supplémentaires par la proposition de loi rend cet article inutile.
Nous avons terminé l’examen de l’ensemble des articles.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais tout d’abord saluer l’excellent travail du rapporteur.
Nous verrons comment la situation évoluera.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Or l’article L.
Cette première condition me paraît donc remplie.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Il y a aussi des lois qui réparent.
Cette omission fragilise juridiquement tous les contrats et conventions passés relatifs à ces terrains.
La validation législative proposée intervient donc à titre préventif.
Enfin, la portée de la validation doit être strictement définie.
Les deux propositions de loi respectent l’ensemble des critères relatifs à une validation législative.
Je partage donc, en ce sens, les conclusions du rapporteur.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Gilda Hobert.
Aujourd’hui, il apparaît nécessaire de légiférer.
L’intérêt général dicte nos deux propositions de loi.
Tous les ingrédients sont ainsi réunis pour accroître encore l’attractivité du site.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Le quartier de Gerland a longtemps abrité des activités industrielles lourdes et polluantes.
Vous aurez sans doute une explication à nous donner.
C’est ce que fera le groupe UMP.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Les points de vue sur ce sujet peuvent paraître irréconciliables.
Face à ces appréciations divergentes, nous vous proposons un choix équilibré.
Celle-ci prévoyait un système pérenne et équilibré, permettant de sortir du problème.
Les premières aides pourront être accordées avant la fin de l’année deux mille quatorze.
Le Conseil constitutionnel a, en revanche, censuré la validation législative.
Et ce texte vise à s’assurer de la constitutionnalité du nouveau dispositif proposé.
Elle vise exclusivement les emprunts dits « structurés », et non l’ensemble des emprunts.
Sur ces dix milliards d’euros, deux milliards seraient dus à court terme.
À cette somme s’ajoutent sept milliards d’euros de coûts supplémentaires indirects.
Ce montant correspond à la mise en extinction de la SFIL, qui deviendrait inéluctable.
Cela représenterait donc une perte pour le secteur public dans son ensemble.
Il protège donc l’intérêt général.
Les banques sont mises à contribution pour sortir de ce problème lancinant.
Les collectivités seront aussi mieux armées pour faire face aux emprunts toxiques.
Il représente cent millions d’euros, via le Fonds d’intervention régional.
Les banques ont donc payé.
L’État, lui aussi, a déjà payé.
Je rappelle que sans cette validation législative, le risque pour les finances publiques serait énorme.
Le Gouvernement souhaite donc obtenir votre approbation.
Le maire que je suis ne l’a pas oublié.
Notre assemblée connaît bien ces emprunts.
Ensuite, les responsabilités sont partagées.
Beaucoup a déjà été fait pour tirer les leçons de ces errements.
J’insiste sur l’indispensable gestion de la sortie des dettes locales.
Ce texte ne réglera pas l’ensemble des risques juridiques auxquels sont exposés les contrats.
Il conviendra de poursuivre le travail de désensibilisation.
Le comité d’orientation du fonds de soutien devra être associé à ce travail.
La banque Dexia porte une responsabilité : ce texte n’entend pas l’en exonérer.
Il sera mobilisé à hauteur de cent millions d’euros.
Cet engagement des ressources de l’État n’est pas sans contrepartie.
L’État est aujourd’hui doublement engagé : comme actionnaire, et comme garant.
Cette dernière dimension n’a pas été prise en compte par la commission d’enquête.
Entre-temps, les collectivités territoriales ne sont pas restées inactives.
L’État n’était pas partie aux contrats que les collectivités ont signés.
Des chiffres précis figurent dans mon rapport.
Je vous proposerai tout à l’heure un ultime aménagement d’ordre rédactionnel.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les procédures judiciaires civiles et pénales des collectivités se sont par ailleurs multipliées.
Ce projet de loi était donc très attendu.
Un double consensus semble donc avoir émergé.
D’autres ont été plus précautionneuses et n’ont pas souscrit à ces prêts.
La solidarité nationale doit-elle tout prendre à sa charge ? Nous ne le pensons pas.
Le projet de loi recèle de très forts symboles.
Les banques vont tout de même devoir mobiliser un milliard d’euros.
Le signal est clair.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Beaucoup a, en effet, déjà été fait pour tirer les leçons de nombreux errements.
Cet amendement n’avait pas été voté et je le déplore.
Je m’interroge toutefois sur l’alimentation linéaire de ce fonds.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ce débat est derrière nous.
Il ne s’agit pas davantage du procès des banques.
Elle a jugé que les torts étaient partagés avec les collectivités locales.
Par conséquent, les responsabilités ont donc été établies.
Le débat auquel vous nous invitez aujourd’hui est d’une tout autre nature.
Il porte sur l’exercice du droit.
Cette disposition a été invalidée dans des termes très sévères par le Conseil constitutionnel.
Autrement dit, à l’instant « t », le coût est très nettement inférieur à celui avancé.
Aucune donnée chiffrée n’est fournie.
Pire, l’État renonce tout simplement à tenir son rôle de conciliateur.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Puis la crise financière est arrivée.
Par leurs dépenses d’investissement, les collectivités territoriales sont les premiers investisseurs publics.
Le maintien du soutien de l’État à l’investissement local est donc primordial.
Or, aujourd’hui, plus que jamais, cette capacité d’investissement est mise à mal.
Dans le cas contraire, les banques devront répondre de leurs actes.
Quelle solution ? Ce n’est pas ce que propose ce projet de loi.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Dès lors, nous sommes obligés aujourd’hui de trancher entre deux solutions.
Soit nous appliquons l’article L.
Ce chiffrage de dix-sept milliards d’euros nous surprend quelque peu.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé du budget.
J’ai été élu député en deux mille sept.
Aujourd’hui, l’État et la Caisse des dépôts ont perdu cinq virgule cinq milliards.
Nous avons évalué le risque financier maximal pour l’État à dix-sept milliards d’euros.
On n’atteindra peut-être pas cette somme.
Vous considérez qu’il y aurait pu y avoir un étalement dans le temps.
Il y aurait nécessité d’une provision immédiate et donc d’une recapitalisation.
Elle a donc besoin de se refinancer sur les marchés financiers.
Monsieur Alauzet a évoqué les conditions d’utilisation du fonds.
Le comité d’orientation et de suivi est en train d’être mis en place.
Je crois que le Parlement a été sollicité pour y désigner ses représentants.
Madame Pires Beaune, je vous remercie de votre intervention.
Le ministre des finances l’a déjà signé.
Mais je ne vois pas laquelle, puisqu’il a apporté sa garantie.
Je rappelle que les validations juridiques existent, même si elles sont peu fréquentes.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter.
Mais je rappelle que cela fait partie de l’héritage qui nous a été laissé.
J’ai parlé tout à l’heure à la tribune de continuité de l’État.
Mais, ne connaissant pas le détail du dossier, je reste modéré dans ma critique.
C’est donc la solution d’équilibre que vous propose le Gouvernement.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, inscrit sur l’article premier.
Il doit pouvoir jouer son rôle, non seulement de conseil, mais d’acteur.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La responsabilité, vous l’avez rappelé Monsieur le secrétaire d’État, est partagée.
Les responsabilités sont donc bien partagées.
Il y a donc une permanence de choix et une permanence de responsabilité.
Enfin, vous parlez d’héritage.
Mais les collectivités locales aussi ont leur héritage.
C’est mon héritage.
Vous n’étiez pas adjoint ? Absolument pas.
Avant deux mille huit, je n’étais pas adjoint : je n’avais aucune responsabilité.
Mais peu importe, d’ailleurs, ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est l’héritage.
Je n’ai pas la force de l’État pour m’affranchir de ma responsabilité.
Voilà pourquoi je voterai contre et le groupe UMP s’opposera à ce premier article.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je signale que les contrats ne relevaient pas, à l’époque, du contrôle de légalité.
Ce que nous corrigeons aujourd’hui, c’est peut-être cette faille.
L’urgence, elle est là.
Je veux d’abord le remercier du retrait de ses amendements.
Les dommages ont été contenus.
Les électeurs sont juges.
Avis défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Encore une fois, ce n’est le problème.
Votre argumentation est un peu curieuse s’agissant du volume que l’État devrait assumer.
Il n’est donc pas possible, là non plus, de s’affranchir de cette responsabilité.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est normal que les collectivités locales puissent faire valoir de tels arguments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’urgence est toujours là.
La commission des finances a reçu les dirigeants de la SFIL voilà quelques mois.
Ce texte est donc nécessaire afin qu’elle puisse se refinancer.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Dès lors, votre recommandation aux commissaires aux comptes de ne pas provisionner me semble curieuse.
Le risque n’étant pas éteint, la provision demeure d’actualité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Daniel Goldberg a retiré ses amendements, numéros quinze, dix-huit, vingt et seize.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
Monsieur Daniel Goldberg a retiré l’amendement numéro vingt et un.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie l’Assemblée et tous les parlementaires qui sont restés tard un jeudi.
La séance est levée.