La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Eh oui ! Vous avez échoué sur tous ces sujets.
Monsieur le député, vous avez parlé à juste titre de crédibilité.
Voilà la situation que nous avons trouvée.
L’engagement que j’avais pris était de travailler au redressement de la France.
Ce redressement est en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
L’interventionnisme de l’État, qui était alors la règle, s’est essoufflé.
Enfin, le choix a été fait de la redistribution, avec l’application des paiements redistributifs.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Le tribunal a estimé que ce prélèvement n’avait pas lieu d’être.
Le procureur de Lyon vient d’interjeter appel de cette décision de relaxe.
Ils avaient ensuite refusé le prélèvement d’ADN en mai deux mille treize.
Au premier deux mille douze, environ deux millions d’empreintes y figuraient.
Il a été élargi aux crimes contre les personnes en deux mille un.
La préoccupation que vous venez d’exprimer est largement partagée.
Il n’y a pas lieu de créer un amalgame.
Les réactions des populations sont de plus en plus vives, vous le savez.
Le développement de la délinquance touche maintenant les campagnes.
La politique pénale que votre Gouvernement a mise en place est clairement sur la sellette.
Ce sentiment est dorénavant partagé au plus haut niveau par la hiérarchie.
Cette politique vise à assurer la sécurité des Français.
La politique pénale que vous critiquez, monsieur le député, a été écrite à plusieurs mains.
Ils rendent déjà des comptes et quand ils fautent, ils sont sanctionnés.
Vous déclarez ne tolérer aucun manquement au port du matricule.
C’est vous, qui êtes aujourd’hui dans l’opposition.
J’ai visité les commissariats de Livry-Gargan et d’Aulnay il y a trois jours.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
La loi qui sera bientôt discutée au Parlement vise à lutter contre la récidive.
Le moment est venu de tirer les conséquences de ces intempéries et de s’interroger.
C’est ensemble que nous progresserons.
Les événements qui se sont déroulés en Bretagne doivent être analysés, monsieur le député.
Ce qui peut être amélioré doit l’être.
Dans un contexte de pénurie d’emplois, les dispositifs existants ne sont pas suffisamment incitatifs.
Sur ce point, je ferai deux réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, il y a beaucoup de choses dans votre question.
Demain, aura lieu à N’Djamena une réunion sur toutes ces questions.
Le Gouvernement français est à votre disposition, mais il assume ses responsabilités.
Dans le monde entier, on applaudit ce que fait la France.
Je ne voudrais pas que ce soit en France que ce soit contesté.
Cette priorité est directement liée à la question de l’emploi.
Ils se retrouvent ainsi sans emploi dans sept cas sur dix.
En amont, c’est bien à l’école que se situe le besoin d’agir.
Mais le décrochage pose également question à la nation tout entière.
Sur la base de ce travail, les premiers résultats sont encourageants.
Nous avions fixé, pour la première année, un objectif de vingt mille.
J’ai fixé pour l’éducation nationale un objectif de vingt-cinq 000.
Je suis sûr que nous y arriverons.
D’avenir il n’a en fait que le nom.
Les enjeux sont connus : la compétitivité de la ferme France et les bonnes pratiques environnementales.
Manifestement, la réponse est non.
Et bâclé ! Vous affirmez que je ne connais pas la topographie, madame la députée.
Mes questions sont donc simples, monsieur le ministre.
En effet, l’entreprise doit être recapitalisée et restructurée.
Un investisseur éventuel devra faire en sorte de rétablir la rentabilité de l’activité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Des départements ruraux de tous bords politiques ont rejeté vos projets de redécoupage.
Même des départements urbains, comme la Seine-Saint-Denis socialiste, chère au président Bartolone, montrent leur désaccord.
La plupart des cantons n’avaient pas évolué depuis deux siècles.
À l’impossible nul n’est tenu, monsieur le ministre.
Et sur cette réforme, nous devons pouvoir nous rassembler.
Mes questions seront donc les suivantes, monsieur le ministre.
Toutes les collectivités peuvent aujourd’hui trouver un financement à des taux raisonnables.
Je m’en félicite, et je pense que vous aussi.
C’est en effet une des pierres angulaires du dispositif.
Le Conseil constitutionnel a, pour des raisons assez formelles, annulé ces dispositions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Mais sans apport de matière, sans élevage, il n’y a pas d’industrie agroalimentaire.
Le maintien d’une politique agricole commune n’était pas acquis pour la France.
Très bien ! Je veux saluer à sa juste valeur ce changement.
» L’agroécologie, c’est exactement l’inverse d’un retour en arrière.
Et cette dimension est essentielle pour entraîner l’adhésion du monde agricole.
La loi donne des outils.
Ensuite, tout restera à faire.
Cette situation ne permet pas à mes yeux de baisser la garde.
Nous avons déjà eu ce débat : je désapprouve l’intensification sans contrôle des élevages porcins.
Pour terminer, je voudrais souligner deux avancées extrêmement importantes.
La première, c’est l’engagement de l’agriculture française dans la transition énergétique.
Mais nous restons dépendants d’études menées par les industriels eux-mêmes.
C’est un chantier prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
Il ne répond pas aux attentes des agriculteurs.
La première question concerne les aides aux zones intermédiaires.
À cela s’ajoute la nécessité de reconnaître les salariés comme actifs dans la réforme.
C’est une demande récurrente, vous le savez.
Ma deuxième question concerne les AOC.
six cent quarante-trois-trois-un du code rural.
Le Gouvernement a déposé trois amendements sur ce nouvel article, dont deux posent problème.
J’en viens à ma troisième question : l’élevage.
C’est un secteur essentiel ; c’est même une des priorités de votre loi, dites-vous.
Nous aimerions savoir quelle est la réponse à cette demande récurrente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Pascale Got.
J’aborderai, pour ma part, plus particulièrement l’enseignement agricole et la forêt.
Elle nécessitera certainement de prévoir une évaluation au terme de plusieurs mois de fonctionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le terme même de compétitivité est absent, alors qu’il est essentiel.
Et comme tout métier, il doit au minimum apporter un revenu suffisant pour vivre.
Pourtant, les agriculteurs souhaitent être impliqués dans la modernisation de notre agriculture.
C’est le cas notamment en moyenne montagne, comme dans mon département de la Haute-Loire.
Il faut donner à l’exploitant les moyens de maîtriser la chaîne producteur-consommateur.
Votre texte ne va pas assez loin dans ce domaine.
Ajoutons que le manque de concertation avec les professionnels concernés est flagrant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Et pourtant, nos agriculteurs ont plus que jamais besoin d’être accompagnés et soutenus.
Nous en sommes pleinement conscients : ce sont nos agriculteurs qui nourrissent la population.
Il y a dix ans ! Il y a dix ans, en effet.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, cinq textes ont déjà été consacrés à l’agriculture.
Cette présomption de culpabilité pesant sur la productivité agricole et agroalimentaire n’est plus supportable.
Le groupement d’intérêt économique et environnemental en est selon moi la démonstration.
Ce texte n’apporte pas non plus de réponse convaincante au déséquilibre des relations commerciales.
Je crains malheureusement que votre projet oublie ces petits producteurs qui maillent nos territoires ruraux.
C’est leur diversité qui façonne nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est juste.
C’est pourquoi je leur consacrerai mon temps de discussion générale.
En effet, il y a encore à faire pour les agricultrices car des problèmes persistent.
C’est donc un choix de seconde main, si je puis dire.
Les femmes héritent moins que les hommes de l’exploitation familiale.
Autant d’avancées majeures.
Il y a encore des obstacles intérieurs, il faut s’emparer du problème.
La question de la transparence reste entière, particulièrement dans les GAEC entre époux.
L’article premier du projet de loi affiche vos ambitions.
Mais dans sa version initiale, la montagne est absente.
C’est révélateur, c’est un aveu.
L’agriculture est le fondement de la société rurale de montagne.
Le monde paysan ne s’arrête pas aux frontières de la Mayenne.
C’est faux ! C’est vrai pour la loi de refondation de l’école.
C’est encore vrai pour la loi sur le redécoupage électoral.
Mais elles trompent également les consommateurs qui attendent une sécurisation des produits qu’ils achètent.
Alors, monsieur le ministre, ne laissez pas faire, s’il vous plaît.
Nous comptons sur vous, les montagnards comptent sur vous.
Et puis, bien sûr, il y a la question de la forêt.
Là encore, on ne peut que déplorer l’absence de mesures tangibles.
Nos collègues de la majorité eux-mêmes l’ont relevé.
Dans « agro-écologie », il y a « agriculture », « agriculteurs ».
Les agriculteurs, vous le savez, sont passionnés par leur métier, où qu’ils soient.
Là encore, il faut prendre la mesure de la difficulté et de l’urgence.
Agro-écologie et formation ne sont pas dissociables, bien au contraire.
Elles sont deux composantes essentielles de ce projet de loi.
Les dispositions qui s’y réfèrent dans ce texte ne viennent pas de nulle part.
Elles se fondent sur une histoire ; d’autres l’ont dit avant moi.
Le projet de loi s’inscrit dans cette continuité.
Cette démarche, très appréciée, a largement nourri le texte final.
Vous avez su faire confiance au milieu agricole et à ses acteurs.
Vous ne vous êtes pas contenté de les consulter : vous les avez écoutés.
Je tenais à le souligner et à vous en féliciter.
Un des ateliers de la concertation portait sur le « produire autrement ».
La formation par alternance doit donc être la priorité.
C’est vrai.
Permettez-moi d’insister sur ce point.
Provocateur ! C’est cela, la rupture pour une grande mutation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Gest.
Cependant, cet espoir, monsieur le ministre, est très vite déçu.
C’est sur eux que la politique agricole française doit s’appuyer.
C’est à travers une agriculture professionnelle que nous contribuerons au rayonnement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer le sujet : clairement, nos agriculteurs sont inquiets.
Nous étions jusqu’alors la deuxième puissance agricole mondiale.
Les enjeux sont considérables.
Un texte qui ne répond pas au défi du développement durable, mais alourdit les obligations.
C’est franchement dommage.
C’est donc un point important.
Dans la région Champagne-Ardenne, que vous connaissez bien, le vignoble représente trente 000 hectares.
Au demeurant, cette affaire est doublement problématique.
Cela mérite que nous y travaillions ensemble.
Votre texte comporte à cet égard des éléments qui nous inquiètent.
Ou bien il est trop court, ou bien il est trop éloigné des variations constatées.
Il vaut donc mieux ne pas donner d’information ? Pas du tout, monsieur le rapporteur.
C’est cela, la vraie question : la rémunération de leurs apports.
Regardons comment il est possible d’avancer là-dessus.
Eh bien voilà ! Vous proposez par ailleurs la mise en place de contractualisation des filières.
Évidemment ! Elle a besoin d’actions concrètes qui permettent à chacun d’exercer son métier.
Il est temps de passer de la défiance à la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
C’est sûr.
Autre sujet récurrent : celui des CIPAN, cultures intermédiaires pièges à nitrates.
Depuis quelques années, ses pensées du matin ne sont plus les mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur David Douillet.
Pour commencer, le monde agricole n’était pas forcément demandeur d’une telle loi.
Eh oui ! Il est vrai que c’est plus difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Je tiens également à souligner la cohérence de votre démarche globale.
La maîtrise du foncier à travers le rôle renforcé des SAFER est aussi à souligner.
Le philosophe Alain disait que : « Le pessimisme est d’humeur ; l’optimisme est de volonté.
Ce texte n’a en effet d’avenir que le nom.
Il impose des contraintes nouvelles, alors que tous les agriculteurs demandent des allégements.
Notre agriculture ne peut plus subir de distorsions de concurrence.
Il suffit seulement d’une volonté politique.
Encore faudrait-il que votre gouvernement soit sensible à de tels sujets.
Malheureusement ! Pour finir sur une note locale, je dirai un mot de la Lozère.
Par ailleurs, cent mille conjointes d’exploitants ne travaillent plus à la ferme.
Le métier d’agriculteur s’est, de fait, considérablement transformé.
Rappelons encore que la France est le premier producteur agricole en Europe.
Il s’agit d’abord de trouver les bons remèdes à de vrais défis.
Elle doit par conséquent faire l’objet de toute notre attention.
Mais nous divergeons manifestement sur la manière de le mettre en œuvre.
C’est vrai ! Ils apprécieront.
Tous les agriculteurs ont intérêt à produire en respectant l’environnement.
Eh oui ! Leurs terres sont leur outil de travail, leur patrimoine.
Je pense aux agriculteurs qui voudraient se lancer dans la méthanisation.
Nous n’avons pas le droit de les décevoir.
Et cette fragilisation conduit malheureusement beaucoup trop de nos agriculteurs au découragement.
Je voudrais rapidement développer quatre points.
Premièrement, les enjeux.
Personnellement, je n’oppose pas l’environnement et la production agricole.
La disparition des exploitations serait la première atteinte à l’environnement.
L’Irlande et le Canada ont pris des mesures drastiques.
Il y a un intérêt national, un enjeu d’intérêt général.
Troisième élément sur lequel je souhaite intervenir, le revenu agricole.
Il s’agit d’hommes et de femmes particulièrement dévoués et attachés à leurs exploitations.
Quelles que soient nos carrières ou notre situation sociale, nous avons souvent des origines agricoles.
Aidez-les, écoutez-les, et faites en sorte que cette loi soit une véritable opportunité.
La situation est grave pour beaucoup d’agriculteurs en France ; ils nous écoutent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Votre loi délétère va livrer pieds et poings liés l’agriculture française aux Allemands.
Voilà ce que vous nous proposez, monsieur le ministre.
Quelle est la situation aujourd’hui ? Il faut un contrôleur pour dix exploitants agricoles.
Vous cédez à une vision anglo-saxonne, européiste, ultralibérale.
Je veux souligner deux points du titre six qui me paraissent fondamentaux.
Je sais que vous serez le porte-parole de la Guyane, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Votre texte ne répond pas aux attentes des agriculteurs, et encore moins des jeunes agriculteurs.
« Proposer » est d’ailleurs un terme inexact, car votre texte conduit à l’imposer.
Ce texte est aussi l’occasion de montrer le dogmatisme de votre majorité.
Ils le savent, d’ailleurs : ils sont sans illusions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Aucun débat n’a été organisé dans cet hémicycle.
Le second point, c’est le besoin de simplification de notre droit.
C’est une situation qui est devenue parfaitement ubuesque.
Quitte à faire une loi, on aurait aimé y voir les effets de cette promesse.
À ce titre, c’est tout sauf un texte d’avenir.
Monsieur le ministre, ce débat intervient dans un contexte extrêmement difficile pour notre agriculture.
C’est quand même d’abord à cela que doit servir notre agriculture.
Or je ne vois aucune disposition dans votre projet qui nous y conduise.
L’agriculture est d’abord une activité économique.
L’agriculteur n’est pas d’abord un gardien d’espaces verts ni de territoires.
Partout, on assiste à la prolifération des normes.
Votre texte n’arrange rien.
Ce texte est à côté des besoins de la profession.
Sous ce rapport, votre texte est absolument néfaste.
J’en viens maintenant à un point particulier relatif à l’article douze.
Absolument ! Autrefois, les socialistes disaient « multifonctionnel ».
Il est en train de péricliter à grande vitesse.
Vous connaissez celles de mon groupe : je n’y reviens pas.
Vous voulez préserver ces valeurs, c’est sûr.
Y parviendrez-vous ? Je vous le souhaite, mais n’en suis pas sûr.
On voit l’idée : soutenir le petit davantage que le gros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord avec vous.
C’est pourtant ce qui risque d’arriver, en Lorraine tout au moins.
Votre texte est, en fait, déséquilibré.
Il aurait fallu garantir davantage leur parcours que vous ne le faites dans votre loi.
C’est une bonne idée.
Il serait dommage de laisser en jachère un tel potentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Nous sommes libres de dire ce que nous voulons.
Bien entendu, mais je peux me permettre de porter une appréciation.
Nous verrons qu’elle portera ses fruits.
Vous défendez aussi l’idée du verdissement général, à l’échelle de l’Europe.
À plusieurs reprises, je vous ai fait part de mon regret.
Le présent texte ne concerne que les premiers, avec des spécificités.
Pourtant, la question de l’agriculture est essentielle pour l’outre-mer.
Notre économie dépend de l’agriculture.
La situation est difficile.
Nous assistons donc à une chute extraordinaire en matière de production.
Les pesticides, comme le chlordécone, ont fait des dégâts.
Enfin, nous rencontrons un problème de compétitivité relativement important.
Monsieur le ministre, ces enjeux sont essentiels.
Tout à fait.
Jusqu’à présent, nous n’avons pas obtenu de réponse à ce sujet.
Beaucoup de parlementaires, notamment Alfred Marie-Jeanne, sont intervenus sur ce sujet.
Nous avons déposé un amendement d’appel, afin que cette question soit posée.
Un pays sans agriculture est un pays qui se perd.
Un pays sans production est un pays dépendant.
Or ce sujet central est, pour l’essentiel, oublié.
Tout à fait.
J’ajouterai que ce texte ignore complètement la dimension agroalimentaire.
Je ne vois pas, monsieur le ministre, votre collègue Guillaume Garot à vos côtés.
Mais la vérité est qu’on leur met un boulet à chaque pied.
Que peut-on faire ? Attendre que les Allemands augmentent le salaire minimum.
Ou que les Brésiliens augmentent leurs salaires ? Non, il faut agir.
Or, nous sommes dans le ni-ni.
Il faut en finir avec l’écotaxe.
Il faut aussi faire en sorte que le CICE s’applique également à l’agriculture.
Le CICE, c’est, en fin de compte, votre grande affaire.
Une petite partie ne pourrait-elle pas aller aux coopératives agricoles ? Par exemple.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que vous allez prendre des mesures.
Nous demandons à voir.
Je vous vois regarder vos chaussures, chers collègues.
Nos agriculteurs ne parlent que d’elles.
Certaines régions sont de vastes zones humides.
J’espère que vous saurez éviter les excès en ce domaine.
Que vous aviez perdu.
Vous n’avez pas choisi cette option.
Non, en effet.
Vous avez, ce faisant, compris que la situation était problématique et j’en prends acte.
Ils n’ont d’ailleurs rien dit.
Curieusement cependant, monsieur le ministre, l’aviculture ne bénéficie pas du tout de ces mesures.
Peut-être pourriez-vous nous répondre sur ce point.
C’est la vie quotidienne, ça, dans nos campagnes.
Or, vous supprimez cette possibilité.
C’est une catastrophe.
Objectivement, c’était une petite ouverture.
Une grande ouverture ! Dans la loi d’orientation de deux mille six.
Antoine Herth a bonne mémoire.
Citons un autre élément de complexité.
Vous ajoutez un élément de complexité complètement aberrant.
Espérons que ce texte nous permette au moins d’éviter une telle dérive.
Ils attendent, en particulier les éleveurs, un véritable plan pour les bâtiments agricoles.
Nos bâtiments vieillissent, ce qui pose des problèmes environnementaux et de compétitivité.
Si nous appliquions cette disposition aux bâtiments, nous offririons aux éleveurs la possibilité de progresser.
Les agriculteurs souhaitent également que nous avancions dans le domaine de l’étiquetage.
Pourquoi est-ce si important ? Prenons l’exemple de la volaille.
Nous importons quarante pourcent de nos volailles.
Qu’ils aient au moins la possibilité de le savoir.
Je sais qu’un certain nombre de règles européennes y font obstacle.
J’ai cru comprendre que votre gouvernement essayait de les négocier.
Ce faisant, nous répondrions à une demande des consommateurs tout autant que des producteurs.
Monsieur le ministre, j’aimerais que nous avancions sur ce sujet.
Je ne nie pas la bonne volonté du Gouvernement.
Monsieur Hamon n’est d’ailleurs pas mal, de ce point de vue là.
Il est mieux que moi.
Je l’ai découvert.
On m’avait dit qu’il était très à gauche.
Finalement, il est assez ouvert à beaucoup de choses.
(Sourires.)  Ne vous fiez pas à vos préjugés.
Monsieur le ministre, nous attendions une vision prospective de la situation.
Vous êtes anachronique, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela n’a pas été le cas précédemment.
Le sujet des coopératives se pose.
Nous devrons trouver une solution.
Rappelons de surcroît que toutes les exploitations qui embauchent des salariés bénéficient du CICE.
Vous devrez lever cette contradiction.
J’en viens à la question essentielle du foncier et de l’installation.
S’agissant de l’azote total, la loi le précise, chaque région fera son choix.
Nous n’allons pas l’imposer de manière générale.
Cela ne veut strictement rien dire ! Cela ne s’imposera pas partout.
Mais là où cela se fera, ce sera une manière de faire évoluer l’agriculture.
Il faut continuer à faire des progrès en la matière.
Il faut que nous avancions sur ce sujet.
Personne n’a jamais regretté que nous exportions du champagne ou du roquefort.
De la même façon, nous avons un potentiel à reconquérir sur nos marchés locaux.
Il n’y a aucune raison de les opposer aux exportations.
» Nous devons avoir un objectif commun.
Nous n’avons pas à avoir ce débat entre nous.
Là aussi, nous devons faire des progrès.
Tout cela est dans le projet de loi.
L’agriculture et l’alimentation, c’est l’image de la France.
Nous avons intérêt à valoriser notre histoire culturelle et alimentaire.
Là encore, ce sont des propositions.
Pour ce qui est de l’enseignement agricole, le texte intègre des éléments majeurs.
Vous n’avez pas montré d’opposition sur cette question.
C’est un véritable enjeu et, sur ce point aussi, nous sommes d’accord.
Voilà ce que je voulais vous dire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
En outre, les principes et les objectifs énoncés laissent de côté beaucoup de choses.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Tout d’abord, la dimension économique de l’agriculture y tient une place trop restreinte.
Tout se passe comme si l’objectif économique n’avait pas de légitimité propre.
En outre, certains éléments de l’article relèvent de la novlangue.
Cela pose un problème d’intelligibilité.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Les objectifs et orientations du projet de loi, clairement définis, suscitent notre complète adhésion.
Notre monde change, nos mentalités évoluent, notre façon de produire et de consommer se transforme.
Ces mutations touchent toutes les franges de la population, toutes les catégories socioprofessionnelles.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier définit les principes généraux de la loi.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous évitions alors d’associer deux mots n’ayant pas vocation à l’être.
Je me demande ce qu’est une agriculture « agro-écologique ».
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’article premier aborde les principes généraux de la politique agricole.
Vous défendez une vision passéiste.
Même en matière d’enseignement et de recherche, le texte est très en retrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Enfin, il faut redonner espoir à la jeunesse.
Aujourd’hui, la moyenne d’âge des exploitants agricoles est de cinquante ans.
Je pourrais vous parler de Philippe Mangin, président de Coop de France.
Je pourrais vous parler de la Fédération nationale du négoce agricole – la FNA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Il permet de produire et d’exporter, tout en protégeant la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Allain.
Aujourd’hui, toutes ces promesses sont tenues.
La séance est levée.