La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais, une fois n’est pas coutume, féliciter le Gouvernement.
Vous avez la parole pour un rappel au règlement concernant le déroulement des débats.
J’y viens.
Je souhaite faire part du mécontentement de l’opposition devant ces conditions de travail.
Par ailleurs,… Merci.
Votre rappel au règlement est terminé.
Non, je n’avais pas terminé.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
La parole à Monsieur Erwann Binet.
Elle souhaite que perdure la notion de délégation-partage.
Cet article treize ne vise qu’à une clarification rédactionnelle.
Monsieur Guillaume Chrevrollier était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
La parole est donc à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous connaissons tous le film « Massacre à la tronçonneuse ».
Ce titre conviendrait aussi parfaitement à la saga de vos textes sur la famille.
Celle relative à l’adoption a échoué au Sénat.
C’est la troisième fois que nous nous retrouvons.
Nous avons été convoqués mardi pour la réunion de ce vendredi.
Le sujet est important, dites-vous.
Et il est vrai que la famille est un sujet important.
Dites-nous clairement que vous êtes contre la GPA, en France mais aussi à l’étranger.
Hors sujet ! Si, c’est le sujet, ne vous en déplaise.
Cela concerne la famille, l’enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mais notre collègue n’avait pas fini, je tiens à le dire.
Et cela figurera au procès-verbal puisque je le dis sur mon temps de parole.
La présidence a décidé d’être très stricte ce matin.
Je voudrais connaître très clairement la position du Gouvernement sur le sujet.
Le Gouvernement est désormais au pied du mur.
Décidément, l’actualité le rattrape à chaque séance d’examen de ce texte.
Ce n’est pas de cette Europe-là que nous voulons… Merci, monsieur Gosselin.
Madame Claude Greff n’est pas là.
Je n’avais pas terminé mon intervention.
C’est normal.
Les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ce n’est pas de bon aloi.
Madame la présidente, égrener les noms des absents n’apporte rien au débat.
Monsieur Philippe Meunier n’est pas là, Monsieur Jacques Lamblin non plus.
La parole est donc à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous en arrivons aux amendements.
Laissez-moi donc finir.
La France a été condamnée pour violation du droit au respect de la vie privée.
C’est une décision que nous ne contesterons pas.
Je suis saisie d’un certain nombre d’amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Désormais, les masques sont tombés.
À présent, je le répète, les masques sont tombés.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Je crois que vous venez en effet d’inventer la GPA pour les riches.
Vous êtes à nouveau en pleine hypocrisie.
Vous l’aviez déjà fait avec la circulaire Taubira.
Il est défendu.
J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
De fait, ils écrivent que « cet article est inutile ».
Or, l’article treize de la proposition de loi ne touche pas à cette rédaction.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais répondre à la fois à la secrétaire d’État et à la rapporteure.
Vous, vous avez accepté de le faire.
Allez jusqu’au bout de vos convictions.
En effet, il y aura désormais la délégation-partage, la délégation et le partage.
Je ne suis d’ailleurs pas d’accord avec vous.
Il fallait venir aux auditions ! Je suis saisie d’une série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je voudrais rappeler quel est ce machin que l’on appelle la CEDH.
Par ailleurs, ses décisions ne sont que déclaratoires.
Il est assez étonnant d’entendre le discours de Jocrisse qui nous est tenu.
Votre majorité a perdu toute colonne vertébrale idéologique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Au gré des rencontres des parents biologiques, des contrats seront signés.
Il serait beaucoup plus sain de supprimer l’article.
C’est le mal que les sociétés modernes ont à penser la complexité.
Nous sommes bien ici parce que vous êtes dans le paradoxe absolu.
Nous en venons à d’autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
De grâce, adoptez nos amendements.
C’est vraiment n’importe quoi ! Les autres amendements ne sont pas défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous organisez la fraude, installée à grande échelle dans le système même.
Nous voterons nos amendements et nous continuerons à débattre parce que c’est notre devoir.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’article quatorze est rédigé dans ce même esprit paradoxal de volonté de pureté absolue.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous ne sommes pas habitués à un comportement aussi désagréable.
C’est le règlement.
Je vous préviens qu’il vous reste une minute et trente secondes.
C’était un rappel au règlement.
Mais si vous voulez un rappel à l’ordre, je n’y vois aucun inconvénient.
Poursuivez à présent, parce qu’il ne vous reste plus que quarante-trois secondes.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Que vous appliquiez la règle des deux minutes, c’est votre droit le plus légitime.
Cela étant, il y a différentes manières de l’exercer.
Il y a la lettre et il y a l’esprit du règlement.
Ce n’est évidemment pas un ordre, un conseil, mais une simple proposition.
Pour apaiser les esprits, je vous demande une suspension de cinq minutes.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
Nous en revenons aux inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci, madame la présidente.
Ce sera l’objet de nos amendements.
Cette banalisation du partage de l’autorité parentale peut lui être très préjudiciable.
Le mandat d’éducation est imprécis et mal rédigé.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Le passage auprès d’un juge complique incontestablement le régime existant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que cet article, nuisible, doit être supprimé.
Nous sommes en pleine hypocrisie, voire schizophrénie.
Monsieur Binet est le seul, d’ailleurs, à ne pas s’en cacher.
C’est ce que vous essayez d’obtenir, petits pas après petits pas.
L’article quatorze en est une nouvelle démonstration.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Ces deux arrêts réduisent à néant l’interdit français.
C’est une atteinte, je le crois très sincèrement, à la souveraineté nationale.
C’est l’enfant qui doit être au cœur du dispositif.
Ce n’est pas le cas ici, d’où cette demande de suppression.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Comme mes collègues, je propose de supprimer l’article quatorze.
Il s’agit, en l’espèce, de la délégation partage.
Veuillez conclure, monsieur Mariton ! C’est important, madame la présidente.
Une telle rédaction serait plus claire et signifierait que l’intérêt de l’enfant prime.
Les amendements suivants ne sont pas défendus.
J’en viens à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
C’est un pouvoir excessif qui est donné au juge.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Avec cet article quatorze, on assiste à une banalisation du partage de l’autorité parentale.
Elle a déjà répondu ! La réponse est attendue.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
De surcroît, il le rend confus.
Vous éludez la question en répondant que nous n’allons pas refaire le film.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente rectifié.
Vous avez raison, monsieur Binet : chacun doit être cohérent avec ses positions.
Pour notre part, nous le sommes : nous sommes hostiles à la GPA en France.
Pour ma part, je souhaite qu’en France on respecte le droit français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut donc être cohérent.
L’avis de la commission est défavorable pour les raisons que j’ai énumérées précédemment.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il y a donc deux poids, deux mesures.
Vous invoquez n’importe quel argument.
Très bien ! C’est d’une nullité crasse ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Ce sujet complexe a une forte dimension humaine.
Vos réponses simplistes et populistes sont assez désagréables.
L’enfant ne peut être victime d’une situation dont il n’est pas responsable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je souhaite revenir sur les propos de Madame Massonneau.
Ne commettons donc pas d’approximations, ne vous en déplaise.
Par laxisme, peut-être ? Nous le répéterons à maintes reprises aujourd’hui.
Veuillez nous excuser de déranger ! Nous débattons d’un texte sur la famille.
Il est à prévoir qu’il prendra de semblables positions sur la PMA.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Excellente argumentation ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous ne sommes ni simplistes ni populistes.
Il y est déjà employé cette superbe formule : « L’autorité parentale appartient aux parents ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Nous devons défendre une culture, des principes, une éthique qui sont consubstantiels à la France.
Un libéralisme libertaire, naturellement, fait de positions jusqu’au-boutistes.
Or, la société française récuse ces évolutions avec force et vigueur.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
L’alinéa sept est la démonstration même de la mauvaise qualité de la rédaction.
Il y a deux manières de voir les choses.
Pour vous, il s’agit d’un accord conclu entre adultes, à quelques exceptions près.
En réalité, ce sont les adultes qui s’accordent « sur le dos » des enfants.
Pour notre part, nous proposons que l’enfant soit placé au cœur du dispositif.
Si telle est réellement votre intention, vous avez l’occasion de le montrer très concrètement.
Il est important de rappeler ces conditions.
Votre rédaction est trop souple et peut laisser passer ce type de conventions.
Vous feriez un geste en acceptant l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Elle est donc bien connue et a donné entièrement satisfaction jusqu’à présent.
Dans aucun texte législatif, on ne se réfère à la certitude du juge.
Avis défavorable, donc.
Votre amendement, monsieur Breton, est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement porte sur les conditions dans lesquelles se déroulent nos débats.
Madame la présidente, vous connaissez le règlement.
Il eût été de bon aloi de lui donner la parole.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Je constate qu’ils ne sont pas défendus.
Nous en venons au vote sur l’article quatorze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous pouvez soupirer, madame la secrétaire d’État, mais telle est bien la réalité.
Il n’existe aucun droit à l’enfant.
Se construire suppose de la solder en nouant d’autres liens avec des plus jeunes.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
À ce stade de nos débats, je souhaite interroger le Gouvernement sur le calendrier.
Nous attendons maintenant que vous nous donniez des éléments d’explication sur le calendrier.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je saisirai l’occasion de le faire, que l’on m’en excuse dès maintenant.
En effet, cette nouvelle disposition me paraît démesurée.
C’est la raison pour laquelle nous présentons des amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La tenue de notre débat aujourd’hui n’a rien d’un hasard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous m’avez interrogée sur des concomitances de calendrier.
En temps parlementaire normal, nous pensions que cela pouvait être fait en trois jours.
Vous avez fait le choix d’allonger le débat en multipliant vos interventions.
Retirez ce mot, madame ! Je retire le mot « turpitude ».
Mais les moyens financiers devront suivre… Certaines dispositions méritent cependant des aménagements.
Puisque vous avez retiré vos propos, madame la ministre, mon premier point tombe.
Il y en a eu bien peu.
C’est inutile, je vous fais confiance.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement concerne le bon déroulement de nos travaux.
L’UNAF, dites-vous, approuve la médiation familiale, mais suggère d’amender le texte.
Je comprends que cela vous ennuie, mais c’est un fait.
Personne ne le soutient, si ce n’est le lobby qui est derrière vous.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il semble effectivement nécessaire de clarifier certains points.
Nous n’avons pas rejeté « globalement » tous les objectifs de votre texte.
Nul ne conteste que la société a évolué et que le droit doit s’adapter.
Vous placez l’autorité parentale dans les mains des parents, ce qui peut paraître logique.
Voilà pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Nous avons posé plusieurs questions techniques, auxquelles nous n’avons pas eu de réponse.
Et il s’est produit la même chose avec les articles neuf et dix.
Ce texte est mal construit et extrêmement dangereux, car il constitue un nid à contentieux.
Mais le principal problème de ce texte, ce sont ses objectifs cachés.
Alors cessez de nous donner des leçons.
Nous pouvons être constructifs.
Et l’intérêt supérieur de l’enfant n’y trouve pas son compte.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’ai deux autres remarques à faire.
Mes contradictions ne sont pas plus grandes que les vôtres.
Nous parlons de l’autorité parentale.
Nous défendons ici le droit français.
Cet amendement défend la notion de devoir qu’engendre l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous n’avez pas répondu au bon amendement.
N’importe quel autre pourra, au gré des rencontres, contractualiser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, j’ai répondu précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous répondez toujours de manière extrêmement paradoxale, madame la secrétaire d’État.
Nous considérons qu’il y a des parents qu’il faut absolument responsabiliser.
Nous, nous considérons que la majorité des parents de ce pays sont libres et matures.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Je sais que c’est un sujet complexe.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons beaucoup de retard sur ce point.
C’est donc un sujet majeur.
J’insiste sur le point de l’accueil des enfants autistes.
C’est l’objet de l’un de ces amendements.
Mais convenez que tel n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Par ailleurs, l’article L.
D’ailleurs, le plan autisme que conduit le Gouvernement viendra appuyer et renforcer votre travail.
Cependant, nous réformons le code civil, mais surtout l’article L.
Ils sont déjà englobés par la rédaction de l’article L.
Avis défavorable, sans pour autant avoir aucune prévention sur le fond de vos amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La proposition de loi porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Il y a un signal fort à envoyer aux familles.
Vous dites que le code de l’éducation permet l’accueil de tous les enfants.
Mais aujourd’hui, quatre-vingts pourcent des enfants autistes ne sont pas scolarisés.
Si nous pouvions nous retrouver, à un moment, sur des dispositions, ce sont bien celles-là.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ces amendements trouvent leur place dans notre débat.
Les amendements portent bien sur l’intérêt de l’enfant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
L’organisation de nos débats est pour le moins peu sportive et peu fair-play.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les enfants sont partis, et heureusement.
Écoutez l’enregistrement ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je reviens à l’amendement.
Je n’ai pas annoncé de scrutin.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je vous remercie, madame la présidente, et je prends acte de cette précision.
La sonnerie avait en effet retenti.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article L.
Elle a donné lieu à des échanges nourris.
Pour plus de précisions, je vous renvoie à la proposition de loi Béchu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous avez vous-même signalé, madame la rapporteure, qu’il y avait des problèmes d’application.
C’est difficile à suivre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est dans le même état esprit que les précédents.
C’est pourquoi je le défends.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Nous venons de débattre de ce que l’on appelle l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il s’agit donc d’un amendement de pur bon sens.
Sur le fond, il est extrêmement important que nous nous positionnions les uns, les autres.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est du Pétain.
Le sujet est extrêmement sérieux.
Sortez un peu de Paris.
Allez voir le monde extérieur.
Le sujet est donc particulièrement important.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous abordons un domaine qui montre la faillite de notre système de pensée.
Morale ? Si la société fonctionnait correctement, nous n’aurions pas besoin de tels articles.
Ce texte et cet article correspondent à une double logique absurde.
Premièrement, il faudrait, dès l’enfance, éviter tout traumatisme.
C’est ainsi que l’on va supprimer les notes à l’école.
Voilà pour le bout de la chaîne.
Deuxièmement, les parents non plus ne devraient subir aucun traumatisme.
Il ne faut aucun conflit, aucune différence de points de vue, car c’est mauvais.
C’est l’objet même de ce texte ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous abordons la partie la plus intéressante de votre proposition de loi, chers collègues.
Mais vous auriez pu mieux faire.
Nous abordons le chapitre relatif aux dispositions concernant la médiation familiale.
Ces dispositions auraient pu faire l’objet d’une proposition de loi à part entière.
Nous pourrions tout à fait travailler ensemble sur la médiation familiale.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous pouvez aisément comprendre que ces sujets ont évidemment appelé un certain nombre de remarques.
Il ne faut pas aller trop loin.
Pour cela, je propose une médiation parlementaire.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vos accusations d’obstruction, madame la secrétaire d’État, ne tiennent pas.
Il y a une condition toutefois : c’est de faire évoluer cet article.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
On ne peut pas être contre la médiation familiale.
Elle existe déjà.
Et cette proposition de loi veut la promouvoir.
Madame la rapporteure souhaite même obliger les parents à une ou deux séances de médiation.
Je renonce à prendre la parole sur l’article, madame la présidente.
Nous en venons donc aux amendements à l’article seize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La vie, inéluctablement, crée des conflits.
Nous ne serions pas ici s’il n’y avait pas nécessité d’une dispute.
Nous serions inutiles si nous étions tous d’accord.
C’est une fois que nous sommes morts que nous sommes tous d’accord.
Lorsque nous sommes vivants, nous sommes fatalement dans la dispute.
Nous sommes dans la fiction.
Nos aînés ont connu d’autres difficultés en d’autres temps.
Il faut placer l’enfant au centre du dispositif.
Vous l’avez compris, nous avons envie d’avancer sur la médiation.
Ne nous privons de ce petit plaisir.
Je disais tout à l’heure que nous pouvions faire appel à la médiation parlementaire.
Tout le monde aura saisi l’allusion à la scène bien connue de la cuisine.
Nous ne sommes pas dans une cuisine.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Les enfants ne sont pas responsables de la rupture du couple.
L’article seize évoque aussi le mariage.
Mais l’alinéa sept vient gâcher la fête en évoquant une vision négative du mariage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement vise à insérer après le mot « intérêt », le mot : « supérieur ».
Il y a l’intérêt des deux membres du couple et l’intérêt des enfants.
Or, encore une fois, nous considérons que l’enfant doit être au cœur du dispositif.
Ce n’est pas votre conception, quoi que vous en disiez.
Nous le savons bien, pour vous, ce sont les arrangements entre adultes qui priment.
Nous les défendons parce que nous croyons au débat parlementaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Si vous acceptiez à votre tour de lever ce blocage, nous pourrions avancer.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est important que vous accédiez à notre demande de supprimer l’alinéa sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez donc compris notre intention.
Je demande la parole, madame la présidente.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt et un et trois cent seize.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la présidente, je me réjouis de cette unanimité qui revient de loin.
C’est une très bonne chose.
La séance est levée.