La séance est ouverte.
Elle s’adresse en effet à l’ensemble des établissements de santé.
Modifier cette dénomination n’entraînerait donc aucun changement particulier.
L’amendement rédactionnel numéro six cent cinq de Monsieur Olivier Véran, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Les hôpitaux de proximité, autorisés en médecine, pourront exercer l’activité de médecine d’urgence.
Cependant, afin de garantir la sécurité des patients, l’article R.
Il faut veiller à l’application de ces dispositions dans les zones de soins fragiles.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Les zones dites fragiles souffrent d’un manque de plateaux techniques et d’hôpitaux.
Ces cas sont rares mais ils peuvent néanmoins survenir.
Le terme « chirurgie » doit donc être ajouté.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il est défendu.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Les amendements numéros neuf cent quarante-deux et six cent quatre-vingt-dix rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-deux.
Il permettrait de réduire les hospitalisations, voire d’en supprimer certaines, qui sont inutiles.
Il s’agit de créer des hôtels à côté de centres hospitaliers.
Sans doute les confierez-vous à de grands groupes tels que Formule un ou Ibis.
Mais ce projet concerne essentiellement l’ambulatoire.
Aux États-Unis, des tunnels relient ainsi l’hôtel au centre hospitalier.
Il est défendu.
Le groupe UDI n’est pas opposé à une telle expérimentation.
Créer des établissements intermédiaires semble intéressant.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Pour cela, des conditions doivent être respectées.
Des initiatives ont d’ores et déjà été conduites en ce sens.
Cependant, un tel hébergement reste à la charge du patient.
L’idée est de proposer une expérimentation permettant une prise en charge par la collectivité.
Le Parlement doit être informé du bilan de cette expérimentation.
Il est identique au n° neuf cent quarante-deux de la commission.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
On devrait procéder à de tels transferts d’activités hospitalières avec la plus grande prudence.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Comment sinon pourrait-on évaluer cette expérimentation ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est pourquoi je ne vois pas de lien avec la carte hospitalière.
Cela permettrait de ne pas déstabiliser des structures existantes et qui fonctionnent bien.
Il existe ainsi des maisons familiales hospitalières, relevant souvent du secteur associatif et du bénévolat.
Certaines de ces structures connaissent actuellement des difficultés.
La parole est à Madame la ministre.
Nous devons réfléchir avec elles aux moyens de faire évoluer leur modèle économique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous n’avons pas compris en outre comment ces hôtels seront financés.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je crois qu’il faut être un petit peu sérieux avec l’argent public.
Vos propos ne sont pas à la hauteur du débat.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Pour lutter contre les déserts médicaux, on a institué le système des praticiens territoriaux.
Nous, nous considérons qu’il faut fixer un plafond à ces dépassements.
On est dans un cadre dans lequel les praticiens territoriaux bénéficient déjà d’une incitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À ce titre, il a été ouvert au secteur deux.
L’objectif est bien de lutter contre les déserts médicaux.
Il y a encore d’autres règles : nous allons y venir bientôt.
Ce dispositif fonctionne et fonctionne bien.
On constate qu’il manque des spécialistes.
Dans le texte que nous vous proposons, nous renvoyons à un décret.
Celui-ci va fixer une limite à ne pas dépasser.
Je vous indique l’esprit dans lequel le Gouvernement travaille.
Je vous demanderais volontiers de retirer votre amendement.
Des éléments plus précis seront apportés par voie réglementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je vous remercie pour ces explications et j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
C’est un amendement de clarification qui a été adopté en commission.
Nous simplifions donc le dispositif.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Nous venons d’évoquer le principe du praticien territorial de médecine générale.
On sait qu’environ deux cents ont pris position sur le territoire.
On veut maintenant créer un outil complémentaire avec le praticien territorial de médecine ambulatoire.
C’est effectivement différent, puisqu’il ne s’agit plus d’une primo-installation.
Vous créez un nouveau contrat pour d’autres médecins et c’est une bonne chose.
Les femmes bénéficieront du congé de maternité et tout cela est nettement positif.
Vous allez, je crois, prendre un décret.
Celui-ci, à notre sens, ne doit pas fixer la limite de dépassement.
À ce moment-là, il ne faut pas que nous ayons un décret qui soit contraignant.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il a pour objectif de favoriser la diffusion du nouveau contrat.
Un avis évidemment favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Il est vrai que la question que vous soulevez est sensible.
Je vous avais indiqué ma sensibilité pour tenter d’apporter une réponse.
Une mesure législative, à cette étape-là, me paraît prématurée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Les dispositifs peuvent se cumuler ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je crois que c’est une erreur.
Ils ont effectivement liquidé leur retraite.
Il est dommage de s’en priver.
D’autant qu’ils ont de l’expérience ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
J’aimerais que l’on m’explique pourquoi un tel entêtement.
En revanche, une question de zonage territorial se pose.
Il faudrait tout de même réfléchir à ce problème sans aucun dogmatisme.
Notre éminent collègue Jean-Pierre Door le défend d’ailleurs avec raison depuis quatre ans.
Tout à fait ! Bravo ! La parole est à Madame la ministre.
Nous menons donc des actions dans leur direction.
C’est exact.
Encore une fois, nous nous situons dans le cadre du dispositif de cumul emploi-retraite.
Non ! J’insiste sur ce point.
C’était une erreur.
Quel dommage ! En effet ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
C’est là un sujet sur lequel nous devrions pouvoir continuer de travailler.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-six et cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Nous proposons de supprimer les mots « et médico-sociale » à la fin de l’alinéa onze.
Là aussi, nous sommes garants de la bonne utilisation des fonds publics.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
N’importe quoi ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cet amendement étant satisfait.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Une fois n’est pas coutume, je vais défendre ma région.
Je suis en train de faire une étude comparative au niveau départemental.
Il paraît donc prématuré de voter cet amendement en l’état.
Mais je répète que votre préoccupation est intéressante et que nous la partageons.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les amendements numéros cinquante-neuf et quatre cent sept sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je partage totalement le point de vue de Valérie Boyer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Si l’on dispose de la même liste objet par objet, je retire mon amendement.
C’est le cas ! Alors nous sommes très contents et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre.
Je le retire également, pour la même raison.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il me semble que nous sommes dans le même cas de figure.
Je ne sais pas.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Il est retiré.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Le forfait innovation a été créé en deux mille huit.
Pour cette raison, nous avons proposé de supprimer le terme « majeurs ».
Je laisse la parole à la ministre pour qu’elle présente ses sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cet amendement porte sur un sujet important.
L’index, ou indicateur unique, ITR, serait défini sur plusieurs niveaux.
Le système serait plus simple et plus lisible.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no deux cent vingt-trois.
Je ferai suite aux propos de Monsieur Door, l’amendement que je présente étant identique.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Il est défendu.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
La réflexion doit se poursuivre avec la Haute autorité de santé, et d’autres.
Nous commençons à voir dans quelle direction aller.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Il faut donc vraiment travailler sur cette question, ne serait-ce que pour les prescripteurs.
L’exemple que tout le monde connaît ici, c’est l’hypercholestérolémie.
Pour les médecins, il est parfois compliqué de savoir ce qu’il faut prescrire.
Madame la ministre, je crois que vous avez compris la démarche de l’ITR.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous n’avons pas le temps du fait de l’innovation thérapeutique.
Nous n’avons pas deux ou trois ans, il faut le faire très rapidement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’ai bien entendu la ministre, le rapporteur et la présidente de la commission.
Elle peut donc fournir les fameux référentiels.
Ce serait le cas si une autorité indépendante était placée au sommet de la pyramide.
À cette condition, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je ne pense pas que ce soit une question de mois.
Nous avons donc un peu de temps.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement rejoint les préoccupations qui viennent d’être exprimées à propos de l’ITR.
Le bilan d’activité de la commission de la transparence n’est pas détaillé.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je soutiendrai donc cet amendement, s’il est maintenu.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Je remercie Madame Fraysse pour son intervention.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
À titre provisoire, cela pourrait être une solution.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il s’agit de reprendre, dans la nouvelle rédaction de l’article L.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq de Monsieur Olivier Véran est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Là encore, on tend davantage le bâton que la carotte.
Nous sommes d’accord sur le fait que les actes délivrés doivent être pertinents.
Il est impératif de prévoir une concertation.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il est défendu.
Quel est votre avis sur les autres amendements présentés par Monsieur Door ? Défavorable.
J’entends bien la préoccupation que vous exprimez.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’amendement numéro cent vingt-quatre allait dans le même sens.
Il semble que nous allions dans un sens positif.
En commission, nous avions obtenu un avis presque favorable – je ne dis pas totalement favorable.
Excellente idée ! Je retire donc mes amendements, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
L’indépendance de cette institution est reconnue.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La question se pose pour un certain nombre d’établissements.
Les amendements numéros cinquante-quatre et quatre cent onze sont identiques.
L’article quarante-deux vise à promouvoir la pertinence des prescriptions et des actes.
L’article L.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
cent soixante-deux-vingt-deux-dix-huit et L.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues au présent article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il me semble que Madame Boyer s’est trompée d’amendement.
Peu importe, je vais y répondre.
En revanche, il est un point sur lequel je ne vous suis pas.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
C’est davantage à ce niveau qu’on sera efficace plutôt qu’au niveau contractuel.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
» Cela me paraît tout à fait important.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur le député.
Votre demande dans ce domaine est donc satisfaite par la rédaction du texte.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, ces objectifs peuvent être inscrits dans les contrats.
Chaque établissement aura des objectifs chiffrés.
Votre demande est satisfaite, monsieur le député.
À ce titre, je vous demande de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrais un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-quatre et quatre cent treize.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-deux et quatre cent quatorze.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
L’amendement vise à supprimer l’alinéa vingt et un de l’article quarante-deux.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues à cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Cet amendement est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Sourires).
Bref, plusieurs chantiers s’ouvrent à nous.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
S’agissant des dispositifs médicaux, la délocalisation est facile.
C’est donc une bonne chose que cet article prévoit un contrôle renforcé.
Et malheureusement, là, le contrôle sera beaucoup plus complexe.
Tout à fait.
C’est vrai.
L’amendement que je vais vous présenter est un peu technique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le rapporteur a rappelé la distinction entre le principe actif et le mécanisme.
Nos comptes sociaux s’en trouveraient grandement améliorés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Gouvernement a engagé des négociations en vue de la baisse des prix.
Cette baisse est intervenue même si ses résultats sont moins importants qu’escompté.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Les effets de la mesure proposée par l’amendement ont trois aspects.
Ces salariés sont aujourd’hui très inquiets.
Cela mérite que nous nous y réfléchissions un instant.
Le deuxième aspect est celui de la confiance trahie des laboratoires.
La mesure proposée induit donc un risque économique et un risque de santé publique.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
De fait, la production industrielle française est en baisse permanente.
Il est essentiel de prendre en compte ces aspects dans la réflexion.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Un blockbuster représente un milliard de dollars la première année.
Les salariés devraient donc se retourner vers leur direction.
Ce n’est pas le sujet.
Non, monsieur Barbier, je ne suis pas d’accord.
Nous avons des gens à soigner dans notre pays et nous devons faire des économies.
Cela n’a aucun sens ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’ai, je le répète, fait le choix de voter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Dans la période que nous traversons, il faut arrêter la casse.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent cinq et quatre cent quarante-sept.
Monsieur Véran m’a proposé de présenter cela d’une manière différente.
cent soixante-deux-un-sept du code de la Sécurité sociale.
Ce rapport préciserait également l’ensemble des économies dégagées par l’application de ces référentiels.
L’avis est donc favorable à cette demande de rapport.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Merci, madame Boyer.
De plus, vos collègues vont présenter des amendements identiques.
La rédaction de l’article quarante-quatre est très complexe et potentiellement contre-productive.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne reviens pas sur la présentation très précise faite par le rapporteur.
Nous commençons de manière extrêmement limitée avec deux GHS en oncologie.
C’est un dispositif complexe, que nous allons mettre en place de façon progressive.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Voilà ce que je voulais dire, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit de favoriser le recours aux médicaments génériques dans les prescriptions hospitalières.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Bizarrement, c’est quelque chose que l’on refuse de mettre en place.
Quatre ans, c’est long ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je voudrais abonder dans le sens de Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai au rapporteur de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre Morange, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Des discussions sont actuellement en cours avec les acteurs du secteur.
Privilégions la négociation sociale, si importante pour notre majorité.
Tu parles ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y a donc un accord de principe sur la démarche que vous proposez.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Qu’entendez-vous par « territoire » ? C’est ce que je voulais demander.
Je me permets de vous saisir officiellement de la question.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vous réponds, monsieur Tian.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Cette activité se développe à la demande des pouvoirs publics qui attribuent les autorisations.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Une baisse de tarif de quarante pourcent peut fragiliser les établissements.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
C’est considérable ! C’est là une première discrimination tarifaire.
Je vous l’ai dit en introduisant mon propos sur l’article trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut garder un système opérationnel et simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Évidemment, l’OQN doit être révisé en fonction des autorisations nouvelles.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-huit.
De substantielles économies seraient possibles en mutualisant et en externalisant certaines fonctions : blanchisserie, restauration, stérilisation.
Je pense donc que cet amendement sera adopté à l’unanimité.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
cent soixante-deux-vingt-deux-huit-un du code de la Sécurité sociale ne sont pas évalués établissement par établissement.
Ils sont, à mon sens, disproportionnés au regard de l’enjeu.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, de supprimer cet article.
Malheureusement, il ne fait pas référence au bon article.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-six et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il s’agit d’un amendement assez important.
Hier, nous avons assisté à un hold-up sur certaines caisses de congés payés.
Évitons, aujourd’hui, de faire de même avec les réserves constituées grâce au coefficient prudentiel.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est une coquille.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Ce report est incompréhensible pour deux raisons.
Mais aussi pour la mise en œuvre du parcours de soins.
Le recul du Gouvernement sur ce sujet est incompréhensible.
Si vous pouviez nous donner une explication, mes collègues et moi-même en serions ravis.
J’en resterai cependant à l’amendement tel qu’il est rédigé.
S’agissant de la facturation des GHS, le dispositif n’est pas entré en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est un peu plus compliqué que cela.
En principe, les patients doivent sortir de l’hôpital avec une facture.
Vous maintenez donc l’opacité, l’omertà.
Vous poursuivez cette dérive, qui n’est pas acceptable.
Nous devons rentrer dans les détails.
Deux ou trois problèmes sont posés de manière très nette.
La ministre pourrait tout de même nous répondre ! Le Gouvernement répond s’il le souhaite.
La parole est à Madame la ministre.
Les amendements numéros quatre et soixante-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Avec cet amendement, je veux revenir sur la question du jour de carence.
Nombre de mes collègues l’ont déjà fait à plusieurs reprises, notamment Dominique Tian.
Je tenais à rappeler cela à tous les parlementaires ici présents.
Nous ne pouvons pas laisser subsister une inégalité en matière de jours de carence.
Cela permettrait non seulement de rétablir l’égalité, mais aussi de dégager de nombreuses économies.
Prévoir un taux de prise en charge de quatre-vingts pourcent permettrait d’éviter ces difficultés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Ensuite, vous proposez tantôt un jour, tantôt trois jours de carence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On a chaque année le même débat et on continuera de l’avoir.
C’est une catastrophe absolue, chacun le sait.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous débattons actuellement de l’assurance maladie et du fonctionnement de l’hôpital.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Monsieur le rapporteur, il n’y a aucun problème au sein de l’opposition.
J’étais celui qui vous portait la contradiction.
La chute est bizarre ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Cela correspond à une vocation, vu la difficulté du travail à l’hôpital public.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Ce sera le principe des groupements hospitaliers de territoire – GHT.
Le débat sur le PLFSS a permis de faire avancer les choses de façon constructive.
Il est prévu que le dispositif se mette immédiatement en place, sans phase d’expérimentation.
Sinon, je lui aurai donné un avis défavorable.
Mais nous avons eu le débat sur la carte hospitalière.
Mais je retire mon amendement, comme cela était prévisible.
Les amendements numéros quatre cent deux et cinq cent huit sont identiques.
Je me souviens que vous étiez au premier rang de cette opposition, madame la ministre.
Nous vous demandons donc de relancer la convergence tarifaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Cet amendement vise à rétablir la convergence tarifaire.
Mais tous les actes ne sont pas concernés.
Elle ne répond pas aux réalités de terrain, réalités dont nous débattons année après année.
Je pense que nous ne reviendrons pas sur cette notion au cours du quinquennat.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je reconnais la constance des positions que vous exprimez.
Comme je reconnais la vôtre ! Vous avez cette amabilité.
Je donne donc, de manière tout à fait constante, un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Morange, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
J’observe que ce cas ne fait toujours pas l’objet d’une traduction judiciaire.
Cela équivaut presque à la superficie du patrimoine immobilier de l’État.
Je vous propose deux choses.
L’année deux mille seize correspondra à la généralisation de ce logiciel.
Nous serons alors, vous et moi, pleinement satisfaits.
Et sans rapport.
La parole est à Madame la ministre.
Avis défavorable pour les raisons qui ont été parfaitement indiquées par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Mais, au-delà de cette discussion sur la forme, concentrons-nous sur le fond.
Vous évoquez le logiciel qui sera prochainement mis en service.
Nous aurions ainsi une réponse beaucoup plus précoce que celle qui est envisagée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si nous faisions bien notre travail, nous nous y mettrions tout de suite.
Monsieur le rapporteur a participé à cette audition.
Nous avons écouté et vu les chiffres.
Il est quand même hallucinant que le travail parlementaire soit à ce point dévalorisé.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
À l’époque, Jean Mallot et Pierre Morange l’avaient bien identifié.
Il faudra bien, évidemment, se préoccuper de ces questions.
Je profite de cette occasion pour le dire.
C’est un travail qu’il faudra que nous conduisions.
Il s’agit d’un nouveau rapport.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Il serait à remettre avant le premier juin deux mille quinze.
Cette proposition ne peut, je pense, que plaire à notre rapporteur.
Nous n’en sommes plus au stade du rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Plus personne ne veut en parler.
Je trouve que c’est dommage.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-huit et cinq cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Nous proposons effectivement d’abroger cette disposition inéquitable et opaque.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Or l’exclusion des établissements privés n’a aucune justification.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
À un moment, ça suffit ! Nous, nous nous inquiétons aussi des assurés qui cotisent.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Les mots ont un sens, madame Boyer.
Vous employez les termes de flambée, d’explosion.
Un milliard, c’est une explosion ! Nous vous avons déjà répondu tranquillement dans cette enceinte.
Non, je n’ai pas eu de réponse.
Non, sept cent quarante-quatre.
Elle permet de protéger la victime d’un accident.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ce syndicat national condamne cette approche pour trois raisons.
C’est oublier le caractère fondamentalement thérapeutique de ces actes pour les patients concernés.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
L’article cinquante pose une question intéressante.
On peut imaginer d’autres cas que la chirurgie esthétique.
Je pense par exemple aux grands sportifs.
Pour tous ces cas, c’est la Sécurité sociale qui paie.
Il faut tout de même agir de manière responsable avec sa propre santé.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Bien sûr, tout cela peut se discuter.
Pourquoi les exclure de la règle générale ? Je ne le comprends pas bien.
C’est une porte ouverte, et je trouve cela dangereux.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Je souhaite également la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Votre rapporteur est un peu déprimé.
C’est ce que l’article soixante du présent PLFSS a pour objet de corriger.
Il n’est pas question ici d’une telle situation.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, sur l’article.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
C’est un amendement de précision.
J’en profite pour répondre à Monsieur Barbier, qui a soulevé une question importante.
Nous avons également voté la création d’un label éthique destiné aux produits de sang.
Comme je vous l’ai dit en commission, cela suit son cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’aimerais avoir votre avis sur ce sujet, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Je crois, madame Poletti, que nous ne parlons pas de la même chose.
Ces relations, qui ont été conflictuelles, sont en voie de résolution.
Ce n’est pas la même chose.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
Cet article nous a interpellés.
Jusqu’à présent, toute personne bénéficiant d’un salaire cotisait pour un capital décès.
Or, vous proposez dans cet article de forfaitiser le capital décès.
Vous retirez un avantage aux cotisants, et cela me fait l’effet d’une spoliation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
En effet, ce n’est pas du tout le cas.
Le montant bénéficiant au conjoint serait donc plus faible que dans le droit actuel.
Pour faire une réforme équitable, il aurait fallu procéder à une réelle redistribution.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-six, tendant à supprimer l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Lurton pour le soutenir.
Il est défendu.
Cela me paraît du bon sens.
La situation était inéquitable.
Cet article rétablit l’équité.
Ce dispositif ouvre droit à un type de prestation d’aide sociale.
Cela n’a strictement rien à voir.
Ces contrats ne seront pas touchés.
Une fois à la retraite, on n’a plus droit à cette prestation.
Les personnes qui décèdent après leur départ en retraite ne sont donc pas concernées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous en connaissons tous.
Mais je suis très gêné quand j’entends parler de justice en ce domaine.
Quand un décès touche une famille, c’est dramatique, quelle que soit la famille.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, puis nous passerons au vote.
Mais dans le cas des personnes les plus précaires, la situation est toujours extrêmement difficile.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
C’est la raison pour laquelle il est proposé de supprimer ce paragraphe.
La commission a émis un avis défavorable car cet alinéa prévoit une mesure de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet alinéa introduit un élément de clarification qui ne change rien au fond.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Cet amendement vise à maîtriser la masse salariale dans le secteur social et médico-social.
Celle-ci représente soixante-dix pourcent du budget des établissements et quatre-vingts pourcent de celui des services.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
J’avoue que cet amendement nous est apparu extrêmement complexe, et sa rédaction peu claire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Ces deux amendements concernent les conditions de calcul de l’allocation adultes handicapés, l’AAH.
Elles ont donc une charge de travail extrêmement importante.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un avis défavorable.
La vérification des ressources des autres allocataires reste annuelle.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
J’ai émis un avis favorable, compte tenu des précisions apportées par Monsieur Lefebvre.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il est vrai qu’il serait bon d’unifier le régime fiscal des EHPAD.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cette intervention pourrait aussi bien concerner l’article cinquante-cinq.
Cet article définit les « sous-ONDAM ».
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
Ce problème a en effet beaucoup trop duré.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’unanimité est plus que probable.
Adoptée à l’unanimité ! Nous passons à l’examen des amendements.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-six.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Or la loi, en l’occurrence l’article L.
cent vingt-deux-quinze du code du service national, n’est pas appliquée.
Le volontariat international en entreprise se développe.
Beaucoup de jeunes vivent cette expérience très formatrice à l’étranger.
Monsieur Lefebvre, la question étant réglée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je me verrais contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’est la seule chose que je demande.
Je vois que vous acquiescez et vous en remercie.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement concerne un autre cas de rupture d’égalité.
Certes, des efforts ont été engagés et il existe des tolérances administratives, mais pas toujours.
Par ailleurs, les certificats doivent être délivrés dans le pays de résidence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission connaît bien le sujet.
Nous avons abordé cette question à de nombreuses reprises au cours des années précédentes.
Il me paraît toutefois utile qu’une fois l’an, les choses soient faites correctement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des simplifications sont intervenues.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Le rapporteur a aussi attesté de cette volonté de simplification.
Comme vous le savez, ils sont mis d’office à la retraite à quarante-deux ans.
Cela se conçoit assez facilement, pour qui connaît cette profession.
Ils se reconvertissent donc, après une formation, et reprennent une activité professionnelle.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Le calendrier d’application de ce pacte de confiance sera élaboré avec les partenaires sociaux.
Mais non ! Je rappelle qu’elle a été faite l’année dernière, et bien faite.
Cet amendement propose finalement un système de comptes notionnels, à la suédoise.
Faites-lui suffisamment confiance pour la laisser vivre ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Votre amendement est donc de fait satisfait.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.