La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions à Monsieur Manuel Valls, ministre de l’intérieur.
Nous commençons par le groupe UDI.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Ma question porte sur la problématique récurrente du permis de conduire.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il faut donc explorer toutes les pistes qui permettent de sécuriser les jeunes.
Voilà pour les mesures d’urgence.
Nous allons par ailleurs regarder ce qui permet de réduire les délais.
Cet examen doit rester sous la responsabilité de l’État.
Mais nous devons faire preuve d’imagination.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Ah bon ! Partons d’un premier constat.
Aujourd’hui, l’ONDRP donne des chiffres totalement indépendants.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour poser sa seconde question.
C’est de cela que vous devez répondre devant les Français.
Vous évoquiez l’élu de la banlieue parisienne que vous avez été.
Je veux donc vous interroger sur des sujets plus locaux.
Certes, vous n’êtes pas le seul responsable.
Cela devient insupportable en termes d’égalité.
Permettez-moi de citer un dernier chiffre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Eh oui ! Et c’est cela qui m’inquiète.
Regardons les choses telles qu’elles sont.
Au Stade de France… Je souhaite que vous soyez attentif à ces faits.
Mais ces efforts seront possibles grâce à ce Gouvernement.
Cela n’était pas possible sous l’autre gouvernement, sous l’autre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Zumkeller, je vous remercie du ton de votre question.
Ces derniers mois, nous avons obtenu des résultats.
Le rôle des polices municipales est aussi essentiel.
Il faut continuer en ce sens.
C’est vrai dans les zones de police comme dans les zones de gendarmerie.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le député, vous évoquez deux traitements automatisés, deux fichiers, très différents.
Dans ces hypothèses, l’effacement sera de plein droit à la demande de l’intéressé.
Vous avez évoqué le cas des militants politiques ou syndicaux fichés au FNAEG.
Nous vous tiendrons évidemment informé, monsieur Coronado.
Je ne doute pas que vous continuerez de poser des questions.
Nous sommes en train de parvenir, je crois, à un bon équilibre.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Toutes les régions sont concernées.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous évoquez un sujet délicat.
Nous aurons l’occasion d’en reparler très rapidement.
Je me tiens à votre disposition, monsieur Cavard.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Madame Annick Girardin.
La pression migratoire augmente, personne ne le nie.
Elle a connu d’importantes fluctuations et une très forte croissance ces dernières années.
Un système qui, vous l’avez dit, monsieur le ministre, est à bout de souffle.
Merci, madame la présidente ; je sais que vous suivez ce dossier également.
Cela nous oblige ainsi à une réflexion au niveau européen.
Il s’agit maintenant de travailler ensemble.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour poser une seconde question.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Elles sont toutes deux largement implantées en montagne.
Enfin, le Conseil national de la montagne a toute faculté pour procéder à des auditions.
Nous en venons au groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je souhaite donc vous poser trois questions à ce sujet.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je signale par ailleurs qu’aucun mineur isolé n’a été placé en rétention.
Elle est bien moins traumatisante pour l’étranger concerné et moins attentatoire aux libertés.
La parole est à Monsieur Marc Dolez pour une deuxième question.
Elles sont, dans les territoires, le lien le plus évident avec l’État.
Cet échelon de notre organisation administrative n’est donc aucunement remis en cause.
Au-delà, nous engageons également le regroupement des services de l’État à l’échelle infra-départementale.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le ministre, les chiffres sont des innocents qui peuvent tout avouer sous la torture.
Cette pratique n’a cependant pas abusé les Françaises et les Français.
Encourageants, parce que les actions que vous avez engagées commencent à porter leurs fruits.
C’est le cas en particulier dans ma circonscription.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je rappellerai les chiffres année par année.
Ce plan vise à assurer une occupation renforcée de la voie publique.
Très mobiles, ils organisent de véritables raids.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé.
Monsieur le ministre, la modernisation de l’action publique est une priorité du Gouvernement.
Les effets en seront très concrets.
Demain, la voix de chaque électeur aura partout la même valeur.
Ce sont ces principes démographiques et de parité qui s’imposent.
Le redécoupage se fonde donc d’abord sur le respect du critère démographique.
Nous sommes au bout de ce parcours d’une loi qui change profondément.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ceci témoigne en actes d’une politique enfin respectueuse en matière d’accueil des étrangers.
Je pense à l’excellent rapport de Matthias Fekl.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Là aussi, dans ce domaine, les ZSP peuvent être un laboratoire.
C’est cela, la gauche ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Les résultats sont là et c’est l’essentiel.
La méthode est la bonne et il faut donc continuer.
Certaines ne seront pas pérennes : c’est comme cela que nous gagnerons en efficacité.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Vous avez déjà fait beaucoup pour renforcer ce lien indispensable à notre pacte républicain.
Merci, monsieur Popelin.
Il s’agit d’un ensemble cohérent qui porte en germe de véritables changements.
Dans cette perspective, la formation des policiers et des gendarmes a été largement revue.
Les acquis sont scrupuleusement contrôlés au cours de la formation.
C’est aussi un gage de réussite.
Très bien ! Nous en venons au groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Nous devons y être très attentifs.
Ils donnent des résultats.
C’est une bonne nouvelle.
Aucun quartier, bien sûr, n’est oublié.
Nous devons nous engager partout, comme dans n’importe quelle ville.
C’est une catastrophe ! Ce sont quinze pourcent des effectifs des commissariats qui ont disparu.
Quand on met moins de policiers sur le terrain, la délinquance, elle, augmente.
La vidéo-protection en fait partie.
Exactement ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, votre Gouvernement souhaite procéder à un choc de simplification.
Il s’agit de remédier aux tracas administratifs liés aux permis de conduire.
Dans ce cas, l’obtention du permis local constitue la seule solution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela oblige à un retour en France.
Au-delà, elle doit repasser les épreuves du permis de conduire français.
La visite du médecin agréé par l’ambassade ne coûte rien.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est ce que nous faisons, notamment, en dialoguant avec les maires.
Nous devons donc être attentifs, je le répète, à l’évolution de ces secteurs.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Parmi eux, la moitié sont des ressortissants roumains et quatre-vingt-dixpourcent sont mineurs.
On peut se féliciter que le procès en stigmatisation ait donc laissé place au réalisme.
Maintenant, monsieur le ministre, c’est ce que l’on attend de vous.
Mais au fond, vous avez cependant raison.
Il n’est pas question de stigmatiser qui que ce soit, hors les groupes criminels.
La Bulgarie et, surtout, la Roumanie détachent en France des officiers de liaison.
J’ai déposé une proposition de loi en ce sens.
Je le répète : certains parmi nos concitoyens sont obligés de faire plusieurs centaines de kilomètres.
C’est un sujet un peu compliqué.
C’est le cas des élections législatives pour les Français de l’étranger par exemple.
Pour les élections présidentielles, il n’y en a pas.
Mais, enfin, il faudra regarder la situation de près.
Il faudra regarder les choses de près.
La séance de questions au ministre de l’intérieur est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est la révolution des data.
Une fois posée cette nécessité de la confiance numérique, de nombreux sujets restent à traiter.
À l’heure de la révolution des data, il nous faut actualiser ce cadre.
Et demain, les objets connectés envahiront notre quotidien.
La confiance, c’est d’abord la sécurité des échanges, la lutte contre la cybercriminalité.
Mais ouverture ne veut pas dire naïveté.
Il nous faudra donc sans doute actualiser cette loi.
La CNIL devient en quelque sorte le régulateur de cette économie des data.
Le projet de loi numérique est donc l’occasion d’actualiser ce cadre de régulation.
Il faudra nous poser plusieurs questions.
Au-delà du cadre national, le Gouvernement est aussi très actif au niveau européen et international.
Dans le monde, des régimes peu recommandables espionnent leur population.
Ils utilisent internet comme un moyen de surveillance et de répression.
J’en termine par les questions de méthode.
Il sera proposé au Parlement d’y prendre une part extrêmement active.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les principes qu’il défend répondent intégralement à nos préoccupations aujourd’hui.
Cependant, la surveillance intimide les lanceurs d’alerte potentiels, parce qu’elle est trop intense.
Ces logiciels, par leur transparence, garantissent une bien meilleure sécurité.
Ce n’est pas de la paranoïa, ce sont des faits avérés.
J’y reviendrai.
Cela ne corrige pas le problème, même en supposant que le gouvernement respecte la loi.
Il faut renforcer la protection juridique explicite des lanceurs d’alerte.
Toutefois, ces protections juridiques sont précaires : elles peuvent être abrogées, suspendues ou ignorées.
Nous devons imposer le respect de la vie privée à chaque système.
Cette implémentation repose sur une surveillance généralisée, mais n’est nullement nécessaire.
Mêmes avantages, sans la surveillance.
Il faut diminuer la surveillance par les entreprises.
Les achats sur internet se doublent toujours d’un pistage des utilisateurs.
Nous devons interdire formellement ce pistage sans rapport direct avec l’activité commerciale.
Voilà la définition d’un pirate, chers collègues.
Ce n’est pas quelqu’un qui partage une chanson avec ses amis.
Il faut diminuer la surveillance de nos déplacements.
Beaucoup de systèmes de transport en commun utilisent une puce électronique.
Ces systèmes amassent des données personnelles.
De plus, tous les voyages associés à une carte sont enregistrés.
L’un dans l’autre, cela équivaut à un système de surveillance à grande échelle.
Il faut diminuer cette collecte de données.
Il faut diminuer la surveillance de nos télécommunications.
Ces données sont conservées sur de longues périodes.
Les communications non surveillées sont impossibles là où le système crée de tels fichiers.
Leur création doit donc être illégale, ainsi que leur archivage.
Il nous faudrait faire confiance à l’interdiction par la loi.
Nous reconnaissons qu’un minimum de surveillance est nécessaire.
Fort heureusement, elle ne permettrait pas d’identifier les lanceurs d’alerte après les faits.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
En outre, en introduisant dans le code de la sécurité intérieure un nouvel article L.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Or nous savons bien que ces données sont aujourd’hui la nouvelle valeur du numérique.
Elles déplacent les enjeux en termes de libertés individuelles et de rôle de l’État.
Ce sujet ne doit donc pas être un sujet d’opposition artificielle.
Vous en conviendrez : ce n’est pas le moindre des paradoxes.
C’est quand même une vraie question.
Cela révèle, surtout, à quel point notre cadre juridique est incomplet.
Il est inacceptable de laisser les Français sans protection pendant tout ce temps.
Aussi ne peut-on qu’inviter le Gouvernement à compléter rapidement notre cadre législatif.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Elles peuvent resurgir à tout moment, au moyen des moteurs de recherche.
Elle se pose à chacun de nous.
Elle prévoyait de donner une plus grande effectivité au droit à l’oubli numérique.
Ce texte en est resté au stade de la première lecture au Sénat.
En revanche, la protection des données personnelles ne saurait se concevoir au seul niveau national.
Cette approche commune est notamment nécessaire dans l’intérêt de nos entreprises.
Des initiatives sont en cours, qui émanent principalement de la Commission européenne.
D’importantes amendes seraient infligées aux entreprises qui violeraient ces règles.
Difficilement acceptée par les États membres, cette réforme en est aujourd’hui au point mort.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il faut conclure vraiment, monsieur le député.
Sur ces questions, je voudrais que vous soyez très précise.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Depuis lors, il s’est passé beaucoup de choses : le monde a changé, a évolué.
Le wi-fi n’existait pas encore, à l’époque, non plus que les ordinateurs microscopiques.
Dans ce domaine, l’année deux mille treize a été riche en événements mondiaux.
Certaines personnalités, auparavant secrètes, ont permis ces révélations.
Nous sommes tous dans une intersection entre le hard et le soft.
Or nous oublions que les deux font sens, que les deux font économie.
Il faut donc construire une législation qui nous permette de maîtriser cette question.
C’est tout l’intérêt du débat démocratique.
C’est un grand pays, une grande nation pour les mathématiques et pour les sciences.
Les Chinois font de même, ainsi que les Indiens.
Pour cela, l’objectif de sécurité des données doit être gravé dans la loi.
Veuillez conclure, madame la députée.
Cette nécessité est à la fois morale et politique.
Nous en sommes capables, et nous avons le temps de le faire.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
En effet, les initiatives de cette compagnie concernent tous les champs du numérique.
Les changements sont irréversibles, et procurent de multiples bienfaits au plus grand nombre.
Il est évident que le curseur entre vie privée et vie publique se déplace.
Il peut même varier à tout moment selon les individus.
Mon propos portera principalement sur la surveillance numérique commerciale des internautes.
Les données sont aussi stratégiques que le pétrole ou le nucléaire.
En effet, on peut identifier facilement des personnes anonymisées à partir des données de géolocalisation.
J’aborderai d’abord le rééquilibrage du cadre juridique national.
La France serait ainsi mieux armée pour négocier avec les acteurs extra-européens.
Deuxième rééquilibrage qui me semble urgent : celui du cadre juridique européen.
Troisième rééquilibrage qui me semble souhaitable d’obtenir : sensibiliser les internautes pour responsabiliser les entreprises.
Pour cela, nous devons mieux promouvoir une nouvelle « responsabilité numérique des entreprises ».
Nous savons que ces conditions sont illisibles.
Le problème de la protection de la vie privée et des données personnelles le mérite.
Enfin, dernier point que je souhaitais évoquer : l’éducation au numérique.
Monsieur Bompard étant absent, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le croisement d’informations multiples permet d’identifier des corrélations entre différents événements.
Nous devons effectivement adapter notre législation aux réalités changeantes.
Très bien ! La parole est à Madame Corinne Erhel.
Nous disposons, en France, d’atouts et de talents remarquables en la matière.
L’exemple de la santé est, à cet égard, très significatif.
La notion de consentement des utilisateurs-contributeurs est essentielle et centrale.
Chacun doit pouvoir à tout moment récupérer ses données s’il le souhaite.
Les débats récents ont pu mettre à mal cette certitude et cette confiance pourtant nécessaire.
Nous avons, en France et en Europe, des avantages différentiels à faire valoir.
Or, elle se gagne difficilement et se perd facilement dans un monde en perpétuelle transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Concernant les données personnelles, on connaît désormais le besoin de protection revendiqué par les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
On y trouve aussi des dimensions moins heureuses, qui attirent notre attention.
Les parois qui protègent la vie privée sont aujourd’hui soumises à de fortes tensions.
La conception même de la vie privée évolue à l’ère d’internet.
Pour les jeunes, ce n’est pas le cas.
Notre vie privée est aussi confrontée aux mémoires numériques.
Il ne s’agit pas ici de porter un jugement sur cette évolution.
Elle existe et nous devons en tenir compte.
En même temps, la vie privée est un bien précieux.
Notre action doit porter sur trois axes.
La responsabilisation des acteurs numériques ensuite.
Les enjeux de sécurité intérieure et extérieure à l’heure du numérique sont particulièrement importants.
Les jeunes Français partis combattre en Syrie en sont l’illustration dramatique aujourd’hui.
J’appelle cependant à la prudence.
Nous ne vous avons pas entendue à ce moment-là, madame Kosciusko-Morizet.
D’autres entreprises semblent s’être arrêtées aux portes de la Syrie.
Ma question est triple, madame la ministre.
L’autorisation préalable apparaît comme un minimum.
Le caractère dual de ces technologies ne saurait servir de prétexte à leur dissémination.
Je ne pense pas que nous soyons décidés à en changer.
Encore faut-il que nous fassions preuve de la plus grande vigilance.
Les juges constitutionnels et les juridictions supranationales y veillent.
Nous y restons attachés.
J’y reviendrai.
Ce sont encore des pistes.
Des échéances sont à venir, notamment dans le cadre de l’ICANN.
Je veux également mentionner deux autres initiatives.
Le projet de loi numérique sera d’une grande ambition, notamment pour son volet confiance.
La séance est levée.