La séance est ouverte.
J’accède à cette demande.
Cet article continue à nier la différence entre primo-condamné et récidiviste.
Au nom des arguments développés précédemment, je demande la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Cette loi de la précédente majorité a soulevé des critiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Nous nous en sommes déjà expliqués.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition a pour objet de rendre la sanction efficace, parce que compréhensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut revenir à la réalité et faire preuve de sérieux.
Ainsi, la peine aurait plus d’efficacité et plus de sens.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Cela permettrait de ne pas enfermer l’appréciation du juge dans un cadre trop étroit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet ajout apporte une précision non négligeable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept quater.
Cet amendement introduit au chapitre deux bis des dispositions relatives à la justice restaurative.
Tout le monde ici sait sans doute ce que c’est que la justice restaurative.
Tout ce dispositif est bien évidemment très encadré, et nous y veillons.
Dans un premier temps, les parlementaires se sont demandé à quel niveau placer ces dispositions.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Nous avions déposé un amendement allant dans ce sens en commission.
C’est une bonne nouvelle qu’il y ait consenti.
Ces mesures d’expérimentation ne sont pas toutes de même nature.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
L’on peut s’interroger tout de même sur l’objectif de cette nouveauté.
Une justice restaurative, certes, mais pour restaurer quoi ? J’avoue que je comprends mal.
C’est normal.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il me semble que deux erreurs se sont glissées dans le deuxième paragraphe.
Il manque donc une virgule après le « ou ».
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Vous avez raison, il faut remplacer « leur » par « son ».
En revanche, la virgule est placée au bon endroit dans la version que j’ai.
La justice restaurative est strictement déconnectée du procès en tant que tel.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le rapporteur, je m’étonne de cet avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il s’agit d’une faculté, qui ne peut être assimilée à une automaticité.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Or les révocations de sursis doivent faire l’objet d’un débat contradictoire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
L’intention est louable, mais la procédure proposée est très lourde.
À mon avis, la situation devrait être relativement rapidement apurée par le présent texte.
Je propose donc à Monsieur Coronado de retirer ses amendements.
Monsieur Coronado, les retirez-vous ? Oui, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il est donc inutile de faire de la surenchère.
Il s’agit donc d’une disposition sur laquelle nous avons du recul.
Nous nous sommes interrogés sur l’appellation de cette nouvelle peine.
Dans d’autres pays, c’est « peine de probation ».
Les députés de l’opposition ont beaucoup parlé de laxisme à son sujet.
Ainsi, la contrainte pénale est tout sauf laxiste.
La contrainte pénale est particulièrement difficile à supporter par la personne condamnée.
En outre, la personne contrainte est soumise à un ensemble d’interdictions.
Aucun fait, aucune situation, aucune personnalité, aucune histoire personnelle ne se ressemble.
Excellent ! On a tout compris ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Comme l’a rappelé Colette Capdevielle, cette peine peut être longue.
Bref, c’est une très grande avancée de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les écologistes apportent leur soutien à cette mesure.
Pour ma part, je me retrouve totalement dans les propos de Madame Capdevielle.
Sinon, on tombe en effet dans le laxisme.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Pour les victimes, il s’agit d’un recul.
Oh ! Surtout pas ! Il faut dire clairement aux Français de quoi il s’agit.
Donc, vous ne réglez aucun problème.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques tendant à supprimer l’article huit.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Je dois donc me fier à ce que vous en dites.
Vous pouvez constater que cette notion est assimilée.
Si l’individu ne s’y soumet pas, il sait ce qu’il encourt.
Là, il n’y a rien de comparable.
Il s’agit d’un mécanisme complexe, qui se décompose en trois phases au moins.
La première phase est juridictionnelle, avec déclaration de culpabilité et prononcé de la contrainte pénale.
Malheureusement, on en revient toujours à un certain moment à la case prison.
C’est regrettable, mais c’est encore la dernière solution.
Il ne faudrait pas commencer par là.
Dans un cas comme dans l’autre, on aboutit à une contradiction insoluble.
Il peut même mettre un terme à la contrainte pénale.
Rien de plus.
Il y a là un risque véritable d’arbitraire du juge.
Vous citez Denis Salas et Jean-Paul Jean, moi, Xavier Raufer.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande la suppression de cette mesure emblématique.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Aujourd’hui, celui-ci fonctionne de plus en plus mal.
Refuser de le faire, c’est porter atteinte à un pilier porteur de notre démocratie.
Le juge se voyait ainsi contraint, limité dans sa capacité d’appréciation.
Les différents arbitrages ont conduit à modifier cette version.
Vous voulez faire reculer la capacité des magistrats à prononcer des peines de prison ferme.
Affaiblir la peine de placement en milieu fermé constitue une erreur tragique.
Autrement dit, il y a déjà un large recours aux solutions en milieu ouvert.
Nous ne pourrons faire l’économie d’aller vers ces solutions.
Mais il y a un risque.
Un risque de quoi ? Cette peine de probation n’améliore en rien notre situation.
Au contraire, elle laisse de côté les véritables problématiques liées à la prison.
Deux questions se posent.
C’était pourtant dans la loi Perben deux.
Cela ne pose pas de problème particulier de constitutionnalité.
En conséquence, la question de sa constitutionnalité ne semble pas se poser.
J’ajoute qu’il n’existe sur ce sujet aucune jurisprudence.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je défendrai ces amendements tout à l’heure.
Elles expliquent pourquoi la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Cette fragilité serait due à toute une série de critères qui seraient indéterminés.
Mais nous avons déjà répondu à tous ces arguments hier.
Vous évoquez aussi, messieurs de l’opposition, toute une série de difficultés concernant la récidive.
Nous sommes en train de créer un dispositif.
On nous en fera le procès pendant longtemps.
Mais ce n’est pas ce ressenti qui compte, c’est l’efficacité.
Je vais prendre quelques exemples.
Rien ne le leur interdit.
Admettons cela, c’est ainsi que cela fonctionnera.
La contrainte pénale est effectivement plus contraignante.
Cette obligation d’évaluation avait été prévue dès le début dans le texte.
Tel est l’arbitrage qui a été rendu.
En tout état de cause, le Gouvernement sera favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Mais elle en sourira, puisque le sursis simple ne sera plus automatiquement révoqué.
C’est énorme ! Nos concitoyens sont déjà très inquiets.
En fait, il leur dit que la peine de prison est blâmable, mauvaise par définition.
Cela mérite plus que de la réflexion.
Nous n’avons pas été convaincus ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Madame la ministre, je me suis sans doute mal fait comprendre tout à l’heure.
Cela posera de graves problèmes.
C’est donc lui que je vais interroger.
Bien au contraire.
La première, monsieur Coronado, c’est la prudence.
Aussi cette mesure ne va-t-elle pas les effrayer plus que cela.
Surtout à vos propos ! J’en suis ravie, monsieur le secrétaire d’État.
Je le dis, parce qu’il m’en coûterait de ne pas le dire.
Il me semble donc absolument utile de rester sur cette position.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
C’est donc avec grand plaisir que je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
En est-il de même, monsieur Poisson, de l’amendement identique numéro six cent trente-sept ? Absolument.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous sommes tous d’accord sur la contrainte pénale.
Nous avons beaucoup discuté.
J’ai donné beaucoup d’exemples et je vous en propose encore deux.
En attendant, j’ai confiance dans le débat parlementaire.
Nous verrons donc avec les sénateurs comment ce texte pourrait être encore amélioré.
Le rapporteur et le Gouvernement nous ont entendus, et nous-mêmes avons fait un effort.
Ce n’est pas sa personne qui est en cause dans cette affaire.
Or le compromis actuel n’a ni queue ni tête.
Il y a compromis quand chacun fait un pas vers l’autre.
Or nous n’en avons ici aucun de la part du Gouvernement.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Mais nous n’en sommes pas là.
Or ce n’est pas ce qui se passe.
Les Français et la représentation nationale ont droit à des explications.
Vous comprendrez que, dans ces conditions, nous ayons demandé un scrutin public sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons au scrutin public.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Les amendements numéros cent trente et un et six cent trente-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
La durée de cinq ans paraît assez longue.
Selon certaines études, elle est manifestement en pratique intenable pour une personne condamnée.
Un suivi s’échelonnant sur cinq ans est extrêmement lourd.
Je note d’ailleurs qu’un collègue de l’UMP a déposé un amendement identique.
Il s’agit de l’amendement numéro six cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le défendre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le délai de cinq ans est effectivement long et lourd, mais c’est un maximum.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à assouplir les conditions d’exécution de la contrainte pénale.
Actuellement, elle est exécutoire par provision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous souhaitons qu’elle s’applique rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Le présent article coordonne les dispositions de l’article précédent.
Par cohérence, il est normal que nous demandions également sa suppression.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
Cela assure aussi une meilleure compréhension du suivi.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements soulèvent une difficulté bien réelle.
Nous pourrions laisser aller, et y réfléchir après le passage du texte au Sénat.
Il y a effectivement moyen d’améliorer un peu le dispositif.
Je ne voudrais pas donner un avis défavorable parce que cette modification est utile.
Très bien ! Je vois que le rapporteur approuve.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Mon accord porte sur l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Il est précisé que l’appel n’est pas suspensif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit commun de l’appel des ordonnances prévoit un délai de vingt-quatre heures.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à mieux garantir les droits des victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette demande est déjà satisfaite par l’article onze du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.
J’en profite pour un dire un mot à propos des amendements précédents.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Cet amendement avait été réservé à la demande de la commission.
Je l’ai cosigné avec notre collègue Hervé Gaymard.
Je peux comprendre qu’à lire cet amendement, vous trouviez matière à sourire.
Premièrement, la lecture est à l’évidence un puissant moyen de réinsertion.
Nous voulons aider ces personnes à sortir de l’enfermement.
L’esprit de cet amendement consiste à relier ces deux éléments.
Il nous semblait important, avec Hervé Gaymard, d’évoquer ce sujet dans cet hémicycle.
Je renouvelle mes remerciements à Monsieur le rapporteur pour avoir accepté de réserver cet amendement.
C’est un sujet sérieux.
Cet amendement pose effectivement un problème de distorsion d’égalité.
Dans les établissements pénitentiaires, le taux d’illettrisme s’élève à plus de vingt-sept pourcent.
L’article L.
Cela rend vraiment difficile de mener un effort sur la durée.
Je crois que ce sujet est très sérieux.
Nous faisons déjà beaucoup en la matière.
Ces conventions nous fournissent des fonds de livre pour une durée donnée.
Je suis donc évidemment très favorable à des mesures incitatives.
L’article L.
sept cent vingt et un-un du code de procédure pénale en est déjà une.
C’est donc bien à regret que je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Premièrement, elles ont un statut différent, eu égard à l’autonomie du sujet.
Ces activités ne sont pas équivalentes.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos discussions.
Très peu de personnes sont donc concernées.
Il était donc partisan de son abrogation.
C’est pourquoi nous déposons cet amendement de suppression.
Or, l’efficacité est l’un fil directeur du présent projet de loi.
Tel est le sens de cet amendement.
Cette demande d’abrogation répond à la recommandation numéro dix de la conférence de consensus.
Par ailleurs, à titre tout aussi personnel, je m’associe aux arguments développés.
Ce dispositif n’a donc pas vocation à perdurer.
Telle a été la position de la commission.
Je répète ce que j’ai dit hier soir.
Nous devrons nous y pencher de nouveau dans ce cadre.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Par conséquent, il est nécessaire de réécrire les dispositions.
La politique exige par respect et par honnêteté de préciser clairement ses positions.
L’abrogation de la rétention de sûreté s’impose, j’en suis absolument persuadée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Vous parlez de perpétuité réelle.
Or vous savez très bien qu’elle n’existe pas.
Je pense aux individus que je viens d’énumérer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je suis extrêmement choqué par la démarche qui anime les signataires de ces amendements.
Le vote de cette mesure a été examiné à deux reprises par le Conseil constitutionnel.
Avec ces amendements, on plonge de nouveau dans une forme d’angélisme.
En effet, le parcours des quatre personnes en question est terrible et semé de morts.
Revenir sur ce point est particulièrement choquant sur la forme.
J’aimerais donc savoir quelle est la ligne du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je vous demande très solennellement quelque chose, mes camarades.
C’est affligeant, atterrant ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
L’enjeu de ce soir, c’est de ne pas manquer une occasion supplémentaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est cohérent ! Nous pouvons l’entendre.
Il s’agit de traduire un engagement du Président de la République.
Il y a dans cette assemblée une très large majorité pour le faire.
En l’état actuel des choses, je maintiens évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
L’instrumentalisation des victimes, ce n’est pas nouveau, et c’est indécent.
Sur ces amendements, je rejoins totalement ce qui a été dit.
Dans d’autres débats, le Gouvernement a au moins fait un effort.
C’est simple.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous ne m’avez pas réveillé, monsieur Fekl, je vous rassure.
Je voudrais donc dire deux choses au sujet de votre intervention.
Nemo auditur… …propriam turpitudinem allegans, on sait.
S’il vous plaît, évitons d’aborder ces sujets dans cet hémicycle.
C’était déplacé, et cela ne vous ressemble pas d’ailleurs.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
Rassurez-vous, monsieur Poisson, l’amendement ne sera pas retiré.
Nous nous sentons très tranquilles, ne croyez pas le contraire.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix rectifié.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu, monsieur le président ainsi que l’amendement numéro six cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-cinq et six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro huit cent un du rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il est défendu, ainsi que l’amendement numéro quatre cents.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Actuellement, trois pourcent environ des personnes incarcérées sont des femmes.
Actuellement, ils sont vingt-six, et ils étaient cent quarante-six sur les trois dernières années.
En Europe, ce sont cinq cents nourrissons qui vivent en détention.
Deux problèmes se posent.
Le premier est celui de la femme enceinte depuis plus de douze semaines.
Le second concerne l’enfant qui naîtra en prison.
Ce que je veux, chacun l’a bien compris, c’est protéger l’enfant.
Dès lors, je demande que la peine soit suspendue.
Tout cela concerne peu de cas.
J’y suis favorable, mais avec des réserves.
C’est la rédaction actuelle.
Bien sûr ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Je suis, comme le rapporteur, sensible à la question de la séparation.
Il n’y a pas de solution satisfaisante.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
J’invite mon groupe à faire de même.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
C’est là peut-être qu’est notre plus grande différence.
C’est important.
Je tenais à vous le dire, parce que je trouve cela un petit peu choquant.
Toutefois, cela ne m’étonne pas.
Cela aussi, c’est important.
Il fallait peut-être garder un petit peu de temps pour ces sujets.
Il concerne le versement volontaire.
Nous avons associé le ministère du budget à nos travaux.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas consolidé.
C’est une objection.
Ce n’est pas la seule.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro huit cent deux du rapporteur.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze bis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Plusieurs études montrent que l’évolution du condamné durant sa peine peut faciliter sa réinsertion.
Cette mesure participerait donc de la lutte contre la récidive.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant vous donne satisfaction.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le Gouvernement a tout de même une hésitation.
Il n’a pas d’opposition sur le fond.
Il s’en remet à votre sagesse.
Alors, avis favorable… La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
 La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, les amendements que j’ai déposés sur cet article sont défendus.
Vous avez justement déposé un amendement de suppression de l’article, numéro trois cent neuf.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Ils restent sous l’autorité de leur propre hiérarchie.
Peut-être cela contraste-t-il un petit peu avec la mesure nouvelle de contrainte pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement a donc changé d’avis et est désormais favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro huit cent trois du rapporteur.
C’est un bon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cette amélioration bienvenue.
Nous nous interrogeons toutefois quant au risque de surcharge que cela induirait pour les CCAS.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
En revanche, je m’interroge sur la rédaction.
Le CCAS est donc également très petit, et il n’existe pas de CIAS.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
En revanche, elle permet à la personne domiciliée de solliciter l’ensemble de ses droits.
C’est pour cela qu’il faut encore travailler.
Se pose dès lors un problème d’efficacité du dispositif, si le CCAS refuse.
Le Sénat doit y réfléchir.
Sans doute faudra-t-il améliorer la rédaction.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
Cet article nous semble devoir être modifié sur plusieurs points.
Actuellement, la décision du juge d’instruction n’est pas nécessairement écrite ou motivée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La situation actuelle me paraît satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes sur la même ligne : avis défavorable.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro huit cent cinq.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
Cela paraît nécessaire pour garantir son information.
Cette disposition existe traditionnellement s’agissant de toute notification de droit.
Avis favorable à l’amendement.
Le dispositif actuel est lacunaire.
Les retenus seront donc bien des suspects au sens de la directive.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Absolument ! Il faudrait que nous soyons un peu innovants en la matière.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il ne s’agit pas ici de délits, mais de contraventions.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent sept de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Sur l’article quinze quater, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent trente-six.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le soutenir.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent quatre de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous espérons y parvenir enfin.
Souhaitons que, sur tous ces bancs, se trouvent des personnes pour apprécier cette mesure.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je ne crois pas que ce soit une bonne idée.
De surcroît, aucune distinction n’est faite entre les primodélinquants et les récidivistes.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
C’est un amendement de repli par rapport à notre position initiale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Je reviens sur ce sujet car le Gouvernement ne semble pas avoir entendu.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cette audition est un préalable à la réussite de l’encadrement de la sortie.
L’alinéa cinq de l’article seize, monsieur Coronado, vous donne satisfaction.
Je vous propose de le retirer.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable.
Celui du Gouvernement est plus nuancé eu égard au risque juridique.
Je mesure l’existence de ce risque, aussi y suis-je favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Ce texte particulièrement dangereux s’inscrit dans une logique extrêmement laxiste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous ne faisons pas semblant de vouloir combattre et prévenir la récidive.
Ça, c’est un peu scabreux ! L’article dix-sept ne prévoit pas d’automatisme.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Suppression de cohérence avec les amendements de suppression des articles seize et dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Nous en venons à l’article dix-huit quater.
Cet amendement concerne la « contribution victimes ».
Nous avons obtenu un arbitrage gouvernemental fixant à huit pourcent le taux de cette sur-amende.
Je veux vous faire part d’un petit regret et de deux observations.
La manne financière correspondante est extrêmement importante, car il s’agit de délinquants extrêmement fortunés.
J’ajoute deux observations complémentaires.
C’est une déclaration d’hostilité ! (Sourires.) Pas du tout, madame la garde des sceaux.
Je retirerai l’amendement numéro huit cent neuf.
C’est clair, maintenant ! La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Je tenais à l’en remercier très solennellement.
Par ailleurs, je suis totalement en phase avec les propos du rapporteur.
Je le suivrai dans son vote sur l’amendement ainsi que sur ses propres amendements.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Cela fait des mois que nous bataillons pour aboutir à ce résultat.
Si nous pouvons avancer ensemble, j’en suis d’accord.
Il est donc nécessaire de faciliter les procédures, d’élargir le champ de réparation intégrale.
Sur l’article dix-huit quinquies, je suis saisi d’un amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Cela ne me semble donc pas être une atteinte à la présomption d’innocence.
Madame Benbassa, avec qui on n’est pas toujours d’accord.
Peut-être pourriez-vous le retirer, monsieur le député.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
L’amendement est défendu.
Son amendement est en effet meilleur.
Sur l’article dix-neuf A, je suis saisi de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le soutenir.
Dans la législation actuelle, ces faits relèvent de l’homicide involontaire.
Le cannabis est responsable de quatorze virgule cinq pourcent des décès.
Avec la prise de cannabis, on augmente par deux le risque de tuer quelqu’un.
Avec le cannabis associé à l’alcool, le risque est multiplié par quatorze.
Dans ces temps difficiles, il importe que la loi prête attention aux victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable bien que nuancé.
Il nous faut réfléchir à une solution.
Pour les familles des victimes, cela a quelque chose de terrible.
Telle est la difficulté que l’amendement tente de combler.
Nous avons beaucoup travaillé sur la question des délits routiers.
Je vous propose d’y retravailler avec vous dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette main tendue.
Je voudrais toutefois insister sur mon argumentation.
Comme vous le savez sans doute, il n’est d’éthique que de bien dire.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je n’ai pas prétendu le contraire.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le soutenir.
Défendu ! L’’amendement numéro sept cent vingt-quatre de Monsieur Poisson est également défendu.
Il a indiqué par ailleurs mettre à l’étude un projet de loi complémentaire.
L’affirmer serait prendre le risque de fragiliser des procédures existantes.
Nous continuons à travailler dans le cadre de cette action interministérielle.
Ce n’est donc pas seulement dans les établissements pénitentiaires que survient la radicalisation.
En juin deux mille douze, nous avons renforcé les effectifs du renseignement pénitentiaire.
J’ai à nouveau recruté sept agents supplémentaires en juin deux mille treize.
Nous avons réorganisé les directions interrégionales afin de disposer de fonctionnaires spécialisés.
Nous disposons ainsi d’un correspondant dans chaque établissement.
Ce qui est important, c’est d’assécher le terreau.
Monsieur Fenech, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendement portant article additionnel après l’article vingt et un.
Ce rapport serait présenté avec l’aide de tous les organismes concernés.
Je veux préciser qu’il n’y a évidemment pas d’amalgame possible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je souhaite poser une question au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.