La séance est ouverte.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Deux tristes réalités doivent être rappelées.
C’est même la première cause de mortalité dans ce territoire.
Je veux donc agir contre ce fléau.
Celles que je vous propose font partie de cette catégorie.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
C’est pourquoi une déclinaison outre-mer du pacte de responsabilité a été décidée.
L’attractivité économique des pays voisins constitue une réelle difficulté pour nos territoires.
Rivaliser avec les pays de la zone nécessite des conditions d’investissement supplémentaires.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour les soutenir.
Il s’agit donc d’un CICE sectorisé.
Les amendements numéros quarante-trois et quatre-vingt-dix-sept concernent le seul secteur du tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces trois amendements.
Le coût global du triplement que vous suggérez n’a toutefois pas été précisé.
C’est une nécessité, et un effort collectif pour soutenir les économies de ces territoires.
Le Gouvernement considère qu’il est difficile d’aller encore plus loin.
Vous comprendrez dès lors qu’il ne soit favorable à aucun de ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il faut saluer l’effort du Gouvernement à cet égard.
Nous n’en sommes pas fiers, mais cela implique d’adopter des mesures particulières.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Il faut laisser ce travail se poursuivre.
Dans cette attente, le Gouvernement n’envisage pas de majoration supplémentaire, fût-elle sectorielle, du CICE.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
J’espère que Monsieur Fruteau maintiendra son amendement car, à titre personnel, je le voterai.
Je m’inscrirai donc dans cette logique et voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Nos handicaps ne permettent pas une concurrence à armes égales et la compétition est rude.
Nous avons, dans ce domaine, des atouts intéressants.
Cette majoration n’est pas un cadeau fait aux outre-mer : elle est justifiée.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Nous devons soutenir ces territoires ultramarins.
Or cette dernière représente, pour nos territoires, une des portes de sortie.
Il est donc nécessaire de faire un effort à travers le crédit d’impôt innovation.
Elle nous permettra de développer nos relations avec nos voisins.
Je terminerai par deux éléments.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Ces atouts lui permettront, demain, de s’émanciper dans son développement.
Cela représentait pourtant les trois quarts des crédits d’impôt recherche de l’outre-mer.
Avec cette nouvelle mesure, nous pensons doubler, voire tripler, ces dépenses.
L’enjeu pour notre île est de relever le défi de l’emploi.
Pardonnez-moi de le dire : ces mesures ont un coût.
Il s’agit, de plus, d’un dispositif plutôt nouveau et récent.
Laissons-le donc vivre.
Si cet amendement devait être maintenu, je suggérerais plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Alors oui, je sais que je peux paraître injuste en disant cela.
Tout le monde sent bien la nécessité d’un rattrapage.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Cela permet de financer le cinéma français, et c’est une bonne chose.
Le problème, c’est qu’il y a une faille dans le dispositif.
Pour le calcul de cette taxe, on prend en compte le chiffre d’affaires consolidé.
Depuis, nous avons beaucoup travaillé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a parfaitement décrit la situation.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Nous avons eu un débat sur le crédit innovation recherche.
J’appelle donc chacun à faire preuve de cohérence.
Nous discutons donc cette année de la TST-D réformée.
Enfin, je n’ai jamais parlé d’éditeurs et l’amendement parle de distributeurs télévisés.
Dans ce cas, je serais prêt à retirer mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Certains distributeurs outre-mer sont dans le cas dont je vous ai parlé, monsieur Hammadi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce seuil n’a effectivement pas été revalorisé.
Par ailleurs, il n’y a aucun ciblage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Franchement sous réserve d’expertise, ce seuil me paraît plutôt pertinent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est la réalité qui m’a conduit à faire une telle proposition.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Celles-ci ne peuvent, en effet, récupérer la TVA sur les intérêts bancaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Je le retire également.
Très bien ! C’est d’ailleurs déjà ce qui se passe aujourd’hui.
Cela est intéressant quand vous avez beaucoup de monde, mais nécessite une gestion matérielle particulière.
Les communes conservent bien leur liberté dans le choix des modalités d’assujettissement.
L’amendement pose le principe et les modalités du recouvrement de la taxe.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent trente-neuf.
Dans son ensemble, l’amendement satisfait les parlementaires, à quelques nuances près.
Le marché mondial auquel nous nous adressons absorbe donc très bien les évolutions des prix.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent six.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour les soutenir.
Nous adressons aussi un signal aux adolescents en vacances dans les campings et aux familles.
Le sous-amendement numéro six cent soixante et onze rectifié concerne les abattements.
La ville de Paris, par exemple, était pénalisée par un abattement trop restreint.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Je propose que la taxation via ces plates-formes soit aussi possible pour ces dernières.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Le fisc dispose en effet de moyens de recouvrement plus forts que les communes.
Donc, avis défavorable.
Madame Rabin nous propose d’être plus précis s’agissant des exonérations.
Le Gouvernement est favorable à cette précision.
Il en va même pour le sous-amendement numéro huit cent quarante-trois rectifié.
Il expertisera donc les conséquences financières et les modalités d’un éventuel transfert de gestion.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Mais on peut avoir des appréciations différentes selon les lieux.
Paris a une particularité : une concentration historique d’hôtels cinq étoiles et de palaces.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le groupe écologiste est en effet très attentif à cette dernière question.
Je veux souligner deux points qui me paraissent importants.
Quant au sous-amendement numéro six cent soixante-dix rectifié, j’ai un vrai problème avec lui.
Il existe une exemption de déclaration pour les résidences principales.
La parole est à Madame Monique Rabin.
La rapporteure générale a dit : « Sagesse ».
Alors, pour alimenter cette sagesse, je vais vous donner quelques éléments d’information complémentaires.
Je veux aussi vous lancer un appel solennel.
Il convient donc de travailler sur cette question, liée à l’externalisation des flux financiers.
Je voudrais revenir sur la question du barème.
Merci, madame Rabin.
Quelques éléments d’information complémentaires.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
C’était très ancien, et collecté par les collectivités dans de mauvaises conditions.
Nos compatriotes y trouvent d’ailleurs un moyen de compléter leur revenu.
C’est ce que fait l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Cela ne pose pas de difficulté.
À cet égard, l’amendement propose une vraie avancée.
C’est une taxe, et non un impôt.
Je crois que vous souhaitez, madame Mazetier, retirer des sous-amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement vise à leur attribuer des ressources adaptées.
Je souhaite le lever.
Cet amendement vise également à instaurer un volet additionnel à ce versement.
La commission a donc rendu un avis défavorable à votre amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Nous ne sommes pas d’accord sur le versement transport interstitiel.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
J’ai déjà exposé les raisons de cette suppression : je n’y reviens pas.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il me semblerait plus intelligent, au moins, d’analyser ce problème plus profondément.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire Joël Giraud.
Nous devons donner corps à cette priorité.
Je trouverais très regrettable de revenir dessus dans ce projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Des amendements concernant le système hôtelier ont malheureusement été refusés tout à l’heure.
Je suis perplexe ! Je voudrais connaître votre position, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous demande un peu de cohérence sur ce point.
Je pense, monsieur Carré, que nous aurons le temps d’y revenir.
Certaines recettes nouvelles ont été proposées par le Gouvernement.
D’autres propositions n’ont pas été reprises par lui.
Le Gouvernement assume, car c’est ce que demande l’opinion.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Cela ne peut fonctionner ainsi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
La première tient à la nécessité d’entretenir et d’élargir le réseau.
Il convient de réfléchir aux conséquences de nos actes.
Il n’est ainsi pas anodin de cesser d’entretenir un réseau ferroviaire.
Voilà les raisons pour lesquelles nous avons besoin de moyens.
Nous nous y sommes engagés devant les Franciliens.
Je vous laisse la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Pour autant, d’autres ressources devront être trouvées en deux mille seize.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Ils proposent des augmentations des plafonds du taux du versement transport applicables en Île-de-France.
Or, les plafonds aujourd’hui en vigueur ne sont pas encore atteints.
Nous proposons donc d’en rester là en attendant qu’ils le soient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement rejoint l’analyse de la rapporteure générale.
Le versement transport est un sujet récurrent.
Mieux vaut laisser vivre le système que le modifier trop souvent.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement est défavorable sur les trois amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Permettez-moi de répondre à Madame la rapporteure générale et à Monsieur le secrétaire d’État.
La discussion n’est pas encore tout à fait aboutie.
Mais j’y reviendrai vraisemblablement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame Eva Sas.
Une cohérence entre la majorité régionale et le Gouvernement aurait donc été souhaitable.
Nous avons besoin ici du soutien du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie Monsieur Faure d’avoir retiré son amendement.
Le Gouvernement y reste attentif.
Pour légitime qu’elle soit, ce n’en est pas moins une vraie difficulté.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà évoqué cet amendement en commission.
La DPI est en fait devenue un système d’optimisation fiscale pour certains agriculteurs.
Vous savez que des Assises sur la fiscalité agricole se sont tenues.
Je vais donc d’ores et déjà appliquer cette doctrine.
Nous sommes disposés à avancer, grâce à la concertation qui est en cours.
Dans cette attente, je vous suggère de ne pas adopter d’amendements de ce type.
La parole est à Monsieur François André.
Elle exclut désormais, entre autres choses, tous les investissements matériels.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je crois que ce débat a été extrêmement utile.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Rocca Serra ? Oui.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous également cet amendement, monsieur de Rocca Serra ? Oui.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré ? Oui.
Cet amendement, proposé initialement par le président Carrez, a été adopté par la commission.
Pour les mêmes raisons, il sera défavorable à celui-ci.
À défaut, nous appellerions à son rejet.
Pourtant, ces dernières existent bel et bien et sont reconnues.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Si vous ne le retiriez pas, le Gouvernement appellerait au rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je vais écouter le Gouvernement mais j’insiste sur l’importance de cette question.
Son coût a augmenté au cours des dernières années.
Avec des voix socialistes ! Je ne sais pas si nous pourrons ensuite poursuivre la concertation.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
J’aimerais rappeler la nature de la démarche de la commission des finances.
Vous décidez donc de la supprimer ; dont acte.
Cette omission, qui résulte des évolutions des statuts de ces deux territoires, ne saurait perdurer.
Ce territoire est par conséquent soumis aux règles européennes en matière d’aides d’État.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Comme vous le savez, nous sommes tenus de respecter l’ordre des intervenants.
Les rapporteurs ont la priorité ! Vous avez la parole, monsieur Gibbes.
Je tiens à remercier le Gouvernement pour la sagesse de sa position.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
C’est une question d’équité.
Cet amendement permettrait à l’hôtellerie de bénéficier d’une aide dont elle a besoin.
Les amendements numéros sept cent soixante-six et sept cent quatre-vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il s’agit d’encourager les initiatives des citoyens en faveur de la transition énergétique.
C’est ainsi que ce grand défi pourra être relevé.
J’imagine que j’obtiendrai la même réponse pour l’amendement numéro sept cent soixante-six.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéros sept cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement porte sur le dispositif bien connu du « Censi Bouvard ».
J’entends cet argument de responsabilité.
Par ailleurs, ce dispositif est à chaque fois prorogé, sans étude d’impact.
Dans l’attente de ce rapport, j’émets un avis de sagesse.
Il y a eu, semble-t-il, quelques doutes sur l’opportunité de certaines opérations.
Ce rapport devra être remis dans des délais raisonnables.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent soixante-deux rectifié et cent vingt-six.
Je propose donc de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il me semble important de présenter cet amendement.
La logique de cet amendement me semble implacable.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Cette co-entreprise génère des intérêts financiers importants.
Nous devons être attentifs à ces prix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Les industriels, outre-Rhin, paient l’électricité moins cher que les consommateurs.
La compétitivité n’est pas fondée sur les mêmes éléments.
Sachez que leur compétitivité commence à souffrir du coût de l’énergie.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je ne voudrais pas que Monsieur Blein se méprenne sur le sens de mes propos.
Cette mesure pourrait corriger la différence de traitement et l’enjeu est important.
Par cet amendement identique, nous posons la question de la cohérence de nos politiques publiques.
Cette situation est absurde et incongrue.
Cette situation perdure depuis plusieurs mois.
J’insiste sur ce point : nos politiques publiques manquent de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons ce débat cinq fois par an, lors de chaque loi de finances.
C’est vrai.
Cela dit, tous les arguments ont déjà été présentés à plusieurs reprises.
Je le dis avec calme et sérénité.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il faut en tenir compte.
C’est d’ailleurs pourquoi je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
La séance est levée.