La séance est ouverte.
C’est donc, finalement, un amendement rédactionnel.
En outre, à moyens constants, l’action serait plus forte, plus efficace et plus lisible.
Dans ce domaine, on peut citer l’Espagne, ou encore l’Allemagne.
En comparaison, le budget de nos agences représente quelques millions d’euros.
La dimension n’est donc pas la même ; nous ne pouvons mener une stratégie comparable.
Je pense qu’il va nous en dire davantage.
Sur le principe, le rapporteur et la commission sont donc favorables à votre amendement.
Il serait donc sage d’en attendre la fin.
Avis défavorable, pour les raisons que je viens d’évoquer.
Je prends acte de leurs déclarations, mais nous maintenons notre amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Avi Assouly.
Nos collectivités mènent des actions concrètes et efficaces, au plus près des besoins.
Ce texte va permettre de reconnaître et légitimer leur rôle dans notre politique de développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Boinali Said.
Il vise à mettre en cohérence les politiques publiques européenne, nationale et locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La paroleest à Monsieur Jacques Pélissard.
Or, plus encore qu’à l’eau, il faut s’intéresser aux déchets.
Face à cela, nous considérons qu’il existe des réponses.
Cette idée, à mes yeux pertinente, a reçu plusieurs soutiens.
Aujourd’hui, il faut passer aux actes.
Cette proposition est intéressante et pertinente.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
Les collectivités territoriales sont des acteurs majeurs de l’aide au développement.
Cette notion va bien au-delà de celle de la coopération décentralisée.
Elle permet de sécuriser leur action à l’international et rencontre un large consensus.
Les collectivités territoriales avaient besoin de cette reconnaissance.
Il permet aussi d’élargir le spectre de leurs actions.
Nous nous en félicitons.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je me permets d’insister.
Il a raison ! Il faut sécuriser cela.
Bien sûr que les communes, aujourd’hui, ne peuvent pas signer des conventions internationales.
Pourquoi ne pas imaginer une disposition similaire ? La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Notre collègue Tetart cite des pays d’Afrique subsaharienne.
Pour ma part, j’ai vécu une expérience différente.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
» En conséquence, il supprime les alinéas cinq et six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement permet d’y mettre fin.
Avis favorable quant au principe et quant à la forme.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-cinq, portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le soutenir.
C’est une proposition à laquelle les écologistes sont très attachés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été repoussé en commission.
Il ne nous semble pas pertinent de créer un organe interne supplémentaire.
L’Assemblée dispose déjà d’un grand nombre de commissions et de délégations.
Et surtout, une telle délégation empiéterait sur les compétences des commissions des affaires étrangères.
Je ne voudrais pas commettre une violation flagrante de la séparation des pouvoirs.
Je m’en remets donc à la sagesse de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous avons bien créé l’OPECST.
Dans « aide publique au développement », il y a le mot « publique ».
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
La parole est à Madame Catherine Troallic, inscrite sur l’article deux.
Un maître mot ressort ici, c’est celui de l’efficacité.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
La pauvreté ne connaît pas de frontières, la solidarité doit aider à la faire disparaître.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Avec cet amendement rédactionnel, nous abordons en quelque sorte « l’instant philo ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En outre, cette précision n’apporte rien de fondamentalement nouveau.
Je retire l’amendement.
Cet amendement, par contre, relève de la rigueur sémantique, et j’y tiens.
Je vous propose de remplacer cela par la perspective d’un écosystème viable.
Ne parlons pas de « valeurs », sans les qualifier.
Cela pourrait les placer dans la stratosphère, c’est-à-dire à peu près n’importe où.
On aurait pu écrire « valeurs universelles ».
Oui, « valeurs universelles », ou « valeurs humanistes ».
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision reçoit un avis favorable du rapporteur.
Nous avions eu un débat en commission sur cet alinéa.
Si, monsieur le président.
Cela ne veut strictement rien dire ! Discutons donc avec ceux qui comprennent les amendements.
Cet effort est parfaitement légitime.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Nous n’avons donc pas à rougir de ce que nous faisons, bien au contraire.
Nous en héritons, et nous faisons avec.
Les flux d’aide au développement ont diminué partout.
Je ne dis pas cela pour m’en réjouir.
Ni pour vous en consoler… Il s’agit malheureusement d’un phénomène général.
Voilà pourquoi nous soutenons l’effort de vérité auquel consent le Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je serais presque tentée de faire un rappel au règlement, monsieur le président.
Vous proposez de la modifier ainsi : « Ces financements innovants ont un caractère ».
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Ajouter un paragraphe sur ce sujet n’apporte donc pas grand-chose.
Le CICID a indiqué que la notion de partenariat économique concerne les pays émergents.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
D’autre part, le texte ne souligne pas trop la notion de coordination.
Or, la demande est forte sur le terrain.
Le nombre d’acteurs est important et leur coordination, pourtant nécessaire, est souvent complexe.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
C’est ce que nous avons fait, avec le rapporteur.
Sous réserve d’autres précisions, la commission émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
C’est la raison pour laquelle nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il y avait un manque, auquel a remédié le débat en commission.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Depuis quarante ans, aucun progrès n’a été fait dans la recherche sur ces maladies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Dans le texte, on ne parle d’efforts de recherche-développement que pour les maladies tropicales.
C’est un vrai problème, car du coup, vous négligez les maladies de la pauvreté.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le temps presse, mais nous allons quand même essayer de régler cette question.
Je pense que cette rédaction ne satisferait personne, et notamment pas Madame Dalloz.
Madame Guittet, sachant que nous aurons une autre lecture, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
Nous allons le peaufiner d’ici la seconde lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix et cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Soit elle provoque le décès, soit elle peut avoir des conséquences irréversibles sur leur développement.
Il est défendu.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est tout l’objet de l’alinéa précédent.
Je vous propose donc, monsieur Mamère, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je retire l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il s’agit en particulier de lutter contre le phénomène de la biopiraterie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne vois pas bien comment un tel amendement pourrait s’y incorporer.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très embêté.
Il n’existe aucun désaccord sur le fond.
Ce n’est vraiment pas une question de fond.
Il serait souhaitable de l’insérer ailleurs dans le texte.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
L’amendement est retiré, non sans commentaire.
Le placer spécifiquement à cet endroit-là ne me paraît pas si incongru.
En réalité, il s’agit de l’accès aux soins, domaine concerné par la biopiraterie.
Protection sociale et santé sont donc intimement liées.
Bien entendu, je suis disponible pour retravailler la question.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Le sous-amendement de Monsieur Potier traite de la sous-nutrition.
Tout cela nous donne la possibilité d’intégrer l’ensemble des problématiques qui nous préoccupent.
Je n’ai donc plus rien à dire.
La commission s’est dite favorable au sous-amendement numéro cent cinquante.
Quel est son avis sur le sous-amendement numéro cent quarante et un ? Favorable.
Le sous-amendement numéro cent quarante et un comporte deux parties.
Très bien ! Acceptez-vous cette rectification, monsieur Mamère ? Oui.
Le sous-amendement devient ainsi le sous-amendement numéro cent quarante et un rectifié.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Il en est résulté un certain nombre d’amendements.
Il s’agit d’un point très important.
Tout à fait ! Il comporte d’ailleurs deux volets.
Il s’agit d’abord d’intégrer les femmes aux registres d’état civil.
Elles sont pour l’heure souvent oubliées, méconnues et non déclarées.
Par ailleurs, un peu moins de trois pourcent des femmes sont détentrices de propriété foncière.
J’ai bien écouté Madame Coutelle parler de l’alinéa cinquante et un.
Je vous prie, madame Coutelle, d’excuser cet oubli et vous remercie de votre vigilance.
Plus sérieusement, sur le fond, il a déjà été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il s’agit d’un grand débat, que nous avons eu en commission.
La responsabilité fiscale est évoquée dans d’autres parties du texte.
La responsabilité fiscale y est mentionnée.
Il ne s’agit pas pour autant de modifier le fond.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je serai bref, puisque notre collègue Yann Galut vient de dire l’essentiel.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
 La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que viennent de dire mes collègues.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne suis saisi d’aucun amendement en ce sens, monsieur Potier.
La solution de compromis que suggère notre collègue Potier semble très intéressante.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
Sinon, le Gouvernement va être battu ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je suggère à Monsieur le ministre de retirer son amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous n’avons pas l’amendement ! Nous ne pouvons pas travailler ainsi, monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro cent trente-cinq est-il retiré ? Non, il est maintenu.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent trente-cinq.
Nous venons d’en débattre longuement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Nous ouvrons donc le débat, sans pour autant le clore aujourd’hui.
 Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’amendement du Gouvernement correspond exactement à ce que nous souhaitions.
L’adoption de l’amendement numéro cent quarante-trois les fera tomber.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est assez significatif pour être noté.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Cet alinéa détaille les conditions que devront respecter ces appels d’offres.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est plus qu’un compromis, c’est une véritable avancée.
En tout état de cause, je le répète, nous réalisons ce soir une avancée importante.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’amendement numéro cent cinquante-deux me semble à cet égard beaucoup plus restrictif.
Je trouve cela sincèrement dommage.
Vous êtes devenu très libéral sur ce sujet, monsieur le ministre, et je le déplore.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Bui ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Bui ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le même esprit, avis favorable.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cette précision n’a pas lieu d’être puisqu’elle est déjà satisfaite par ailleurs.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je serai bref, Noël Mamère ayant déjà évoqué cette question.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette question a déjà été abordée dans le cadre du CICID.
Madame Auroi, retirez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-quatre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Marsac, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retiens cette ouverture du ministre.
En revanche, l’argumentation du rapporteur était un peu sèche et pour tout dire inexistante.
Retirez-vous également le vôtre, monsieur Bui ? Oui, monsieur le président.
Quant à l’engagement du Ghuit, il n’est acté qu’au niveau du principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Potier ? L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je trouve dommage que vous ne saisissiez pas cette occasion.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro six.
La sensibilisation à la solidarité internationale, mentionnée dans le titre, doit avoir aussi sa place.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est par conséquent redondant.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu, de même que les amendements numéros treize, quatorze et quinze rectifié.
Cet amendement n’ajoute rien de pertinent.
Par conséquent, avis défavorable.
L’amendement numéro treize a été défendu.
L’amendement numéro quatorze a été défendu.
L’amendement numéro quinze rectifié a également été défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je suis très attaché à cet excellent amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Monsieur Mamère, en commission, avait déposé un amendement à l’article quatre.
C’est ce qui a été fait.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
L’amendement numéro cent deux vise à supprimer l’alinéa deux cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Potier ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Pour l’instant, cet amendement est à mes yeux prématuré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cela mériterait toutefois d’être approfondi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Auroi ? Je le retire.
Mais le maintien de la réserve serait trop restrictif.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Nous vous proposons donc une nouvelle formulation.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Du coup, l’aide au développement s’en trouve artificiellement gonflée.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Les scories historiques qui demeuraient ont été évacuées et cela n’est plus le cas.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Nous avons finalement trouvé un compromis ; je propose d’en rester là.
Quel est l’avis de la commission ? Un équilibre a été trouvé sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet me tient beaucoup à cœur.
J’y suis très attaché.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il a trait à l’échange automatique d’informations.
Si nous échouons, nous encourageons ces pays à devenir eux-mêmes des paradis fiscaux.
Allons-nous nécessairement envoyer automatiquement les informations fiscales concernant des opposants politiques ? Cette affaire mérite réflexion.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Alauzet, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
L’obligation faite à PROPARCO de publier des informations sur ses engagements est déjà encadrée.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Je pense donc que cela aurait été paradoxalement un recul que d’adopter cet amendement.
Monsieur Alauzet, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Bui ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit seulement de rétablir ce qui n’aurait pas dû être supprimé.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Vous avez parlé de l’amendement, mais pas du sous-amendement, qui me paraissait pourtant intéressant.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ce sujet méritait d’être discuté.
C’est la raison pour laquelle je n’ai pas donné suite à ce sous-amendement.
Nous devons néanmoins continuer à réfléchir, pour créer enfin un outil qui fonctionne.
Madame Auroi, le sous-amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
C’est ce que je propose par l’amendement numéro quatre.
« Elle promeut surtout les utilisations innovantes des sources de financement ».
À ce stade, cet amendement nous paraît encore un peu prématuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
L’amendement est-il retiré, monsieur Tetart ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu : je l’ai déjà évoqué.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement.
Nous en arrivons à la question des indicateurs sexués.
Nous devons absolument améliorer nos indicateurs.
Nous avons déjà reçu une mise en garde sur l’insuffisante traçabilité de cette politique.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante.
Vous connaissez, madame Coutelle, mon engagement sur ce sujet.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je ne suis pas favorable au sous-amendement du Gouvernement, qui édulcore trop les choses.
On y va, aux indicateurs sexués ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je déplore que sur ce sujet, nous ne nous soyons pas entendus.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il nous paraît important de mettre l’accent sur cet aspect.
En effet, c’est le maximum absolu pour ce soir.
Mais l’amendement numéro soixante-quatorze me semble plus précis.
Je vous suggère de le retenir.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Imbert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il convient donc que l’ensemble des indicateurs se conforment à cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement semble un peu redondant.
Celui-ci nous paraît superfétatoire.
Dommage ! La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je me réjouis du déroulement de cette séance : nous avons réalisé un bon travail.
Nous voterons bien évidemment ce texte.
En attendant, nous voterons cette loi avec plaisir.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.