La séance est ouverte.
Trente délégations ont été reçues, pendant plus de vingt-cinq heures en tout.
J’ai également refusé de me laisser enfermer dans des clivages politiques et partisans.
Elle est l’affaire de tous.
Ils constituent, d’une certaine manière, l’étude d’impact de la proposition de loi.
Beaucoup des dispositions qui vous sont proposées s’inspirent en effet directement de ces réflexions.
Je tiens à les en remercier.
Évidemment, la présomption d’accord demeure pour les actes usuels.
Nous aurons donc, à mon avis, beaucoup d’échanges sur cet article.
Cette terminologie était souvent mal ressentie par les parents concernés.
Son objet est d’offrir une palette d’instruments souples, évolutifs et adaptables.
Le troisième chapitre aborde la médiation familiale.
Celle-ci permet de trouver, dans de nombreux cas, des solutions mutuellement acceptables pour les parties.
C’est une responsabilité offerte au juge, en plus de la séance d’information.
Cette solidarité est affective, morale et matérielle.
Cette solidarité familiale survit aux couples qui se font et se défont.
À l’ère de la mobilité sociale, géographique, professionnelle, l’inverse eût été surprenant.
L’implication dans le développement des enfants, leur éducation, est une donnée moderne.
Mais les précarités l’érodent.
Les structures familiales évoluent donc.
Comment ne pas partager ces objectifs ? J’y adhère, bien entendu.
En ce sens, c’est une loi du quotidien, une loi utile.
La médiation familiale peut être un véritable outil pour apaiser les conflits.
Cependant, la médiation familiale n’est pas adaptée à toutes les situations.
Elle est, est-il besoin de le dire, inenvisageable lorsqu’il y a des violences.
Cette préoccupation doit intervenir dès la conception d’un dispositif.
Pour ces raisons, je souhaite que les violences soient toujours prises en compte.
Les parents ont des devoirs et pas seulement des droits.
Un enfant est chez lui chez chacun de ses deux parents.
Très bien ! Mais ce principe n’est pas sans soulever de nombreuses questions.
Ensuite, il convient d’assurer l’équilibre.
Par exemple, la symétrie de l’article cinq semble opportune.
Je pense à elles aussi en examinant cette proposition de loi.
Cette proposition de loi est concrète, pratique, elle répond à des situations du quotidien.
Il y a contribué notamment en reconnaissant l’égalité femmes-hommes dans la sphère familiale.
Les années soixante-dix sont une charnière dans cette histoire.
Rappeler cette réalité est crucial lorsque l’on traite de la famille.
Nous pouvons nous en féliciter.
Une femme sur dix est victime de violences conjugales, mais très peu déposent plainte.
En période de séparation, ces violences s’exacerbent et aboutissent parfois à des actes irrémédiables.
Malheureusement, des faits divers ces derniers jours nous le rappellent brutalement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cela devrait tous nous interroger.
Nous ne pouvions pas vous suivre sur ce chemin.
Prétendre vouloir plusieurs modèles, c’est en fait vouloir s’en priver.
Votre proposition de loi, en apparence insensiblement, rompt de nouveau avec ces fondements.
Mais votre proposition de loi, en réalité, va bien au-delà.
Au total, les vingt-trois articles de cette proposition ne constituent pas un texte anodin.
Je vois à cela quatre raisons principales.
Premièrement, ce texte est inutile.
J’en viens donc au premier reproche que j’adresse à ce texte : son inutilité.
L’article onze déjà mentionné, sur la préférence donnée aux liens de parenté.
Supérieur à quoi ? Je vous conseille de consulter les conventions internationales, monsieur le Premier questeur.
Un tel ajout, madame la rapporteure, n’aurait pas coûté si cher.
Il est vrai que notre droit prévoit des régimes d’immunité.
Le droit reconnaît de tels cas et les encadre.
Nous voulons seulement améliorer la situation des familles.
J’en ai moi-même gardé ce souvenir.
Or vous y êtes tout comme nous.
Qui a dit ça ? Personne, c’est ce que je viens de dire.
Le juge, pas plus que nous, ne pourra apaiser la souffrance des enfants.
Il s’agit d’adopter des évolutions possibles et nécessaires.
Tel est le sens de ce texte qui ne clôt rien.
C’est pourquoi nous devons nous inscrire dans une autre perspective.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je prends acte que ce n’est pas le cas.
Je prends acte que la droite, manipulée par certains agitateurs, n’en a pas voulu.
Alors, contentons-nous de cette proposition de loi a minima mais concrète.
Rappelons quelques principes.
Réduisons au maximum le rôle de la loi.
Le mieux est l’ennemi du bien, lui dirai-je.
Alors, contentons-nous de ce texte.
C’est pourquoi nous nous opposerons à la demande de renvoi en commission.
C’est cette évolution des familles que la droite conteste à chaque débat.
Vous avez eu le soin de souligner ce qui nous oppose réellement.
Cela crève les yeux.
Nul ne conteste les changements dans la société.
Ce n’est pas le cas contrairement à ce que certains souhaiteraient.
Où sont vos collègues ? Non, il n’y a aucune volonté de revanche.
Cela montre bien que nous avons intérêt à poursuivre les débats en commission.
Certaines approximations et certains éléments juridiques nécessitent une expertise que nous n’avons pas eue.
Nous parlons du lieu de résidence des enfants dont les parents sont séparés.
Tous ces dispositifs auront un impact évident sur le mode de vie des enfants.
Le groupe UDI soutient donc cette motion de renvoi en commission.
Mais nos convergences s’arrêtent ici.
C’est l’objectif global des lois sur la famille.
La médiation se pratique au Canada, par exemple, et elle fonctionne bien.
C’est donc à ce moment clé que nous nous trouvons.
C’est pourquoi l’enterrement de la loi famille est une erreur et une faute.
Deux situations, je l’ai dit, en apparence très opposées.
Et pourtant elles ont existé, elles existent.
Ces questions doivent être traitées par le législateur.
Ce fut un demi-pas.
Je crois sincèrement que la stratégie d’évitement du gouvernement montre ici ses limites.
C’est dans cet esprit que nous avons travaillé avec Madame la rapporteure.
Ce texte comporte quatre axes principaux, qui font l’objet de quatre chapitres distincts.
Il s’agit, en effet, d’une clarification nécessaire.
On est loin, cependant, d’un statut des tiers.
Le troisième chapitre aborde la médiation familiale.
Et nous sommes d’accord pour la promouvoir, à l’exclusion des situations de violence.
Cela a été évoqué par Madame la secrétaire d’État.
C’est le même esprit que celui de notre amendement.
C’est un amendement nouveau.
Je crois que nous ne pouvons pas tolérer que de telles pratiques éducatives existent.
Nous avons été l’objet de sanctions.
Trente-quatre pays ont aboli ces châtiments.
Il n’est, je crois, même pas justifiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je l’avais cru au départ.
Nous sommes passés, d’abord, de la puissance paternelle à l’autorité parentale.
Nous sommes passés du droit de garde à la notion de résidence.
Nous sommes passés au partage des rôles dévolus au père.
Progressivement, la résidence alternée est apparue.
Cette manière de faire était, dans un premier temps, interdite.
Elles se sont d’abord opposées – il faut bien le dire – à la prestation compensatoire.
Très bien ! Cette proposition doit s’appuyer sur un certain nombre de conditions.
Deuxième élément central : l’école.
Ensuite, nous avons dû réfléchir au développement affectif de l’enfant.
Ce n’est pas si simple que cela ! Ce que vous dites est vrai.
Très bien ! Deuxième problème : celui de la médiation familiale.
Il y avait, si mes souvenirs sont bons, seize juges aux affaires familiales.
Cette proposition de loi me semble prendre en compte de manière intéressante cette nouvelle situation.
Peut-être aurait-on dû y joindre le rôle des grands-parents, comme en Espagne.
Certes, vous me direz qu’ils ont déjà un certain nombre de droits.
La loi n’apportera jamais de solution valable pour toutes les situations.
Cette proposition de loi sur la famille concerne des centaines de milliers de cas.
En aucune façon, elle ne relance la guerre du divorce.
Elle tend à mettre fin à des souffrances, celles des parents comme des enfants.
Cette proposition de loi n’est pas une panacée, bien sûr.
Elle ne mérite ni l’opprobre, ni la vénération.
Il faut donc apaiser, dans la sérénité : telle est la volonté des radicaux.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le principe de la coparentalité est ainsi réaffirmé et clarifié.
Pour les actes importants, cet accord doit être exprès.
C’est aussi, disons-le, une avancée qui permettra de faire évoluer la pratique.
Celles-ci, pour être efficaces, doivent résulter de la volonté des participants.
Le magistrat, entendant l’enfant qui le demande, pourra alors apprécier sa maturité.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Quatre groupes de travail ont fourni une réflexion utile et de nombreuses propositions.
Cette proposition de loi n’est pas un texte de rupture.
Les syndicats de magistrats et les associations de médiation ont exprimé également leur satisfecit.
Elle ne les catégorise pas.
Elle ambitionne de montrer la nécessité d’un dialogue permanent entre les parents.
Elle ne prétend pas prendre parti pour l’un ou pour l’autre.
Elle permet à l’intérêt de l’enfant d’émerger et de s’imposer.
Elle n’a pas vocation à en déterminer par avance le contenu.
Le principe de coparentalité repose sur l’égalité dans l’exercice des responsabilités parentales.
Nous instaurons l’égalité dans la sémantique, et dans l’intérêt de l’enfant.
Deux tiers sont issus d’une union antérieure.
Les beaux-parents s’investissent affectivement et souvent financièrement.
Ils exercent un rôle éducatif notoire et sont reconnus dans ce rôle par leurs beaux-enfants.
En deux mille quatorze, cet argument n’a plus de fondement.
Le troisième chapitre de la proposition de loi stimule le recours à la médiation familiale.
Pour autant, nous le savons, le recours à la médiation familiale reste marginal.
L’enfant est le personnage central de la famille.
L’atmosphère de nos travaux en commission pouvait le laisser espérer.
Cette proposition de loi est porteuse de sens pour les adultes et pour les enfants.
La ligne « Matignon » s’imposait donc dès le trois février.
Évidemment, il n’en est rien.
D’autres critiques sont à soulever sur le fond.
C’est là évidemment que nous commençons à douter.
C’est une évolution très importante.
Des outils juridiques sont également proposés comme le « mandat d’éducation quotidienne ».
Ce point devra être approfondi.
Chacun doit évidemment avoir les mêmes droits et les mêmes devoirs.
Je me pose cependant un certain nombre de questions très pratiques.
En conclusion, je dirai que de bonnes intentions sont affichées.
Et, au final, nous notons une approche plutôt déstabilisante.
Nous verrons ce qu’il en ira de nos débats.
Il n’y a pas d’obstruction de notre part.
L’intérêt supérieur de l’enfant nous importe.
Nous espérons que vous saurez écouter nos propositions dans les débats qui suivront.
C’est d’ailleurs une obligation pour les parents, clairement inscrite dans le code civil.
Le désaccord entre les parents pourrait aboutir à une paralysie des décisions.
En l’état, nous ne pouvons voter ce texte, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Car la réalité, c’est cela.
Il n’est donc fait appel à la loi qu’en cas de conflit.
Le nombre des familles monoparentales augmente également.
Un tiers d’entre elles vivent sous le seuil de pauvreté.
Je salue l’initiative du groupe socialiste en ce sens.
Ces situations, bien plus fréquentes qu’on ne le croit, sont inacceptables.
Il semble en effet que les informations disponibles dans ces domaines soient lacunaires.
Un amendement de la commission des lois va d’ailleurs dans ce sens.
Je tiens à vous en remercier, madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Eh oui ! Soulignons ici plusieurs points qui me semblent contrevenir aux objectifs recherchés.
En outre, vous entendez donner toute sa force à la coparentalité.
Des questions se posent également quant aux conséquences pratiques des innovations procédurales proposées.
L’enfant pourra désormais être placé sous l’autorité juridique de quatre adultes différents.
Dorénavant, les arrangements entre adultes primeront sur cette notion.
Le mandat est un contrat dont l’objet est l’accomplissement d’actes juridiques.
Le critère de l’affection est par nature fluctuant.
Dans votre texte, les conditions de « circonstances exceptionnelles » ou de besoins de l’enfant disparaissent.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre ce texte.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Elle s’en est inspirée pour faire évoluer notre droit.
Minutieux enfin, car réformer le code civil ne saurait se faire à la légère.
Il y a, en France, de nouvelles formes familiales dont les familles recomposées font partie.
Il y a, de fait, de nouveaux acteurs dans l’éducation des enfants : les beaux-parents.
Pour les mettre en pratique, il fallait éviter de fabriquer un carcan juridique.
Mes chers collègues, soyons au rendez-vous du travail parlementaire.
Franchissons ce pas supplémentaire de la modernisation de notre droit de la famille.
Enrichissons, s’il le faut, ce texte, mais ne tombons pas dans la caricature.
Nos concitoyens attendent une évolution.
Ils espèrent beaucoup de notre travail de ces prochains jours.
Ce texte, en réalité, ne fait pas illusion.
En effet, la famille, aujourd’hui, en France, est mise à mal.
Elle prône une égalité abstraite, déconnectée de la vie réelle.
Tout cela est fort sympathique, mais l’impact réel de telles dispositions demeure très limité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Pourtant, je le répète, quatre-vingts pourcent des enfants vivent avec leurs deux parents.
La proposition de loi ne précise pas ce qu’est un beau-parent.
Au fond, le texte n’a pas la prétention de parvenir à une définition impossible.
Car au fil de la vie, il peut y avoir plusieurs générations de beaux-parents.
Il comporte malgré tout quelques dispositions intéressantes, au début et à la fin.
L’article sept traite de la double résidence.
On le dit constamment, il y a des situations impossibles.
Mais je ne crois pas que le mandat soit la réponse.
Pour notre part, nous ne souhaitons pas banaliser le lien de parenté.
Enfin, à l’article quatorze, il n’est plus question du besoin de l’enfant.
Cela marque une évolution dans la rédaction de la loi.
Ce texte est une mauvaise réponse à des questions qu’il est important d’entendre.
Ces mariages, dans la même proportion que les autres, s’achèvent parfois par des divorces.
Je les connais, et je les comprends.
Chers collègues, de tels drames se comptent par centaines.
Elle avait obtenu des résultats appréciables et pourrait être utilement réactivée.
Mais il faut aussi agir à la racine, sur les causes mêmes de l’impasse.
La proposition de loi que nous examinons peut y conduire, j’en ai la conviction.
Personne ne pense aux enfants.
J’ai deux chambres.
J’ai deux fois des cadeaux à Noël.
Enfin, j’ai beaucoup entendu parler de violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est une preuve de sagesse.
C’est pourtant l’usage ! Cela commence mal ! Nous répondrons article par article.
Plusieurs parlementaires ont évoqué la question des violences faites aux femmes.
Tout à fait ! Ce texte fait l’objet de critiques nombreuses et contradictoires.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je veux faire remarquer plusieurs choses.
Nous allons donc poursuivre nos travaux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Les termes contenus dans notre code civil ne sont pas anodins.
Depuis quarante-quatre ans, cette expression n’a toujours pas été modifiée dans le code civil.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je rejoins ce que vient de dire Madame Capdevielle.
La responsabilité est une notion plus large, incluant l’autorité.
Affirmer cette responsabilité parentale me paraît plus adapté.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Comme les adultes, les enfants ont besoin de règles, d’autorité et de sanctions.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Le Houerou, retirez-vous également le vôtre ? Oui.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
De grâce, madame la secrétaire d’État, revenez quelque peu à la raison.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En effet, beaucoup de points méritent, au minimum, des précisions juridiques.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Le lien de filiation doit survivre à la séparation du couple.
L’enfant devrait avoir droit à une filiation et à une identité constantes.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Il part du constat, malheureusement réel, que de plus en plus de couples se séparent.
C’est donc une nouvelle attaque qui est portée à la famille.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais revenir sur quelques-uns de vos propos.
Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
(Mêmes mouvements.) Cela montre la fébrilité de votre gouvernement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il est essentiel à mes yeux de veiller à l’application des textes en vigueur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Tout cela est masqué.
Or vous êtes là pour nous préciser les conséquences juridiques de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
» Tel est le type d’amendements que votre majorité dépose.
Vous renversez totalement les rapports entre générations.
Mon collègue Nicolas Dhuicq a parfaitement raison au sujet de l’article deux.
Il faut donner toute son importance à la reconnaissance de paternité.
C’est le moment aussi de rappeler aux parents leurs devoirs envers leurs enfants.
Je doute que cela réponde au vœu des enfants et à leur intérêt.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’article deux, dans sa rédaction initiale, en était l’illustration même.
C’est un vrai sujet ! Il a raison ! La parole est à Madame Claude Greff.
Je vous remercie, madame Greff.
Je poursuivrai mon propos dans mon intervention sur l’article suivant, dans ce cas.
Je pensais cependant avoir des choses importantes à dire, monsieur le président.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Je propose par cet amendement que l’on revoie la rédaction de cet article.
Elle vise seulement à remettre au goût du jour des sentiments et des responsabilités mutuelles.
L’avis de la commission est par conséquent favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation des auteurs de cet amendement.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Un enfant ne parle pas forcément – nous évoquerons plus tard la question de sa parole.
Vous oubliez que le premier rôle des parents est de lutter contre la violence primordiale.
Vous avez une vision totalement irénique des rapports au sein des familles.
Or, vous êtes en train de placer les enfants dans une situation totalement impossible.
« L’enfant, à tout âge, doit honneur et respect à ses père et mère.
» Cette expression est tout de même surannée.
Au contraire, elle est magnifique ! Pourquoi serait-elle surannée ? Parce qu’elle est unilatérale.
Il est vrai que la notion d’honneur existe dans notre droit.
» C’est quasiment, au mot près, la proposition d’Élisabeth Pochon.
Vous l’avez donc tous soutenu.
Il a raison ! Monsieur Poisson, le règlement contient un certain nombre de dispositions.
Essayons d’avancer un peu dans l’examen du texte.
Nous allons donc passer à l’amendement suivant.
De fait, le droit à l’intégrité physique est aussi un droit de l’enfant.
Il faut cesser de confondre violence physique et éducation.
Il est bon de le rappeler en cette semaine d’élection européenne.
Cet amendement vise à revenir sur la tolérance de notre droit envers les châtiments corporels.
Je partage, comme la rapporteure, la totalité de votre propos.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
» Cela veut dire que nous sommes déjà bien au-delà de l’heure prévue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Cet amendement pose une question de fond sur l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je dirai même que leur dangerosité dans la construction de la personnalité est démontrée.
Le droit de l’enfant à une éducation non violente est un droit fondamental.
À vrai dire, je ne comprends plus.
Peut-être aurons-nous l’occasion d’y revenir au moment de la discussion de nos amendements.
Quant à nous, nous souhaitons l’apaisement.
Nous sommes là pour améliorer intelligemment la loi.
Vous nous avez proposé d’intégrer cette disposition dans une future proposition de loi.
En outre, nous travaillons en rassemblant, de la façon la plus large possible.
En effet, force est de constater que nous n’y sommes pas encore.
Ce soir, je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.
La séance est levée.