La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Vous déclinez dans votre projet, madame la ministre, ces objectifs à partir de mesures concrètes.
Nous avons connu, sous le précédent quinquennat, l’expérience des Grenelle de l’environnement.
Mais soyons francs, les ambitions affichées sont loin d’avoir vu le jour.
Venons-en aux aspects du texte qui suscitent des interrogations.
J’ai bien entendu que vous espériez, madame la ministre, l’engagement du secteur privé.
L’exemple allemand est éclairant.
En deux mille, nos voisins d’outre-Rhin lançaient le « tournant énergétique ».
Les énergies renouvelables représentaient alors sept pourcent de la production électrique nationale.
De fait, l’Allemagne est parvenue à développer le solaire, l’éolien et la biomasse.
Mais cette transition énergétique a un coût particulièrement élevé.
Ce sont, bien sûr, les usagers qui paient.
Très bien, mais il y a là de grands absents.
De ce point de vue, nous marchons à reculons.
Cela pèsera bien entendu sur le financement des infrastructures de transport.
Certes, le taux bénéficiera à « toute action simple » de rénovation.
La précarité énergétique est l’un des autres thèmes que nous devrons aborder.
Il serait nécessaire que nous en sachions davantage sur son montant et son assiette.
Sur tous ces sujets, nous aurons des amendements à défendre.
Toutefois, nous continuons de nous interroger sur de nombreux points.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
L’urgence est écologique, tout d’abord.
Douze années se sont écoulées entre ces deux phrases.
L’urgence est géopolitique, ensuite.
Les conflits autour des ressources rares s’intensifient.
Cette déstabilisation du monde suit la courbe de notre consommation de matières premières.
L’urgence est économique, enfin.
Les ressources en énergies fossiles ne sont pas infinies, nous le savons.
Elles deviendront donc au fil du temps de plus en plus chères.
Dès lors, la transition énergétique est le véritable choix économique raisonnable pour notre pays.
L’urgence commande de prendre ensemble des décisions.
Ensemble, en effet ! Vous y viendrez ! Ce projet de loi répond à cette nécessité.
J’ai entendu certains commentaires sur les conditions d’examen de ce texte.
Ce texte comportait deux cent cinquante-sept articles, soit quatre fois plus que le présent projet.
Chacun ici connaît votre attachement au principe de la participation.
Gageons que nous saurons poursuivre ce travail, madame la ministre.
Ils seront attentifs à nos choix.
Nous serons quant à nous déterminés dans nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Et ce disant, je n’ai pas l’impression de me payer de mots.
Nous le devons aux salariés de l’industrie nucléaire.
Et encore, sur ce seul secteur électrique, votre loi se fourvoie-t-elle, madame le ministre.
Et d’ajouter : « Je ne contredis pas le Président.
Le volontarisme politique est une chose, moi je suis un expert technique ».
Sur ce point, je me tourne vers les rangs de l’extrême gauche.
Sachant qu’il faudra fermer vingt centrales, le coût sera de cent milliards d’euros.
Ils expliqueront directement leurs arguments aux intéressés pour se faire élire.
La noble aspiration à un approvisionnement décentralisé et autarcique se révèle de la folie complète.
La plupart des autres pays pensent que nous sommes fous ».
Voilà ce que dit le ministre allemand de l’énergie.
Madame le ministre, écoutez-nous.
La ministre ! L’UMP a sérieusement préparé ce débat.
Tout cela commence décidément à devenir insupportable.
Revenons d’abord sur la dimension européenne.
Cela n’a pas été aisé.
Notre pays doit en effet continuer à être un modèle pour nos voisins européens.
Chers collègues rapporteurs, je sais que vous êtes tous attachés à une véritable transition énergétique.
J’en viens au fond.
Nous avons toujours soutenu une politique environnementale et énergétique ambitieuse.
Parfaitement ! Nous n’entrerons jamais dans un monde nouveau avec nos vieilles habitudes.
Sans doute faudrait-il en faire moins, mais tout garantir pendant des années.
Reste la précarité énergétique, qui fait évidemment partie intégrante de la transition énergétique.
Près de huit millions de citoyens vivent en situation de précarité énergétique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents se réunit.
La séance va donc être suspendue une vingtaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’issue de cette suspension de séance, je voudrais rappeler deux principes fondamentaux.
Très bien ! Mes chers collègues, je vous propose de reprendre nos travaux.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le temps qui s’ouvre est celui de l’impératif écologique.
Je sais bien ce que cela semble nous coûter.
La République écologique est un universalisme.
Pendant un siècle, nous avons vécu une illusion.
L’illusion que le modèle serait sans limite et sans frein.
L’humanité se dopait à la croissance illimitée.
Nous sommes aujourd’hui, de fait, rattrapés par un certain matérialisme.
D’autre part, nous payons aujourd’hui la facture de l’illusion des générations précédentes.
Les énergies carbonées, fossiles ont condamné notre modèle de développement.
Les Trente Glorieuses nous laissent le dérèglement climatique en héritage.
Et notre société vit aujourd’hui largement au-dessus de ses moyens.
Les conséquences toucheront tout notre environnement.
Elles s’attaquent à la biodiversité avec la sixième extinction des espèces.
Elles touchent notre habitat, notre mode de vie, notre économie.
En un mot, si nous n’y prenons garde, elles renversent notre humanité.
Nous avons pourtant aujourd’hui l’opportunité d’embrasser un autre modèle.
En réduisant nos consommations, l’efficacité énergétique nous offre l’opportunité d’une nouvelle société.
Bien entendu, je connais aussi les objections qui seront faites.
Après avoir nié le dérèglement climatique, certains tracent aujourd’hui des lignes de fuite.
Selon eux, à notre tour, nous devrions suivre leur exemple.
Ils ne feront qu’appuyer sur l’accélérateur du dérèglement climatique.
Ils croient à une forme de miracle français.
Ils répètent ainsi un certain dogme français fondé sur trois mensonges.
Le premier mensonge, c’est l’illusion du bas prix.
Regardez nos amis allemands ! Le deuxième mensonge, c’est la foi dans l’indépendance énergétique.
Le troisième mensonge, c’est le risque contrôlé.
Les solutions pour les déchets, tant promises depuis mille neuf cent soixante-treize, n’arrivent pas.
Avec cet objectif, nous pouvons enfin entrer dans le vingt et unieme siècle.
Mais ils se posent encore beaucoup de questions.
Mais certaines précisions méritent encore d’être apportées.
Nous y reviendrons par voie d’amendement.
Trois risques majeurs doivent être ici soulignés.
La transition énergétique ne relève pas seulement d’une loi.
Le premier risque, c’est que la transition énergétique ne pèche par absence de stratégie.
Il nous faut des objectifs précis, notamment à l’horizon deux mille trente.
Le deuxième risque, ce sont les financements.
Certes, il ne fera pas tout, ces enjeux sont trop immenses.
Les crédits européens sont promis, mais toujours absents sur le terrain.
Certains sont même menacés.
Nous n’avons encore aucune indication sur sa pérennité après deux mille quinze.
C’est à cette audace que je voudrais ici nous inviter tous.
Ce samedi là, l’immense majorité des amendements n’ont pas été défendus.
Je laisse cela à nos collègues de l’opposition.
Ce projet de loi dessine un constat.
Il est le fruit d’une conviction et le signe d’une volonté politique forte.
Nous proposerons ainsi plusieurs amendements visant à fixer des seuils intermédiaires par décret.
Le potentiel d’économies budgétaires varie de vingt-cinq pourcent à cinquante pourcent.
En France, près de sept milliards de kilowatts-heure sont utilisés pour l’éclairage extérieur.
Les communes vertueuses doivent être récompensées.
Enfin, nous avons aussi déposé des amendements pour prendre en compte les questions agricoles.
Ils comptent bien pouvoir l’améliorer tout au long des débats passionnants qui nous attendent.
Très bien ! Le début était vachement bien.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
L’objectif à atteindre est clairement défini.
C’est ma première remarque.
Ma deuxième remarque porte sur un constat et une accusation.
Le constat : la Martinique se classe au dernier rang de la production d’énergies renouvelables.
En effet, son taux de dépendance aux énergies fossiles avoisinerait les quatre-vingt-seize pourcent.
C’est une accusation sans fondement.
Mais le gouvernement et EDF ont mis leur veto ! Le promoteur a dû plier bagage.
On ressuscite un projet qui avait déjà été recalé.
Il serait dommage de soutenir un projet aussi… dommageable.
Ce projet n’est même pas amendable, il avance à reculons.
La France s’était engagée puis s’est retirée.
D’autres pays se sont donc mis sur les rangs.
six cent onze-trente et un et L.
Martinique « île durable », telle est l’intention affichée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je l’ai dit, ce texte a un double aspect.
Le premier concerne les carburants renouvelables issus de la production agricole.
Cela me paraît tout à fait pertinent pour éviter des dérives.
L’enjeu est important pour nos campagnes et notre agriculture.
L’enjeu est donc considérable.
La forêt publique et privée peut contribuer largement à la transition énergétique.
Tout au long des débats en commission, vous avez fait le choix du déni.
Mais force est de constater que le compte n’y est pas.
Le coût de l’énergie reste un des derniers atouts de la France.
Enfin, sans moyens financiers, ce projet de loi restera une coquille vide.
Or un tel objectif est déraisonnable.
Cela supposerait de mobiliser des fonds considérables, car il s’agit d’activités extrêmement capitalistiques.
L’évolution de la situation en Allemagne devrait d’ailleurs nous amener à réfléchir.
L’équation deviendrait impossible à résoudre.
Je voudrais également évoquer le coût de la fermeture des réacteurs.
L’indemnisation est incontournable : aucun juriste sérieux ne le contestera.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Mais cette transition ne peut se faire sans le développement de notre économie.
Tel est l’objectif que nous devons nous assigner.
Voilà des propositions qui nous semblent très raisonnables.
Je salue donc, madame la ministre, la position que vous avez réaffirmée ce week-end.
Nous devons aussi tirer les enseignements des expériences menées à l’étranger.
Il faut encourager les initiatives du marché.
Cela nous semble être un atout majeur.
Ce texte ambitieux n’est peut-être pas parfait.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Aussi, je m’arrêterai à nouveau sur le cas complexe de la Guyane.
Pas moins de quatre-vingt mille de nos citoyens sont ainsi inlassablement discriminés.
Je ne puis m’y résoudre.
Il ne faudra pas s’arrêter là.
D’avance, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Comme dit le proverbe populaire, qui trop embrasse, mal étreint.
À cet égard, j’apporte mon soutien à Michel Sordi.
Ensuite, je voudrais évoquer trois questions essentielles à côté desquelles vous êtes malheureusement passés.
La première est celle de la compétitivité.
Vous devriez bien écouter Louis Gallois, que vous connaissez bien, pour l’avoir souvent invité.
Nous l’avons également invité mardi dernier, à l’occasion de notre séminaire de rentrée.
En tout cas, elle justifierait qu’on l’examine d’un peu plus près.
En second lieu, vous êtes passés à côté de la question du pouvoir d’achat.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Troisièmement, vous êtes passés à côté de la question de l’emploi.
Vous annoncez la création de cent mille emplois liés à la croissance verte.
En réalité, il n’y a rien de nouveau en la matière.
L’essentiel a été mis en place par le Grenelle de l’environnement.
En revanche, une vraie menace pèse sur les emplois dans le nucléaire.
C’est parfaitement choquant.
Cette attitude avait été saluée à l’époque par le responsable du groupe UMP.
Demain, avec ce texte, la France pourra entamer sa nécessaire transition.
La transition énergétique ne représente pas la victoire d’une écologie punitive.
Je n’interviendrai pas sur l’ensemble de ce projet de loi.
L’hydroélectricité est, tout d’abord, une énergie à part.
Jusqu’à présent, l’énergie hydraulique avait le statut de bien national.
Elle est aujourd’hui utilisée pour équilibrer et sécuriser le réseau électrique.
Des risques pesaient sur les vallées concernées.
L’impact sur les prix de l’électricité était indéniable.
Le développement des énergies renouvelables implique de repenser les réseaux.
Ainsi, les moyens du fonds d’amortissement des charges d’électrification doivent être mieux fléchés.
Demain, l’extension et l’entretien du réseau en seront améliorés.
Le texte sur la transition énergétique sera sans aucun doute le marqueur de ce quinquennat.
C’est ce que vous nous proposez, madame la ministre, avec ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
De ce point de vue, il y a des orientations intéressantes dans la loi.
Il eût été nécessaire, pour la France, d’en tirer les leçons.
Nous sommes le seul pays en Europe à avoir ce socle solide.
L’augmentation du prix de l’électricité en France accélérera notre déclin industriel.
Nous sommes par ailleurs le premier exportateur d’électricité au monde.
Réaliser une transition énergétique rentable permettrait de créer des emplois.
Ce texte que vous nous annonciez comme la grande loi de la mandature est catastrophique.
C’est léger, c’est nuancé.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cela va être beaucoup plus nuancé.
C’est ce qu’aurait pu et dû être l’essentiel de ce texte.
Quelles sont vos propositions sur l’énergie ? Ce texte méconnaît les réalités.
Or notre mix électrique place la France aux premières places quant à cette exigence.
Et soixante-quinze pourcent de notre électricité proviennent du nucléaire.
S’il méconnaît ces réalités, le texte dilapide également l’héritage énergétique national.
La France avait à l’époque pour la quatrième génération vingt ans d’avance.
Telles sont les conséquences de mesures qui sont politiciennes.
Il ne dit rien des conséquences climatiques de ces choix, rien des conséquences financières.
Il ne ménage pas notre indépendance financière.
Mes chers collègues, ce texte est une occasion manquée.
Nous pensons réellement qu’il est un grand malheur pour notre pays.
Je souhaiterais, pour ma part, aborder seulement une question, et apporter un témoignage.
Ma question concerne les industries électro-intensives, évoquées à l’article quarante-trois du projet de loi.
Ces entreprises ont besoin d’un prix de l’électricité compétitif sur une longue période.
Nous devinons bien votre retenue et les raisons de vos choix.
Le temps programmé ne me permet pas de commenter l’essentiel de vos soixante-quatre articles.
Avec mon collègue Jean-Marie Tetart notamment, nous avons des propositions à vous faire.
Il y a ici une vraie source d’économie.
Je souhaite ensuite aborder le chapitre du recyclage.
Je vous livre deux points d’attention, madame la ministre.
Le premier s’intéresse au recyclage dans le bâtiment et les travaux publics.
L’objectif de valoriser soixante-dix pourcent des déchets de ce secteur est peut-être tenable.
Le second point d’attention concerne le tri sélectif des déchets ménagers.
Je vous remercie de votre attention.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Mais il y a également des rendez-vous manqués sur le fond.
D’abord, celui d’une concertation mal menée.
En amont, le Gouvernement n’a pas su rassembler toutes les parties prenantes.
Celle-ci ne peut fonctionner au contraire qu’avec la mobilisation du plus grand nombre.
Ensuite, c’est l’échec d’un projet de loi bâclé.
Il n’y a pas d’étude d’impact sérieuse.
Ce n’était pas possible hier et ça l’est aujourd’hui.
Pour débloquer cette situation, nous avons besoin d’une initiative forte.
Les Français doivent pourvoir décider en toutes clarté et sécurité de leurs investissements.
C’est cela, un service public efficace de la performance énergétique.
Enfin, c’est l’échec d’un projet de loi sans vision d’avenir.
Je regrette, madame la ministre, que cet esprit-là ne souffle plus.
La séance est levée.