La séance est ouverte.
Je rappelle que ce taux était de quatre virgule un pourcent en deux mille huit.
On voit que l’écart est considérable.
Et nous savons que pour certaines d’entre elles, il y a urgence.
Cette doctrine lui permet d’adopter une gestion plus active de ses participations.
L’année deux mille quinze s’inscrira dans la continuité de cette stratégie.
Ce serait naturellement une grave erreur.
Le Gouvernement semble toujours inquiet de subir la censure de Bruxelles.
Notre pays emprunte donc à un coût qui n’a jamais été aussi faible.
L’État restera donc toujours un guichet distributeur, certaines dépenses de guichet connaissant des dépassements.
La France doit en effet honorer ses engagements.
Donc il y a du chômage.
Pour nous, trois impératifs s’imposent.
Le premier est d’ordre éthique, parce que derrière nous, d’autres générations arrivent.
Eh oui ! « Qu’avez-vous fait de notre pays ? », diront-elles.
Le deuxième impératif est d’ordre économique.
Notre dette galope, et demain nos remboursements seront toujours plus importants.
Chacun sait en effet que les taux auxquels nous empruntons chaque jour sont historiquement bas.
C’est un des vôtres, et il vous critique vertement.
Il s’agit d’un vrai renoncement.
Elle n’est pas là.
Mais là encore, j’en appelle à Didier Migaud, qui a jugé la copie irréaliste.
Je leur aurais réservé un petit commentaire.
« Le risque d’emballement de la dette n’est pas que théorique ».
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Jusqu’à présent, elles sont malheureusement restées sans effet.
Il convient, ensuite, de prendre en compte les remboursements d’impôts locaux.
Cette augmentation reflète une évolution de fond des modalités d’action des politiques publiques.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Les Verts n’ont jamais été aussi unis.
Actuellement, elle frôle la barre des cent pourcent.
La dette fonctionne aujourd’hui comme un remarquable culpabilisateur collectif.
La dette privée fut en quelque sorte nationalisée.
Un changement de cap s’impose avec une autre politique.
C’est encore possible.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que leurs groupements, pourront demander à bénéficier du fonds.
Je me félicite de la mise en place de ce fonds de soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
C’est une bonne nouvelle.
Vous me reprochez, les uns et les autres, de diminuer les dotations aux collectivités territoriales.
Dans ce but, nous réalisons une réforme structurelle.
Nous allons donc dans le bon sens.
Il s’agit d’une obligation constitutionnelle.
Toute modification sur ce point exige donc une disposition législative.
Voilà qui a de quoi rassurer.
Vous avez déposé deux amendements sur les remboursements et dégrèvements, madame Sas.
Mais nous avons pris un engagement.
D’aucuns le qualifient de violent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’avère que les dispositifs de soutien sont éclatés entre plusieurs missions et programmes.
Soixante-quinze pour cent de cette somme est affectée à la COFACE, d’où trois interrogations.
Ensuite, je me demande s’il n’y a pas redondance de moyens.
Nous en reparlerons sans doute dans les semaines qui viennent.
La parole est à Madame la ministre.
À question précise, réponse aussi précise que possible.
Vous disposez de deux minutes, madame la ministre.
Je vous donnerai les quelques éléments supplémentaires propres à satisfaire votre passion pour l’exportation.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
Il s’agit en effet de moindres recettes, et non pas de crédits budgétaires.
Mais si j’avais dû donner un avis, il aurait été bien évidemment favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais aller vite, puisque vous êtes déjà convaincue.
Voilà pour l’amendement numéro huit cent deux.
J’en viens à l’amendement numéro huit cent trois.
Là aussi, le Gouvernement souhaite conserver la comptabilisation actuelle.
Lorsque celui-ci augmente, le dégrèvement est plus important, mais on ne peut le prévoir.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer ces deux amendements.
Dans le cas contraire, je me verrais contrainte d’y donner un avis défavorable.
Cela étant, je retire les amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y donne bien entendu un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Dans ce contexte exigeant, les administrations concernées poursuivent leur modernisation.
Le programme cent quarante-huit, quoique relativement modeste par sa dimension budgétaire, revêt une importance particulière.
Pour deux mille quinze, les efforts d’économies sont intégralement portés sur la formation.
En effet, nos administrations nous ont fait part de cette demande de création de postes.
Il faut appréhender cette stabilisation des effectifs sur cinq ans.
Les parlementaires formulent plusieurs propositions pour moderniser notre fonction publique.
Nous sommes évidemment à votre écoute, et prêts à discuter avec la représentation nationale.
Toutes les organisations syndicales sont aujourd’hui autour de la table.
Ils sont trop souvent critiqués et rarement écoutés.
C’est d’ailleurs un acronyme que l’on n’entend plus.
Il faut laisser les affichages politiques de côté.
Je regrette cette décision.
La répartition de ces économies reste toutefois souvent inégale et injuste.
La nécessité des économies budgétaires est désormais connue de l’ensemble des agents économiques.
On parle beaucoup de rénover le dialogue social dans l’entreprise.
dix milliards d’euros ! Tout à fait, monsieur Bocquet.
Il faudrait, en effet… Ces pratiques privent les États de recettes fiscales substantielles.
De même, les effectifs de la fonction publique hospitalière ont augmenté.
Ces phénomènes s’expliquent toutefois largement par un accroissement de la charge de travail.
Je relèverai également la difficulté de mobiliser le foncier public en faveur du logement.
Aujourd’hui, seulement un produit sur dix mille entrants en Europe est contrôlé.
– et les trafics en tous genres pourrait n’être qu’un discours sans lendemain.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils sont néanmoins conduits et assumés par la majorité.
Il reviendra à la loi de prendre le relais de la démocratie sociale.
Comme nombre de mes collègues, je souhaite voir engager ce travail dès que possible.
Elle constitue ainsi le principal levier en matière d’économies budgétaires.
Toutefois, madame la ministre, des efforts sont à noter.
L’augmentation trop importante des effectifs dans la fonction publique territoriale a été évoquée également.
Or votre gouvernement ne prend pas de position claire.
Ce budget ne fait pas apparaître clairement les objectifs du Gouvernement.
Pour ces raisons, le groupe UMP ne pourra pas voter ce budget en l’état.
On s’en doutait un peu...
La parole est à Madame la ministre.
Quelques remarques, madame la présidente.
On me parle de sentiment d’abandon du service public.
Il a par ailleurs appelé notre attention sur la lutte contre l’optimisation fiscale.
Cette opération n’est pas facile à réaliser mais nous allons y arriver.
Depuis deux mille douze, soixante-dix mesures ont été prises et donnent déjà des résultats.
Je m’engage d’ailleurs à tirer le bilan précis de ces augmentations.
Nous ne pouvons que partager la révolte.
Quant au Conseil commun de la fonction publique, nous partageons sa satisfaction.
C’est vrai, toutes les collectivités locales ne se retrouvent pas dans la même situation.
Je reviens à Monsieur Bocquet et au sujet des douanes.
La parole est à Monsieur Jacques-Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Le Président de la République s’était engagé à supprimer toute forme d’injustice.
Or, en l’espère, l’injustice est double.
Cet amendement tend par conséquent à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique.
Nantie ! Cette assurance couvrait totalement les absences pour maladie.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Je présenterai également l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Vous ne pouvez pas le nier.
Nous souhaitons simplement harmoniser le régime entre le privé et le public.
Ces résultats ne vous conviennent peut-être pas mais c’est ainsi.
Voici la réalité.
Nous aimons les fonctionnaires tout autant que vous et nous préférerions même mieux les rémunérer.
On reconnaîtrait ainsi ceux qui travaillent à la place de leurs collègues.
Ces sujets ne sont pas tabous ; ces amendements ne sont pas dogmatiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis absolument défavorable.
La bataille de chiffres dure depuis deux ans.
Nous disposons du tableau des données concernant le jour de carence et vous le communiquerons.
La situation est en tout point semblable dans la fonction publique territoriale.
Vous trouverez ces chiffres sur internet : ils sont élevés.
Une mission est en cours pour évaluer le fonctionnement de ce dispositif.
L’employeur public doit s’interroger sur les motifs d’absence des agents.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nul ne peut nier ces chiffres ! C’est tout à fait problématique.
Vous ne pouvez pas nier qu’il existe une différence, laquelle constitue une injustice.
Nous nous heurtons donc à un véritable problème moral… Justement ! …et social.
Adoptons cette référence ! D’accord ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il ne s’agit pas d’un débat entre droite et gauche, madame la ministre.
Si ! C’est un débat libéral.
Pas du tout, même si vous voulez en faire un « marqueur ».
Vous faites une deuxième erreur.
Monsieur Pietrasanta, quant à lui, jugeait que cette mesure n’était pas opportune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je prescris des arrêts de travail et je sais bien comment les choses se passent.
La parole est à Madame la ministre.
Restez calme, cher collègue.
Vous estimez que la suppression du jour de carence est une mesure de justice.
Dans les grands groupes.
Je n’ai jamais dit autre chose, et quarante-sept pourcent pour les autres.
C’est un aveu ! Je n’avoue rien.
C’est un débat politique.
Non ! Ne dites pas non : c’est statistiquement prouvé.
Vous n’allez pas voir le médecin et vous revenez au travail le lendemain.
Vos propositions seraient injustes par rapport à un grand nombre de salariés du privé.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Vous m’accusez, madame Berger, d’avoir de la haine à l’égard des fonctionnaires.
Vous proposez l’égalité totale entre le privé et le public.
J’attends le texte ! Les Français ne supportent plus les injustices.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
C’est une simplification du compte d’affectation spéciale.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.