La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Autrefois, la CIM-dix était censée représenter l’avis de la médecine continentale.
Elle a subi l’invasion de la classification DSM nord-américaine.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Je réagis aux remarques qui me sont adressées,… Je n’en disconviens pas.
…et je le fais avec le sourire.
En tout état de cause, je propose la suppression de l’article cinq quinquies B.
Il s’agissait aussi d’assumer la modernisation des termes.
Je pense notamment à l’expression « santé de la famille ».
Cette expression posait donc un certain nombre de problèmes d’ordre purement logique.
Elle renvoie peut-être aussi, éventuellement, à une conception toute holistique de la famille.
Mon avis est évidemment le même que celui du rapporteur.
Elle est donc fort bienvenue, puisque nous recherchons tous la simplification.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
L’intitulé actuel date de plusieurs dizaines d’années.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La famille, sous toutes les formes qu’elle revêt aujourd’hui, est une aventure.
Deuxième remarque, mon cher collègue Poisson : je ne suis pas un homme politique.
Malgré ce que disent les journalistes, je suis une femme politique.
Essayez ! Vous verrez : c’est difficile.
 Très bien ! Je n’ai pas parlé de genre, mais de génération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement.
Si nous voulons être universels, nous devons défendre notre langue.
Cela n’a rien à voir avec le débat.
Mes chers collègues, parler français, c’est être universel.
C’est penser le monde, d’une certaine manière.
Nous avons le devoir de défendre notre langue.
Ridicule ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq quinquies C.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous arrivons à un article profondément délétère et déstructurant.
C’est une loi sage, qui respecte d’abord la liberté de conscience des médecins.
C’est pourquoi, mes chers collègues, … Merci.
Très bien ! La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Cette femme en Irlande, ces femmes polonaises étaient-elles placées dans une situation de détresse ? Peut-être.
Les mots ont un sens,… Merci.
…ils s’inscrivent dans une histoire qu’ils font vivre.
Je termine… Non.
C’est deux minutes pour tout le monde, madame la députée.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
En tout état de cause, les femmes sont aujourd’hui libres de fait.
(« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe SRC.) Cet article confirme ce droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
On m’a parlé de génocide des temps modernes ou de banalisation de l’avortement.
Mesdames et messieurs, le corps des femmes n’appartient qu’à elles-mêmes.
Et le corps des hommes, à qui appartient-il ? À elles seules.
Ni à vous, ni à nous, ni à l’État, ni aux églises.
À personne d’autre qu’à elles-mêmes.
La formulation « en situation de détresse » est devenue aujourd’hui complètement obsolète.
Vous y étiez ? J’étais trop jeune, je les regardais à la télévision.
Cette loi était pour moi très importante.
On fait le silence sur ces millions de femmes.
Je déclare que je suis l’une d’elles.
Je déclare avoir avorté.
Mais je ferme la parenthèse.
Il veut refaire de la femme une mineure.
 Je l’espère bien.
Voilà où nous en sommes.
Il ne fallait pas toucher à la loi Veil.
Un certain nombre de femmes s’en souviendront.
Vous ne comprenez pas les évolutions de la société d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous dénonçons le fait que l’objection de conscience soit tolérée, voire revendiquée.
Nous dénonçons le fait que pour les mineures, l’accord des deux parents soit obligatoire.
Chaque cas est unique, comme l’est chaque femme.
C’est inadmissible.
En France aussi, nous devons être vigilants.
Ce texte va dans le bon sens.
Collègues de l’opposition, vos discours réducteurs et insultants me vrillent les tympans.
Nous ne devons pas baisser la garde.
Merci à vous, madame la ministre, pour le travail que vous menez.
L’accès financier est désormais garanti grâce à vous, madame la ministre.
Celle-ci est maintenue : soit.
Sur la forme, tout d’abord.
Ce qui touche à l’IVG relève du domaine de la bioéthique.
Cela ne va guère changer la pratique.
L’avortement n’est pas un mode de contraception.
Au contraire, par cette disposition, vous le banalisez.
Vous continuez à diviser les Français, à mépriser ceux qui ne partagent pas vos convictions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le mieux peut devenir l’ennemi du bien.
Je vous renvoie à l’article seize du code civil.
Je suis donc favorable au maintien de la rédaction initiale de l’article L.
deux mille deux cent douze-un.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
C’est un retour quarante ans en arrière, que certains en France semblent revendiquer également.
Les femmes doivent pouvoir disposer librement de leur corps : elles doivent avoir le choix.
Je suis donc fière de pouvoir y contribuer dans cet hémicycle.
Je sais que cette démarche n’est pas aisée.
Nous sommes à leurs côtés.
C’est à réduire ces inégalités que nous devons employer notre énergie.
Nombreux sont les sujets traités dans ce texte car nombreuses sont encore les inégalités.
Il est du devoir du législateur de protéger ces femmes et de respecter leur choix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Nicole Ameline.
C’est ce droit qui est en jeu aujourd’hui.
C’est au contraire un acte responsable, dont les femmes assument effectivement la responsabilité.
Je suis étonné de l’assurance que vous avez en prononçant ces deux phrases.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Aussi, j’aborde ce sujet avec beaucoup d’humilité.
Nous sommes dans la subsidiarité.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La loi Veil permettait cet équilibre.
J’engage mes collègues à éviter de se diviser.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Beaucoup de choses ont déjà été dites lors de la discussion sur cet article.
La loi Veil de mille neuf cent soixante-quinze était appliquée sans difficulté majeure.
Or cet article prévoit de rompre l’équilibre qui existait.
Merci… Je termine, monsieur le président.
L’acte médical n’est pas banal.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
On est un peu dans un dialogue de sourds.
Peut-être allez-vous entendre, du moins écouter.
Ce texte répond à ce drame, le mot a été employé plusieurs fois.
Nul ne le conteste ! Il faut cesser d’employer un vocabulaire anxiogène.
Elle n’a pas à justifier son choix.
Qu’elle soit pauvre, riche, en détresse ou non, son corps lui appartient.
Les élus nationaux s’y emploient.
Dans les territoires, les collectivités territoriales, des actions sont menées ; nous devons les encourager.
Monsieur le président, je ne serai pas longue, beaucoup de choses ayant déjà été exposées.
J’aimerais simplement appeler tout le monde à être d’accord sur l’essentiel.
Cette notion avait été concédée à l’époque par Simone Veil elle-même.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je tenais à relever ce paradoxe qui m’apparaît flagrant.
Cet amendement a pour objet de rétablir la rédaction initiale de l’article L.
deux mille deux cent douze-un du code de la santé publique.
La rédaction de l’article cinq quinquies C opère un changement de régime juridique majeur.
C’est l’article seize de notre code civil.
J’ai entendu aussi que la notion de détresse était un concept obsolète, voire archaïque.
C’est un équilibre.
C’est le combat de la vie de Simone Veil.
Argumentation zéro ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Faciliter encore l’accès à cet acte mortifère revient à le banaliser encore plus.
Nous devons mettre toutes les conditions en œuvre pour permettre l’arrivée de la vie.
Or vous continuez à faire tout le contraire.
Ce que vous voulez, c’est mettre en place l’irresponsabilité généralisée.
C’est le but de toutes vos lois mortifères qui tendent à détruire la civilisation.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Je considère donc qu’il a été défendu.
…nécessaire à l’époque pour permettre l’adoption de la loi.
Nous prenons les termes au sens juridique.
Je cite la plus haute juridiction administrative.
[… ] Cette notion d’état de détresse est donc totalement superfétatoire.
L’avis de la commission est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je voudrais dépassionner le débat, ne pas parler du tout idéologie mais santé des femmes.
À cette fin, je ferai deux remarques.
Ainsi, vingt-trois pourcent d’entre elles étaient sous pilule.
Il s’agit donc d’échecs de la contraception.
Madame Bérengère Poletti a fait un travail là-dessus.
(Mêmes mouvements.) Le texte n’aurait pas été voté sinon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Nous sommes sereins et à l’aise dans ce débat.
Je vous demande néanmoins de bien vouloir faire attention à vos propos dans cet hémicycle.
Ce serait très bien pour un débat si important.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais apporter deux éléments de réflexion.
C’est pourtant une évidence.
J’en viens à mon second point.
C’est faux : la loi pose des limites à la disposition de son propre corps.
La loi est faite pour protéger.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Pouvions-nous le prévoir ? Oui, avec cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Michèle Fournier-Armand.
C’est la seule chose que j’ai dite.
J’ai entendu « nullité » ! Voilà, monsieur, ce que je voulais préciser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Dans ces conditions, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu, car il porte sur le même sujet que le précédent.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Cet amendement est la conséquence de ceux que nous avons défendus précédemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Cela étant, on peut ne pas en être surpris.
Revenir sur le remboursement de l’IVG aggraverait à l’évidence la situation.
Il faut faire extrêmement attention.
J’entends parler d’IVG de confort.
C’est extrêmement grave et, honnêtement, vous devriez avoir honte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous ne faisons que poursuivre l’argument que je développais précédemment.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Personne ne dira ici que cela existe.
À partir de là, l’IVG reste un acte médical.
L’amendement numéro cent de Monsieur Fromantin est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
L’avis de la commission sur ces trois amendements est défavorable.
Les femmes ont donc peu de temps pour prendre les informations utiles.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Et c’est tout à fait hostile à la liberté.
Vous n’êtes pas des libertaires, vous êtes des totalitaires.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Cette expression attribue à l’homme, père de famille, la qualité d’être bon gestionnaire.
C’est une pure discrimination, stéréotype de genre.
Cette expression est aujourd’hui largement désuète.
Nous y sommes donc également très favorables.
La commission a supprimé l’article cinq sexies.
Notre amendement numéro trente propose que le Gouvernement remette un rapport sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Toutes ces mesures vont dans le sens que vous avez évoqué.
Celui que vous proposez ne me semble pas utile : il ferait doublon.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Les Français établis hors de France sont également concernés par ces impayés.
J’ai moi-même abordé ce sujet pendant les élections législatives.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Et bien sûr, il faut également agir pour que les pensions alimentaires soient versées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Nous abordons à travers l’article six une disposition à laquelle je tiens beaucoup.
La suppression brutale de ce versement peut plonger les familles en question dans la difficulté.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, j’ai bien entendu votre propos.
Le cas des Françaises de l’étranger est très particulier.
Si telle est votre proposition, je suis tout à fait prêt à l’entendre.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
La parole est à Madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de procéder par expérimentation.
J’espère que cela répond à votre question.
Votre amendement me paraît satisfait.
La commission vous suggère donc de le retirer.
J’en profite pour répondre à votre première intervention sur la responsabilité du débiteur défaillant.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je maintiens donc mon amendement.
C’est une très belle avancée.
Le versement automatique permet d’éviter toute relation et donc toute demande de versement.
L’autonomie et la sécurité des femmes s’en trouveront ainsi améliorées.
Quoi qu’il en soit, je suis favorable à cet amendement.
Je reconnais toutefois que cette pratique est rare.
Enfin, il n’est pas obligatoire de détenir un compte bancaire.
Autant de raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf a été retiré.
Cette restriction s’applique très souvent aux femmes, à certains métiers et au temps partiel.
Le fait de ne pas bénéficier d’un délai de prévenance est une précarisation supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis ne vous surprendra pas, madame la présidente.
Nous estimons donc que le moment n’est pas venu d’y revenir.
Il convient de lui laisser le temps de faire ses preuves.
Nous en dresserons très prochainement le bilan.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je retire mon amendement, sachant que l’application de l’ANI est effectivement retardée.
Un bilan sera fait.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Il était donc prévu que nous introduirions certaines de ses dispositions lors de nos discussions.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
C’est un simple amendement de coordination.
Toutefois, bien que ce soit obligatoire, seules la moitié des entreprises disposent d’un RSC.
Procédons à une première évaluation de ce dispositif avant de proposer éventuellement une nouvelle modification.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La commission a supprimé l’article six quater.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Nous proposons donc de réduire le délai de deux ans à dix-huit mois.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Si cette expérimentation est positive, nous pourrons bien évidemment le développer.
Autrement dit, il présente un double intérêt.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous croyons profondément au bien-fondé de cette mesure.
Cette ordonnance a également été améliorée par le Sénat.
Je propose, par l’amendement numéro trente-deux, d’aller plus loin.
Notre amendement vise à supprimer cette seconde condition.
C’est un dispositif qui a des conséquences assez fortes.
Ce dispositif est trop précieux et je m’en voudrais de courir un tel risque.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Sur l’article sept, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Les lois contre les violences conjugales se succèdent mais ce fléau ne régresse pas.
Elle est jugée positivement par les associations.
La situation juridique de la victime est mieux assurée.
Nous ne pouvons donc que soutenir cet article sept, qui constitue une avancée positive.
Bravo ! La parole est à Madame Monique Orphé.
J’aurai l’occasion de présenter des amendements sur ces points.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.