La séance est ouverte.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
C’est le cas ici avec la trajectoire de croissance de la dépense publique.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quinze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Pour cette raison, l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
C’est faux ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Les faux-semblants ne m’intéressent pas, monsieur Emmanuelli.
On ne saurait aller plus loin sans nuire à la qualité des soins.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé.
Il faut cependant tenir compte de l’augmentation du coût des soins.
Vous aurez compris, madame la présidente, que mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis même pas sûr qu’ils tiennent compte de l’inflation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je suis surpris que le secrétaire d’État ne réponde pas.
C’est ce qui justifie ce chiffre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La dépense publique locale, c’est vingt et un pourcent de la dépense publique.
Elle contribue au déficit, à la dette et au niveau des prélèvements obligatoires.
Les vraies questions, elles sont simples.
En même temps, un certain nombre de collectivités font face à des difficultés particulières.
Nous y reviendrons en examinant les articles suivants, sur l’effort demandé aux collectivités locales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue Lefebvre a raison de souligner l’importance de l’article onze.
Pourtant, mes chers collègues, cet article soulève plusieurs questions.
Et en effet, le sujet mérite réflexion.
La deuxième question concerne la portée de cet article onze.
Il est nul.
Mais peut-être le Gouvernement pourrait-il nous éclairer.
Enfin, il y a un troisième problème : les taux indiqués.
Il pose plusieurs problèmes.
C’est trop ou trop peu.
C’est trop, parce qu’on affiche un objectif global pour quarante-quatre mille collectivités territoriales.
Cet article pose donc de vraies difficultés.
S’ils gèrent mal, ils ne sont pas réélus.
C’est aussi cela, la loi de la République.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez lancé la réforme des rythmes scolaires sans même savoir comment on pourrait payer.
À un moment ou à un autre, vous aurez des comptes à rendre.
Une fois de plus, vous privilégiez le fonctionnement sur l’investissement.
Nous, c’est tout le contraire.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est l’occasion pour moi de saluer la présidence.
Je m’appuie sur les propos, toujours éclairés, de Charles-Amédée de Courson.
Il est vrai que cet article onze frise l’inconstitutionnalité.
En l’occurrence, il s’agit bien de piloter la dépense des collectivités.
On crée donc une sorte d’ONDAM des collectivités locales.
L’investissement local est à l’arrêt.
Ce n’est plus du tout le cas maintenant.
Mais nous sommes aussi des représentants des contribuables.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
C’est un article de la loi.
Or, malgré les demandes répétées et malgré les réponses officieuses, cela n’est jamais fait.
Ce n’est donc pas sérieux.
Ce n’est pas sérieux en effet.
Tout à fait.
C’est exact.
C’est ce que je viens de dire.
La valeur des biens diminue.
En tout cas, en ce qui me concerne, je ne voterai pas cet article.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Très bien ! Il me semble donc intéressant de distinguer ce dernier des dépenses de fonctionnement.
Je l’ai dit tout à l’heure.
J’ajoute que cet amendement reprend une proposition du rapport Malvy-Lambert.
Néanmoins, rien n’y contredit les dispositions prévues par l’article onze du texte.
Un mot, tout de même, pour rassurer notre collègue Emmanuelli.
Il s’agit de fixer un objectif.
Avis favorable, donc.
Je retire donc ce que je viens de dire.
La loi fixe un cadre.
Si le Conseil constitutionnel est saisi, il se prononcera.
J’ajoute que cet article n’a aucune portée normative.
Toujours dans le même sens ! Non, pas toujours, monsieur Emmanuelli.
De surcroît, vous l’avez dit, ces dernières s’administrent librement.
A-t-il un caractère normatif ? Non, il n’en a pas.
Je m’efforcerai d’être plus bref tout à l’heure.
Le Gouvernement est favorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Voilà la réalité ! S’agissant du RSA, la proportion est de quatre-vingts pourcent-vingt pourcent.
Là, ce sera clair ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je salue également les propos qu’Henri Emmanuelli vient de tenir.
La loi organique fixe les conditions dans lesquelles cette règle est mise en œuvre.
Et cet article pose donc un vrai problème.
Voilà une très bonne démonstration ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il s’agit là d’une faute grave.
Bravo ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Mais c’est la même chose dans les communes en difficulté.
Cet article ne sert donc à rien.
La parole est à Monsieur Dominique Lévêque.
Notez que je m’abstiens ! Je note qu’il y a deux abstentions.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Dans ce débat, on est dans une science molle, et pas dans le normatif.
Il n’y a là rien de choquant.
Quelqu’un a dit tout à l’heure qu’il fallait un pilote.
Il faut instaurer une meilleure compréhension mutuelle, une meilleure adhésion, une meilleure appropriation.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Ces amendements me semblent donc largement satisfaits par l’article vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela dénature complètement l’article onze dans sa logique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
L’article, tel qu’il est actuellement rédigé, prévoit un taux minimal uniforme par programme.
Tel est l’objet de cet amendement.
Permettez-moi de revenir sur l’objectif de l’article douze.
Il pourrait en outre en résulter des discussions interministérielles.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La rapporteure générale parle d’or.
C’est absolument impensable ; cet amendement est impensable.
Dans le cas contraire, il y aura en permanence des soupçons terribles d’arbitraire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Généralement, quel que soit le gouvernement, cela se passe plutôt bien.
Je crois que sur ce point, nous nous sommes mal compris, pendant la discussion générale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Moi aussi, je soutiens l’amendement du Gouvernement.
Deux questions se posent.
Le mécanisme actuel de mise en réserve distingue les dépenses de personnel des autres dépenses.
Nous votons le budget qu’exécutera, précisément, le pouvoir exécutif.
En revanche, le déblocage des crédits relève de la responsabilité du pouvoir législatif.
Or le cœur du pouvoir législatif, c’est le vote de la loi de finances.
Mais c’est là le véhicule qu’il faut utiliser.
Je soutiens donc la position de Madame la rapporteure générale.
Mes chers collègues, je suis un peu étonné de la tournure que prend ce débat.
Le Gouvernement n’est pas obligé de dépenser l’intégralité des crédits ouverts.
Aujourd’hui, la nomenclature budgétaire distingue les missions et les programmes.
Je trouve donc qu’à la limite, cet amendement est inutile.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le président Gilles Carrez et moi tenons beaucoup à cet amendement.
Il vise à poser un principe simple.
C’est pourquoi nous voulons que les différents éléments du budget soient exprimés en valeur.
La stabilisation en valeur est donc essentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je souligne l’importance de cet article pour la gouvernance de nos finances publiques.
Il fixe des règles très claires pour l’avenir.
Là encore, l’enjeu est la maîtrise des dépenses publiques et le contrôle des opérateurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur la rédaction du un° du un.
Cette rédaction n’est donc pas excellente.
Ma seconde observation porte sur le trois, qui a trait au plafonnement.
On pourrait choisir de baisser les taux, de façon à rester en-dessous du plafond.
Si le plafond est dépassé, baissons les taux.
C’est un complet détournement ! Baissons plutôt les taux.
Or, la rédaction actuelle ne fait nulle part mention du taux.
Je l’ai proposé plusieurs fois mais me suis toujours heurté à un refus.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’en profite pour répondre à Monsieur de Courson.
Il en va d’ailleurs de même pour les chambres d’agriculture.
Si la période était plus faste, baisser les taux serait effectivement la chose à faire.
On me dit donc que la rédaction proposée est la bonne.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cette taxe ne répond pas à une logique économique de redevance ni de contribution assurantielle.
Elle répond à une logique de prélèvement sectoriel.
Merci, monsieur Bénisti.
Le plafonnement ne pose donc pas de problème aujourd’hui.
L’article quinze du PLF proposera un plafonnement à quarante-huit millions.
Avis défavorable donc à l’amendement.
Il m’étonne donc quelque peu que nous en débattions à ce stade.
J’y suis donc défavorable, ne serait-ce que pour cette raison.
Nous aurons le débat au moment opportun.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Le plaidoyer de Jacques-Alain Bénisti était très important, quels que soient les éléments normatifs.
Cela me semble aujourd’hui absolument prioritaire.
Les riverains doivent pouvoir être entendus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La question posée par Monsieur Bénisti est donc encore plus complexe.
Il est vrai qu’il serait plus simple de supprimer le plafonnement.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je répète que les besoins se montent au double du produit actuel de la taxe.
Elle doit faire des propositions.
Les décisions de caractère financier, monsieur le député, se prennent dans les textes financiers.
je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro quarante-neuf rectifié, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Voilà ce que propose le groupe UDI.
Pour cette raison il a été repoussé par la commission.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Ce plafonnement est prévu hors crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Alors-là, je trouve le laxisme de nos collègues socialistes épouvantable.
Non seulement ce coût n’est plus réduit de cinquante milliards, mais on l’augmente.
Il faut y intégrer le CICE, et ne pas le mettre de côté.
Elles ne visent en effet pas le même objectif.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Cette revue de dépenses a donc vocation à alimenter la procédure budgétaire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
En tout cas, cela n’apparaît pas dans la loi d’exécution.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement concerne deux sujets.
Dans les voies et moyens, ces éléments sont bien entendu précisés en exécution.
En revanche, selon l’exposé sommaire, il est proposé une meilleure lisibilité de l’information.
Pour cette raison la commission a repoussé l’amendement.
Dans les voies et moyens tels qu’ils existent, figurent bien les montants en exécution.
Elles figurent pourtant dans l’exposé des motifs mais pas dans le texte de loi.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Au bénéfice de cette précision, je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro cinquante, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement pose plusieurs problèmes.
Surtout, indépendamment de ces questions de forme, il est impossible à mettre en œuvre techniquement.
Le Gouvernement aura vraiment du mal à répondre à de telles exigences.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je comprends les objections du secrétaire d’État, mais une telle information serait extrêmement utile.
(« Très bien ! » sur divers bancs.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si un tel amendement est adopté, il sera très difficile de fournir les détails demandés.
Voici l’exemplaire concernant le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Cela dit, vous l’avez adopté, ce n’est pas bien grave.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Nous avons besoin d’éléments les plus fins possible pour pouvoir les apprécier.
Bref, je pense que c’est un outil majeur.
La commission des finances doit l’obtenir et le Parlement en disposer.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je comprends tout à fait les problèmes de faisabilité.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’était dans cette optique que l’amendement a été ainsi rédigé.
Excellent amendement ! Je comprends la problématique très pratique qui est posée.
Tous les ans, la commission travaille sur ce rapport.
Tout le monde se souvient de ce tableau à double entrée.
Dans ces conditions, je suggère que cet amendement soit retiré ou, à défaut, rejeté.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’article vingt-trois organise une revue des dépenses fiscales.
C’est une manière de rentrer dans ce débat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Pour travailler sur ce sujet depuis plusieurs années, j’ai pu examiner des annexes budgétaires.
C’est pour cette raison que votre amendement a été repoussé par la commission.
Un gros travail a été fait de ce côté-là.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je voudrais soutenir l’amendement de Lionel Tardy.
Deuxièmement, il conviendrait de donner une estimation globale des économies réalisées par les suppressions annuelles.
On a beaucoup travaillé, depuis des années, pour obtenir leur suppression.
Cette requête ne me semble pas incroyable.
L’amendement est extrêmement modeste et le Gouvernement pourrait revenir sur sa décision.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Ces données, qui existent donc, pourraient ainsi bénéficier à tous.
Puisqu’elles y ont été intégrées, le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
Ces partenariats sont, je le rappelle, de formes multiples.
Notre collègue sénateur, Jean-Pierre Sueur, notamment, a d’ailleurs travaillé sur cette question.
Encore une fois, il convient de faire œuvre de transparence et de salubrité publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission.
Il me paraît être en effet un amendement de bonne gestion et de prudence.
En voilà une qui nous paraît très importante.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je souhaiterais simplement obtenir un éclaircissement pour bien comprendre l’amendement, que je découvre.
je suis saisie d’un amendement, numéro vingt-deux, tendant à supprimer l’article trente.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le soutenir.
Vous respecteriez ainsi ce que vous avez défini et reviendriez à la courbe initiale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie d’un amendement de coordination, numéro trente-six, de Madame la rapporteure générale.
Je rappelle au passage que les avis donnés seront simples et non des avis conformes.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je tiens vraiment à remercier le secrétaire d’État pour ces éclaircissements importants.
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article liminaire.
Cela représente un point de déficit structurel.
Ce serait tout de même logique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le défendre.
Mais je ne désespère pas que les esprits mûrissent peu à peu.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement a pour objet de lancer un débat.
Quant à l’engagement budgétaire, il est important.
Pour autant, il existe des règles.
La question se posera donc sans doute à nouveau au sein de l’Union.
Là encore, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’avis de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Les deux amendements, en particulier le premier, ouvrent un débat légitime.
Ces missions sont un héritage de notre histoire et méritent d’être poursuivies.
Une telle discussion me semble incontournable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais il existe aussi une autre raison de repousser l’amendement de Monsieur Cherki.
Pas à hauteur de vingt et un milliards ! Bien sûr.
Il faudrait les rebudgétiser.
Cette proposition n’est donc pas raisonnable.
On n’en sortirait plus.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
À cet égard, l’amendement de Monsieur Cherki est bienvenu.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix, lui, concerne avant tout la France.
Il s’agit donc d’une vraie question, que la France a raison de poser.
Et sur ce dernier point, le débat promet d’être intéressant.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce sont des dépenses.
Ces dépenses ont le même effet : elles conduisent à emprunter.
Tout le monde, ici, comprend l’intention politique des auteurs des amendements, voire la partage.
C’est probablement un réflexe de la part du modeste comptable que je suis.
Ce que l’on ne peut pas payer, il faut donc l’emprunter.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je souhaite faire une proposition destinée à rapprocher les différents points de vue.
C’est donc une solution de compromis que je propose.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cela m’amène à faire une autre suggestion – déjà évoquée durant la discussion générale.
La seule dépense qui s’auto-amortit, c’est l’économie d’énergie.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je voudrais pour ma part revenir sur celui de Pascal Cherki.
Quel symbole ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Voilà qui mérite réflexion.
Je retire bien évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mais abordons l’article deux.
Vous prévoyez donc la disparition de la première tranche d’impôt sur le revenu.
Mais non ! Je vais essayer de vous le démontrer.
La différence est de deux mille trois cent un euros.
Cette fraction était imposée à cinq virgule cinq pourcent.
Vous m’objecterez que la fameuse décote permettra d’éviter cette difficulté.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
La parole est justement à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur Lefebvre nous dit qu’une réforme fiscale doit s’inscrire dans la durée.
Moi, je pense qu’elle doit s’inscrire dans la réflexion.
Il y en a une par projet de loi de finances.
À cet égard, nous avons effectivement une conception différente de l’impôt.
Nous pensons, pour notre part, qu’il faut des taux faibles et une base large.
Vous considérez, vous, qu’il faut une base très restreinte et des taux très élevés.
C’est là toute notre divergence en matière de réforme fiscale.
La réalité est que vous concentrez l’imposition.
C’est ce qu’on appelle de l’hyper-concentration de l’imposition sur le revenu.
En plus, ce n’est pas une mesure qui favorisera l’acceptation de l’impôt.
Que faites-vous de ce grand principe ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourtant, toute une série de prestations et d’impositions – PPE, taxe d’habitation, etc.
– sont liées, sans compter les prestations locales dont on n’a pas tenu compte.
Avec ce qui est proposé, on passe à vingt-huit pourcent.
Et si le taux marginal baisse ensuite, il remonte au-delà de cinquante mille euros.
Monsieur Le Fur, votre calcul, j’en suis désolé, est faux.
La situation est même plus favorable.
La réforme est donc favorable à ces contribuables.
Contrairement à ce que vous prétendez, ils ne sont pas pénalisés.
Et pour ceux qui sont au-delà, bien sûr, cela ne change rien.
On peut, ensuite, évoquer la question de la pente, de la progressivité.
Je ne peux que vous y renvoyer.
Vous verrez qu’elle contredit les propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Voilà ce que je souhaitais préciser à ce stade de nos débats, madame la présidente.
La parole est à Madame Karine Berger.
Les deux surfaces se compensent.
Je reconnais que le calcul n’est pas intuitif.
C’est pour cela que je me suis permis de le reprendre.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais apporter deux éléments, sans rallonger excessivement le débat à cette heure tardive.
C’est donc le gros morceau de la mesure.
Nous sommes d’accord.
Mais pas autant que vous ne le dites.
Prenons l’exemple d’un célibataire dont les revenus annuels sont de quinze mille euros.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous les avez accélérés ! Non, nous n’avons simplement pas su les arrêter.
Ces dérapages ont malheureusement été préjudiciables à un certain nombre de nos concitoyens.
Monsieur Le Fur, je ne peux pas croire que vous n’ayez pas compris.
Au contraire, j’ai trop bien compris ! Vous le savez, il y a deux courbes.
Or cela ne veut rien dire : il faut regarder en valeur absolue.
Mais globalement, cette personne, comme toutes celles qui ont peu de revenus, ont des compensations.
Nous sommes donc vraiment en présence d’un projet de gauche.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais poser une question – nous pourrons y réfléchir pendant la nuit...
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce n’est pas le double, et cela ne joue donc pas pour les couples.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il parle de prélèvement sur des bas revenus à hauteur de soixante-dix pourcent.
C’est faux, on ne prélève pas.
Nous en avons terminé avec les orateurs inscrits sur l’article deux.
La séance est levée.