La séance est ouverte.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François André pour le soutenir.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-sept, cinquante-huit et soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Or, cette exonération va être supprimée.
Ce qui se passe en ce moment dans cet hémicycle est extrêmement grave.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Une ambiguïté doit aussi être levée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Permettez-moi de sortir un instant du sujet, monsieur le secrétaire d’État.
C’est pourquoi il serait sage que nous décidions, ensemble, de rétablir l’exonération.
Mais il faut préciser qu’elles n’en bénéficiaient que dans certaines régions, pas partout.
En effet, en France, il y avait une disparité de traitement.
J’espère que ces éléments vous permettront de comprendre plus précisément notre position.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Paradoxalement, vous risquez de porter préjudice à ce type d’activité.
Il ne faut pas multiplier les difficultés pour ce type d’associations.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il prévoit déjà de nombreuses exonérations.
Ce texte est actuellement examiné par une commission mixte paritaire.
Yves Blein et moi avions souhaité faire un geste sur la question du versement.
Des associations ont subi des pénalités, qui les ont mises en situation de redressement financier.
D’un autre côté, les associations s’inquiètent.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je comprends bien les arguments avancés par mes collègues.
Monsieur le ministre, vous avez dit que les enveloppes budgétaires seront réajustées.
Je pense qu’il était utile de préciser ce point.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je comprends tout à fait l’argument développé par notre collègue Charles-Amédée de Courson.
Nous ne sommes pas assurés que l’État rendra le système plus souple.
Ce sujet est important, car il concerne des services rendus à la population.
Nous avons besoin de clarté sur ces points.
Je serai bref.
Les transports publics sont tous, en effet, structurellement déficitaires.
Il faut donc protéger à tout prix la recette qu’assure le versement transport.
Revenons-en à la finalité de ce prélèvement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tel est le fond du problème.
Je pense que les établissements concernés pourront faire passer ce message.
Les élus des départements comprendront ces difficultés, et en tiendront compte.
Le ministère des affaires sociales me l’a confirmé.
L’article cinq quater, lui, répondait à un autre souci.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
De toute façon, vous gérez très mal cette affaire depuis le début.
Votre gestion du CICE, en particulier, a été très mal perçue par le monde associatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Je ne peux pas laisser passer l’argument de l’équité fiscale et sociale.
Il n’y aura donc pas de grand changement.
C’est notamment le cas de grands réseaux associatifs comme la Ligue de l’enseignement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’avis est donc favorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’aimerais simplement répondre à notre collègue Régis Juanico.
Nous aurions alors évité une grande difficulté, dont vous ne parvenez pas à vous dépêtrer.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-deux, quatre-vingts et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit et cent six sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et quarante.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Sur ces questions-là, chacun doit être responsabilisé.
Il faut vraiment remettre de l’ordre dans tout cela.
Son avis sur ces amendements identiques est donc favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit à l’article.
Je salue le retour des députés socialistes.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Mais en réalité, ce débat n’a rien à voir avec la taxe de séjour.
Il s’agit d’un problème, bien plus global, de financement de nos infrastructures.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Créer une taxe supplémentaire serait une très mauvaise idée.
L’hôtellerie suppose des investissements très importants et beaucoup de personnels.
Prenons garde à ce raisonnement simpliste.
La sagesse commanderait de voter les amendements de suppression qui ont été déposés.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Pour le moment, les contribuables franciliens subventionnent les transports des touristes étrangers et français.
Les transports en Île-de-France ne sont pas seulement un enjeu francilien mais un enjeu national.
Chacun doit prendre sa part de l’effort.
D’autres mouvements pourraient alors naître et se révéler moins supportables.
Vous nous demandez de prendre du temps.
Nous en prenons depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
C’est ainsi que l’on parvient à conquérir des parts de marché supplémentaires.
Mais c’est pareil chez eux ! Et les transports sont plus chers à l’étranger.
C’est vrai.
Par ailleurs, une phase de concertation peut encore se poursuivre.
Au vu des réactions de ces derniers jours, il conviendrait de la poursuivre.
Je ne défendrai pas à nouveau l’amendement de suppression qui vous sera proposé.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je voudrais revenir sur les propos de Monsieur Jacob pour un fait personnel.
Je sais donc de quoi je parle.
 La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Il s’agissait d’un rappel au règlement, monsieur Ollier.
Voici un sage conseil, monsieur Ollier : je vous invite donc à poursuivre votre intervention.
Ce débat m’étonne.
Je conclus, monsieur le président.
Or, en dix ans, vous n’avez rien fait.
En réenchantant le rêve ? J’ai entendu vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
La majorité parlementaire écoute le Gouvernement.
… dans des conditions qui sont compatibles avec le développement du tourisme en Île-de-France.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il est urgent de reprendre les investissements consacrés au renouvellement du réseau.
Pourquoi cibler le secteur touristique ? Parce qu’il bénéficie directement du réseau de transport.
La mesure proposée est tout à fait raisonnable, et nous la soutenons pleinement.
Nous avons consacré une part importante de ce débat à ces nouvelles taxes.
Cela vous fait rire ? C’est pourtant le quotidien.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Tout à l’heure, Monsieur Jacob a donné le ton en essayant de nous diviser.
Le débat a révélé que ces solutions doivent constituer un triptyque.
Nous devrions donc aboutir à une solution.
Le deuxième volet concerne les activités économiques.
Il est important d’associer davantage les professionnels du tourisme.
Je vous remercie, madame la députée.
Votre temps de parole est écoulé, madame Rabin.
Dans ces conditions, nous avons imaginé plusieurs sources de financement.
Il a tout d’abord été demandé une surtaxe aux ménages, monsieur Piron.
C’est dire à quel point les transports sont essentiels.
Monsieur le président, je serai bref, car j’interviendrai ensuite sur mon amendement de suppression.
Nous pourrions donc discuter de manière apaisée sur cet important sujet de prospective.
Il a d’ailleurs réagi publiquement pour le dire.
Il faut, enfin, se poser la question de l’affectation de la taxe.
Nous en arrivons aux amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
J’observe que nos collègues de gauche semblent s’énerver devant votre façon de présider.
Il faut aussi le rappeler à nos collègues de la majorité.
Cet amendement a déjà été présenté.
Je pense avoir apporté à l’ensemble des parlementaires toutes les précisions qu’ils attendaient.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Le Gouvernement et les parlementaires doivent y réfléchir avec les acteurs du tourisme.
Je ne doute pas que chacun d’entre puisse alors s’y rallier.
Mais nous n’en sommes pas là.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Nous sommes pour la suppression de l’article cinq quinquies.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La majorité a mis en place un dispositif, mais trop limité en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement de Monsieur de Courson est donc plus restrictif que l’article du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le problème ressurgira donc dans un an.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet article donc substitue à l’écotaxe le péage de transit des poids lourds.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous n’allons pas rouvrir le débat de la nuit dernière.
Je m’abstiens ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour un rappel au règlement.
Je m’étonne des conditions dans lesquelles nous abordons ce débat et je les déplore.
Ce ne sont pas celles d’une démocratie respectueuse du travail parlementaire.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il importe donc d’en aborder l’examen avec le souci partagé de la sérénité.
Et tel est précisément l’objectif de la réforme territoriale dans laquelle nous sommes engagés.
Face à ce paysage local, nos concitoyens aspirent à une simplification.
Le Gouvernement a décidé de ne pas attendre davantage.
Il a décidé de décider.
Il en est de même lorsque nous rassemblons les Normandie.
Il y a dans cette salle, je les vois, des élus normands.
Et que faites-vous de l’intérêt national ? Notre préoccupation n’est pas identitaire.
Elle n’est pas de sacraliser la réforme pour la réforme.
Nous faisons là un acte fort en faveur de la modernisation de notre pays.
Faire de grandes régions : tel est notre premier objectif.
Nous devons, deuxièmement, clarifier les compétences des collectivités locales.
Nous devons le faire en donnant davantage de pouvoir au préfet.
Nous devons le faire en donnant davantage de place aux logiques et aux impulsions interministérielles.
Nous devons le faire en introduisant davantage de souplesse dans la gestion des effectifs locaux.
Voilà la cohérence de la réforme, sa force, ses articulations, son ambition.
Voilà le sens de ce que nous voulons faire.
Bref, nous avons présenté une carte au Sénat.
Elle ne vous convenait pas.
Puis, d’autres parlementaires se sont exprimés, et nous les avons entendus.
Ils sont d’ailleurs dans cet hémicycle.
Ils souhaitaient que l’on rapproche aussi la région Poitou-Charentes de cet ensemble.
D’autres sujets ont été évoqués, et je ne souhaite pas les occulter.
C’est inexact.
Mesdames et messieurs les députés, je ne voudrais pas être trop long.
Nous avons de longues heures de discussion devant nous.
Je conclurai donc en quelques mots.
Le Gouvernement s’est engagé dans une réforme territoriale ambitieuse.
Cette avancée majeure fait désormais partie des acquis auxquels nous sommes toutes et tous attachés.
Au fond, elle fait partie des biens communs de notre République.
Partout, aujourd’hui, sur le territoire national, se rencontrent le local et le global.
Les entreprises ont besoin d’interlocuteurs puissants pour parler formation et financement.
C’est le fait d’une partie des sénateurs, hostiles à tout changement.
Ils veulent des résultats visibles, réels et rapides.
Nous n’avons aucunement le droit de baisser les bras.
Il est de notre responsabilité de leur apporter ce changement.
C’est à l’État qu’il revient de prendre ses responsabilités.
Avec la commission des lois, j’ai fait ce choix pour relancer le débat.
Jusqu’à quand ? Cette nouvelle carte comporte treize régions.
Eh oui ! Ce projet de loi respecte cette richesse.
Cette unité sera renforcée par la puissance nouvelle des régions.
Parlez plutôt du texte ! Pour autant, ces dernières années, a émergé le couple intercommunalité-région.
La loi sur les métropoles a pris acte de cette évolution.
Ils sont souvent dynamiques et créatifs.
À nous, élus, de prendre les décisions qui s’imposent.
Carrément ! C’est à cette hauteur-là que doit se placer notre débat.
Mesdames et messieurs les députés, il est maintenant temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Et la loi de deux mille dix ? Vous aviez un projet.
C’est vous qui êtes conservateurs.
Monsieur Chrétien, s’il vous plaît.
Pour l’instant, on ne voit rien.
C’est faux, et c’est un mauvais procès.
Nous avons de nombreuses heures de débat devant nous.
Veuillez poursuivre, monsieur le rapporteur.
…vous le savez, à un nouveau point d’équilibre, autour de treize régions.
La carte du PS.
Ça, c’est vrai.
Nous avons sur ce point repris la position de la commission des lois.
Cela nous semble une solution équitable.
Merci Nicolas Sarkozy.
Nous vous proposons de revenir sur cette anomalie.
Nous souhaitons que la discussion soit engagée par le Gouvernement sur un scrutin mixte.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
C’était d’abord la critique sans relâche et sans concession du quinquennat précédent.
C’est vrai.
On attendait donc la suite avec gourmandise… et on n’a pas été déçu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Celui qui s’arrête fait remarquer l’emportement des autres, comme un point fixe ».
Ah ! Vous n’avez pas le monopole de la réforme.
Nous non plus.
Vous avez refusé la réforme visionnaire du général de Gaulle en mille neuf cent soixante-neuf.
N’épiloguons pas.
Cela pourrait durer longtemps.
Vous trouverez, bien sûr, des positions contrastées dans l’opposition.
Cela pourrait durer longtemps.
Premièrement, sa méthode d’élaboration est inacceptable.
Elle relève du coup de communication plutôt que de la bonne législation.
Deuxièmement, ce texte repose sur des idées fausses.
Réformer le code du travail est hasardeux.
Personne ne croit plus à la réforme fiscale, après deux années d’assommoir fiscal.
Vous pensiez donc qu’il s’agirait d’une promenade de santé.
Effectivement ! Beaucoup de députés du groupe UMP feront des propositions alternatives.
Tout à fait ! Il n’y a pas de honte à changer d’avis.
Il est inutile de se braquer.
Le débat parlementaire a été vif et la discussion avec les acteurs locaux serrée.
La même désinvolture a prévalu pour fixer les dates des élections départementales et régionales.
Vous vous êtes avisé entre-temps qu’il y aurait peut-être un petit problème constitutionnel.
Vous avez donc opté pour septembre deux mille quinze.
Maintenant vous proposez décembre deux mille quinze.
Encore une citation ! La dix-huitième ! Vous êtes obsédés par les changements de mode de scrutin.
Le département est donc le triomphe d’une pensée géographique qui depuis s’est enracinée.
Bien sûr ! Bien sûr, moins d’élus, quelques fonctions d’ingénierie fusionnées produiront quelques économies.
Exactement ! Ne sous-estimez pas les dérives fédéralistes que peuvent induire une douzaine de grandes baronnies.
Ce que nous voudrions, ce sont des assurances.
C’est pourquoi nous en réduisions le nombre de moitié avec le conseiller territorial.
Il est temps d’agir dans la concertation et avec volontarisme.
Vos annonces syncopées et sinueuses déstabilisent les fonctionnaires territoriaux qui font un travail remarquable.
Aujourd’hui, à la vérité, nous en sommes loin, très loin.
Tel est le deuxième élément de réponse que je voulais vous apporter.
Premièrement, vous estimez que nous ferions cette réforme dans l’urgence.
Troisièmement, il y a là une grande différence politique que le ministre a développée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention les propos d’Hervé Gaymard.
Il a cité Les grandes espérances de Dickens.
On pourrait aussi citer Les temps difficiles, c’est-à-dire ceux que vous nous avez laissés.
Il serait bon que le texte évolue sur ce point pendant les débats.
Car, on me l’assure, la majorité serait pluraliste.
En fait, tout cela n’est pas très sérieux.
Vous, vous ne savez pas où vous allez ! Vous nous avez accusés d’être dogmatiques.
Il y a eu discussion.
La question des baronnies existe toujours.
Il ne faudrait pas avoir des régions fortes en face d’un État fort.
Dans le même ordre d’idées, vous agitez la peur de l’État fédéral.
Il faut avoir des régions fortes, mais ne pas entrer dans le fédéralisme.
Nous allons donc repousser votre motion de rejet préalable.
Vous nous avez parlé du conseiller territorial, qui serait un « élu hybride ».
À quatorze heures, on nous dit que ce sera uniquement avec le Centre.
On voit bien là ce que vous pensez du travail des parlementaires.
Une motion de rejet préalable, c’est un moment important dans une assemblée.
Monsieur le ministre, il y a un vrai problème de méthode dans tout cela.
La recherche d’un consensus, elle se fait avec l’ensemble des acteurs du territoire.
Nous l’avons dit, nous sommes disponibles pour la réforme.
La France, c’est un grand pays.
Les territoires ruraux sont particulièrement inquiets.
Vous nous dites : « Les intercommunalités vont faire.
» Mais moi, j’ai été président de l’une d’elles.
Dans certains secteurs, il faut rassembler cent communes.
Alors, faisons un effort partagé.
Vous nous dites qu’on pourra faire des économies de personnel.
Franchement, il faut être sérieux.
J’ai été ministre de la fonction publique.
Il va bien falloir les conserver ! La vraie question, ce sont tous les doublons.
C’est la réforme de l’État.
Vous ne vous êtes pas engagé dans cette réforme.
Ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est : quelle France voulons-nous pour demain, avec davantage d’efficacité.
En tout cas, je souhaite que nous puissions reprendre le débat sérieusement.
Le groupe UDI y est prêt, il l’a montré.
Mais enfin, quand même, il y a un vrai problème de méthode dans ce gouvernement.
(Mêmes mouvements.)  La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’ai été un peu surpris en entendant Monsieur Gaymard.
Mais il aurait fallu en contrepartie des propositions.
Le conseiller territorial ! Nous, nous avons proposé une carte, par exemple.
Si vous l’aviez proposée, nous vous aurions soutenu, sans aucun problème.
Vous trouvez que ça va trop vite.
Il fallait faire une carte : celle des départements.
En trois mois, il y a eu une carte.
Eh bien, cela fait deux cent vingt-cinq ans qu’elle tient.
J’ai regardé ce qui avait été fait à l’époque.
Et puis cela fut abandonné en mille sept cent soixante-seize, Turgot ayant été « démis ».
Finalement, quatre-vingt-trois départements ont été créés.
C’est un peu au même travail que nous nous livrons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La « cohérence globale », monsieur le ministre, était la formule phare de votre intervention en commission.
De cohérence, en réalité, il n’y en pas dans ce texte.
L’hiver dernier, nous avons adopté cinq statuts différents pour les métropoles.
La réalité de cette préparation, c’est celle-ci.
Quant à la force économique des régions, monsieur le ministre, permettez-moi d’en douter.
Là encore, cela a été rappelé : la taille ne fait rien à l’affaire.
C’est cela qui constitue le cœur de votre réforme.
Nous sommes en train, paraît-il, de passer à une autre organisation : intercommunalité, région, Europe.
Vous évoquez, ensuite, la clarification des compétences et la lisibilité.
Vous parlez de réforme de l’État sans nous dire laquelle.
Oui, c’est sûr, la concertation et le débat internes au Parti socialiste.
Entre copains ! Elle n’a d’ailleurs pas manqué d’être médiatisée.
J’ajouterais qu’il parle aussi très bien, ses conversations internes étant publiques.
Il attend d’abord davantage d’efficacité de la part des collectivités locales.
Nos concitoyens souhaitent éventuellement comprendre qui fait quoi, mais pas nécessairement dans tous les domaines.
Vous nous annoncez qu’à cette recentralisation politique régionale s’ajoutera une recentralisation administrative départementale.
Une autre conséquence de votre texte sera l’éloignement des centres de décision.
C’est évident.
Le schéma que vous nous proposez ne repose sur aucun principe cohérent d’organisation territoriale.
Absolument ! Vous tenez cette idée pour acquise, vous réfugiant derrière le rapport Balladur.
C’est là, de mon point de vue en tout cas, une vraie faiblesse.
Tout à fait.
Vous ne l’avez pas fait, pour les raisons que j’ai indiquées.
Tout à fait.
Mais ce qui se passe maintenant est tordu dans toutes les acceptions du terme.
Je reviens sur les premières conséquences qu’aura votre réforme.
En réalité, de tout cela s’ensuivra une fragilisation généralisée des territoires.
Il a raison.
En outre, cette procédure accélérée n’en a que le nom.
» On prend des libertés incroyables avec le Règlement.
Ensuite, nous avons eu trois versions successives de l’article premier.
Et qui décide.
Il est peut-être encore compliqué de savoir qui décide.
En tout cas, cela m’échappe.
Mais tout le reste aurait grandement facilité notre travail de réflexion.
Que dire enfin du saucissonnage du texte ? Nous débattons de ce texte en juillet.
Certes, les Français travaillent bien en juillet et le Parlement est encore ouvert.
Autoconfession ! Non, monsieur Myard.
Comme disait Edgar Faure évoquant Turgot : « Avoir toujours raison, c’est un grand tort.
» Monsieur Myard, laissez parler le ministre ! Il est des gens qui ont toujours raison.
J’appartiens à cette catégorie-là : je ne suis pas sûr d’avoir toujours raison.
Ah ! Ah ! Monsieur Myard, un peu de calme, je vous prie.
Je suis certain, moi, qu’il a raison.
Monsieur Geoffroy, écoutez la réponse du Gouvernement.
Je vais donc reprendre ces contre-vérités les unes après les autres.
Comment pourrions-nous répondre ? Nous n’avons pas le texte sur les compétences.
Mais vous n’en trouverez pas une seule.
Je n’ai pas le texte ! Si, vous l’avez.
Non, je ne l’ai pas.
Monsieur Poisson, calmez-vous ! Si vous ne l’avez pas, nous allons vous le transmettre.
On a le temps de mener ce débat : on va passer des heures ensemble.
Mais cette disposition, vous ne la trouverez pas.
Aussi, je vous réaffirme nos intentions, telles qu’elles sont exprimées par les textes.
Nous voulons de grandes régions.
Vous prétendez que cela réduira la proximité.
Vous maniez le paradoxe ! Enfin, il est un dernier point que je souhaiterais aborder.
C’est disgracieux ! Vous êtes intervenu sur les sujets les plus importants.
(Mêmes mouvements.
Cher collègue Poisson, j’ai reçu tous les conseils régionaux de France.
Il convenait donc que l’État, le Gouvernement agisse, et le fasse vite.
Vous reconnaissez que le Gouvernement, qui a proposé une carte, laisse le Parlement débattre.
Monsieur Poisson, reprenons les choses dans l’ordre.
Une carte a été examinée en conseil des ministres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette réforme est courageuse ; elle marquera la France pour les décennies à venir.
Bien sûr ! Je félicite donc ceux qui ont amendé le texte en ce sens.
N’importe quoi ! Voilà pourquoi je ne voterai pas cette motion de renvoi en commission.
Je vous félicite pour cette attitude et cette ouverture au doute.
Ils montrent à l’évidence qu’une concertation approfondie s’impose avant toute décision.
Telle est la première raison pour laquelle nous allons voter cette motion.
Or c’est ce que vous nous proposez, à coup de motions de procédure.
C’est la raison pour laquelle nous allons commencer par repousser votre motion de procédure.
Le groupe UMP votera bien évidemment cette motion de renvoi en commission.
En réalité, vous avez, tel un apiculteur, manié avec beaucoup d’aisance l’enfumoir.
Vous ne ferez pas cette réforme contre les territoires.
Vous avez été autiste face à l’expression des élus locaux, c’est une évidence.
C’est la raison pour laquelle vous devez renvoyer ce texte en commission.
C’était en mars deux mille neuf.
Qu’allez-vous voter ? La parole est à Monsieur Paul Molac pour le groupe écologiste.
J’ai quelque difficulté à comprendre nos collègues du groupe UMP.
Pour notre part, nous faisons des propositions ; certes, elles agacent parfois un peu.
Hervé Gaymard a déclaré qu’il ne fallait pas être fédéraliste.
Il reste à discuter un certain nombre de points.
Mais je vais trop vite, cela aura toute sa place dans le deuxième projet.
Pour le moment, nous voulons passer à l’examen du texte.
Nous voterons donc contre cette motion.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.