La séance est ouverte.
J’ai pris acte au Journal officiel daté de ce jour de la démission de Madame Catherine Pen, députée de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Mes chers collègues (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent), le sergent-chef Marcel Kalafut a trouvé la mort la semaine dernière au Mali.
C’est le huitième soldat français tué depuis le début de l’opération Serval.
En votre nom à toutes et à tous, j’adresse à sa famille, à ses proches et à ses camarades les condoléances de l’Assemblée nationale.
Je renouvelle également la reconnaissance de la représentation nationale à l’ensemble de nos soldats actuellement mobilisés dans des opérations extérieures.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Au nom du groupe UMP, monsieur le président, je m’associe à l’hommage de la nation que vous avez prononcé à l’égard de ce soldat et, à travers lui, de l’ensemble de nos troupes engagées dans le monde.
C’est précisément une question sur les droits fondamentaux et les droits de l’Homme que je souhaiterais poser au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, le calvaire des jeunes collégiennes du Nigéria doit éclairer la conscience du monde sur les exactions et les violations systématiques que subissent les femmes et les jeunes filles dans les zones de conflit.
Cette situation doit aussi éclairer la conscience du monde sur la montée du fanatisme, du terrorisme et de l’extrémisme dans cette partie du monde et sur la réaction que nous devons avoir.
J’entends trop souvent parler de « mariage forcé » pour décrire ce rapt barbare ; mais, quand on enlève des enfants pour les forcer à se marier avec des adultes, on les réduit à l’esclavage sexuel et on provoque des viols en série sur des mineures.
Ces actes sont constitutifs de crimes contre l’humanité ; je crois qu’il nous faut employer les mots qui correspondent à la réalité.
La France, vous le savez, a apporté tout son soutien au Nigéria, en particulier dans le domaine du renseignement, et vous connaissez l’efficacité de nos services en la matière.
Elle a envoyé dès la semaine dernière une équipe spécialisée pour assister les autorités nigérianes dans leurs efforts pour libérer ces jeunes filles.
Au-delà du Nigéria, au-delà de la France, c’est la communauté internationale tout entière qui a un devoir de protection envers ces jeunes filles et qui est interpellée.
Vendredi dernier, le Conseil de sécurité s’est exprimé sans réserves pour condamner ces actes.
Lundi, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont clairement exprimé leur engagement à renforcer la lutte contre Boko Haram et à soutenir les sanctions.
Cette réunion permettra de bâtir des stratégies régionales pour lutter contre le terrorisme de Boko Haram et renforcer nos échanges de renseignement et de sécurisation de cet espace.
Ces crimes ne demeureront pas impunis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Conchita Lacuey.
Monsieur le Premier ministre, l’objectif de notre majorité est clair : nous voulons construire une société plus égalitaire et plus juste.
C’est raté ! Les Français doutent de la capacité de notre société à offrir un avenir meilleur aux prochaines générations.
Cette angoisse sourde, notre majorité l’entend et veut la placer au cœur de la nouvelle étape du quinquennat.
Elles ont fait entrer dans l’impôt des ménages qui n’y étaient pas soumis jusqu’à présent.
Aussi, les réflexions du Gouvernement sur la loi de finances rectificative, qui prolongent les initiatives de la loi de finances de deux mille quatorze pour dégeler les barèmes, sont particulièrement scrutées.
Comment est-ce financé ? Vous avez énoncé un objectif auquel nous souscrivons : permettre à six cent cinquante mille Français, souvent des travailleurs au SMIC ou légèrement au-dessus, de sortir de l’impôt.
C’est une orientation nécessaire et utile, qui allie justice sociale et progrès économique.
Une telle injustice est le résultat notamment de mesures parfois très anciennes comme le gel du barème.
Lorsqu’il est bloqué, des gens se mettent soudainement à devoir payer des impôts alors qu’ils gagnent la même somme.
C’est l’ancienne majorité qui avait voté ce gel du barème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Cela fait deux ans que vous êtes là ! Il convient donc maintenant de prendre la bonne mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, l’emploi est au cœur de toutes les préoccupations.
C’est dans les hommes qu’il faut investir.
Des outils ont été créés ces deux dernières années, avec le fonds de retournement et la Banque publique d’investissement, et nous nous en réjouissons, même si nous considérons qu’ils sont sous-dotés au regard des enjeux.
D’autres leviers de l’intervention de l’État, tels que le droit de préemption ou encore la nationalisation, même temporaire, sont souvent cités mais, convenez-en, jamais utilisés.
Le rapport de la commission d’enquête sur la sidérurgie recommandait l’entrée dans le capital à hauteur de la minorité de blocage, ou la nationalisation.
Ces préconisations, adoptées à l’unanimité par la commission d’enquête, sont restées lettre morte.
Un autre rapport de commission d’enquête, sur la privatisation de la SNCM, s’intitule « Histoire d’un gâchis ».
Sur ce dossier, comme sur les autres, l’État ne doit pas tourner le dos à ses responsabilités en matière d’emploi, alors que l’avenir de cette société se joue en ce moment même.
Monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il utiliser ces outils majeurs pour la sauvegarde de notre industrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Dans les dossiers de Mory Ducros, Kem-One, FagorBrandt, Ascométal, nous avons créé un fonds de résistance économique qui permet de nous substituer au système financier défaillant.
Avec, d’ailleurs, l’autorisation du législateur, nous avons déjà, sur ces quatre dossiers, sauvé environ dix mille emplois.
Ce sont des outils industriels performants qui ont été abîmés par la crise et qui sont en voie d’être retournés, retrouvant la santé que nous leur demandons.
Les territoires s’en réjouissent et nous soutiennent.
L’État s’est-il interdit d’agir ? Jamais ! Nous disposons de soixante-et-onze participations de l’État, pour cent dix milliards d’euros.
Nous en vendons certaines, de façon homéopathique, pour nous préparer à entrer dans le capital d’autres sociétés.
Nous venons, sous mon impulsion, de créer une compagnie nationale des mines, afin de redécouvrir cette activité dans le monde, et nous nous apprêtons à investir dans le secteur de la santé, stratégique pour notre pays.
Ce sont là des compagnies publiques ; on n’en avait pas créé en France depuis vingt ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’État est présent, l’État agit, l’État avance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le vingt et unieme siècle est annoncé comme le siècle du vieillissement.
La France va devoir faire face à une augmentation sans précédent du nombre de ses personnes âgées.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : les personnes de soixante-quinze ans et plus, nombreux de plus de cinq millions aujourd’hui, seront plus du double en deux mille soixante, et le nombre des personnes de plus de quatre-vingt-cinq ans aura triplé en deux mille cinquante.
Je sais, madame la ministre, que le Gouvernement a ce sujet à cœur, et le rapport de Monsieur Aquino, Monsieur Broussy et Madame Pinville, qui prône anticipation, adaptation et accompagnement, répond à cette volonté de prendre en considération l’effet papy-boom.
Je voudrais souligner l’engagement de nombreux organismes et associations pour le maintien à domicile des personnes âgées le plus longtemps possible, et leur accompagnement dans la perte d’autonomie.
Il s’agit aussi de se préoccuper de l’isolement de nos seniors, souvent touchés par la solitude et l’éloignement.
Les établissements d’hébergement pour personnes âgées jouent dans ce sens un rôle précieux de socialisation.
Ils représentent une alternative à l’établissement médicalisé, garantissant un accueil structurant et rassurant pour des personnes autonomes ou en situation de dépendance légère ; chacun y est « chez soi », entouré de ses voisins et du personnel encadrant.
Or, trop souvent la question des moyens pour y accéder se pose, en particulier pour les plus faibles revenus et les classes moyennes.
Les aides, parmi lesquelles l’allocation personnalisée d’autonomie, attribuées par les conseils généraux, sont alors déterminantes.
Madame la députée, oui, le Gouvernement entend relever avec volontarisme le défi du vieillissement de la population, contrairement à la majorité précédente, qui a parlé, fait des promesses mais n’est jamais passé aux actes.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Avec Michèle Delaunay, nous avons préparé un texte de loi, auquel nous continuons de travailler avec Laurence Rossignol et que nous vous présenterons prochainement.
Nous avons la volonté de favoriser le maintien à domicile.
Bla bla bla ! C’est du baratin ! Aujourd’hui, sept cents 000 personnes peuvent rester à domicile.
La loi d’accompagnement et de prévention à laquelle nous travaillons permettra une meilleure prise en charge, en termes de pouvoir d’achat.
Très concrètement, ces sept cent mille personnes, lorsqu’elles seront chez elles, pourront bénéficier d’une heure d’aide de plus par jour quand elles sont en GIR un, une heure d’aide de plus par semaine quand elles sont en GIR quatre.
C’est une avancée très concrète.
Nous avons également la volonté de reconnaître le libre choix de la personne : rester chez soi ou aller dans ce que l’on appelait un foyer logement, comme vous l’avez évoqué.
Le Gouvernement s’engagera pour la reconnaissance de ces établissements.
Il s’engagera financièrement, avec quarante millions d’euros qui viendront financer des animateurs dans ces établissements, ainsi que quarante millions d’investissements supplémentaires par rapport à ce que réalisent déjà les collectivités locales.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement s’engagera avec force, et je suis certaine que nous serons nombreux à nous rassembler pour une meilleure prise en charge des personnes âgées à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche soir, vous avez annoncé, lors de votre interview télévisée, que vous vouliez éviter à six cent cinquante mille nouveaux foyers fiscaux de devenir en deux mille quatorze imposables à l’impôt sur le revenu.
Le groupe UDI voulait vous féliciter pour cette prise de conscience.
Parmi les mesures qui expliquent cette forte hausse du nombre d’assujettis figure la suppression de l’exonération dont bénéficiaient jusqu’alors les majorations pour enfants, mesure qui doit rapporter cette année un virgule deux milliard d’euros au budget de l’État.
Le groupe UDI l’a combattue, car elle est fondamentalement antisociale.
Ces majorations ne sont en effet qu’une juste compensation des retraites plus basses et du niveau de vie plus bas des femmes et des hommes qui ont eu trois enfants et plus.
Monsieur le député, je reçois avec plaisir vos félicitations… Essayons d’aller au fond du débat.
Le niveau des prélèvements obligatoires dans notre pays est devenu insupportable.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
Plusieurs députés du groupe UMP se lèvent pour applaudir.) La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable.
Essayons de rester le plus proche de la réalité.
Entre deux mille dix et deux mille douze, la fiscalité sur les entreprises et sur les ménages a augmenté de plus de trente milliards d’euros.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, elle a également augmenté de trente milliards d’euros.
Ce sont ces soixante milliards d’euros qui pèsent aujourd’hui sur les entreprises et plus particulièrement désormais sur les ménages.
Si nous considérons que nous vivons depuis des années au-dessus de nos moyens et que la fiscalité au cours de ces dernières années a trop augmenté, il faut un coup d’arrêt.
À quinze jours des élections européennes ! La cohérence de ce coup d’arrêt, je l’ai défendue à l’occasion du discours de politique générale et, il y a encore quelques jours, au moment où je présentais le programme de stabilité.
Il ne fallait pas augmenter les impôts ! Nous devons le faire par une mesure simple qui fasse sortir au minimum six cent cinquante mille foyers de l’impôt sur le revenu à l’automne prochain.
Nous en discuterons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Nous devons également préparer – c’est la tâche de Michel Sapin et de Christian Eckert – la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
De fait, sur ce sujet, au vu des responsabilités des uns et des autres, nous devons aux Français un débat de qualité… La vérité ! …et des mesures qui leur permettent de reprendre confiance dans l’action et la parole publiques.
Tel est l’engagement de mon gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, dimanche matin, j’ai accusé le Président de la République et votre gouvernement de préparer un nouveau plan de réduction des dépenses militaires, alors que l’encre de la loi de programmation militaire n’est même pas sèche.
Ce plan proposerait des coupes budgétaires de un virgule cinq à deux milliards d’euros par an, dans un délai compris entre trois et cinq ans.
Je vous demande, monsieur le Premier ministre, d’être plus clair que vous ne l’avez été dimanche soir.
Envisagez-vous, oui ou non, de revenir sur le niveau de la loi de programmation militaire ? Cela pose la question de la parole du Président de la République.
(Mêmes mouvements.) Celui-ci disait le vingt-neuf mars deux mille treize que les dépenses seraient les mêmes pendant toute la période de la loi de programmation, y compris en deux mille dix-neuf.
Le quatorze juillet dernier, il disait également qu’il fallait sanctuariser le budget de la défense, et il le confirmait le huit janvier.
Nous devons maintenir notre effort de défense nationale ! Nous le devons à nos concitoyens et à nos soldats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre Xavier Bertrand, je veux d’abord excuser Monsieur Le Drian qui participe en ce moment même à un hommage solennel rendu au soldat mort au Mali.
Il est évidemment légitime de se préoccuper de l’avenir des crédits de la défense et de la sécurité de la France, mais il faut le faire avec mesure et avec le plus grand sérieux possible.
Non, monsieur Xavier Bertrand, la sécurité de la France ne sera pas mise en danger ! Une loi de programmation a été votée.
C’est dans le cadre de cette loi de programmation que toute réflexion sur l’avenir des crédits de la défense nationale doit s’inscrire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame Valérie Fourneyron, secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, que nous saluons chaleureusement à l’occasion de son retour devant notre assemblée.
   Baratin ! Il va permettre de définir les éléments qui fédèrent les entreprises et les institutions qui s’inscrivent dans les différents statuts de la coopération, du mutualisme, des associations et des fondations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la Secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
J’en viens au projet de loi.
Par-delà une lucrativité limitée, il y a des valeurs que tous les élus connaissent sur leurs territoires.
Aujourd’hui, soixante-dix pourcent des structures qui accueillent nos personnes âgées dépendantes sont des structures associatives.
De même, neuf personnes sur dix en situation de handicap sont hébergées dans ce type de structures.
Les associations, les coopératives et les mutuelles sont une autre façon d’entreprendre, que nous allons pouvoir reconnaître officiellement grâce à cette loi.
Mais, au-delà, il s’agit de sécuriser sur le plan juridique l’ensemble des acteurs concernés afin de leur permettre de se développer et de cibler de nouveaux outils financiers, fléchant ainsi l’épargne longue.
L’ensemble de nos concitoyens y est très attentif et de plus en plus mobilisé parce que aller plus loin sur l’ESS, c’est aller plus loin pour l’emploi dans notre pays.
Je rappelle qu’aujourd’hui, dix pourcent du PIB est consacré à l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, vous vous êtes engagé résolument, avec le Président de la République, sur une réforme territoriale ambitieuse donnant aux régions des moyens d’action s’approchant des standards européens.
L’Europe des régions, c’est dès maintenant qu’elle se construit.
Fidèles à nos principes de décentralisation différenciée, nous ne pouvons toutefois accepter que cette réforme territoriale soit sous-tendue par une logique purement comptable de réduction des dépenses et de division par deux du nombre de régions.
Les périmètres des régions ne sauraient être définis dans un bureau parisien, par des technocrates, sur des critères INSEE.
Plus personne d’ailleurs n’imagine aujourd’hui créer une région PACA-Corse, et ce serait une grave erreur que de vouloir la dissolution de la Bretagne, de l’Alsace ou de la Picardie (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) dans des supra-régions informes.
Sur le fond, monsieur le Premier ministre, nous vous rejoignons sur un bon nombre de points contenus dans l’actuel projet de loi que nous, écologistes et régionalistes, avons toujours défendus constance.
Il en est ainsi de la prescriptivité des schémas régionaux pour l’économie et l’aménagement du territoire, et des pouvoirs réglementaires afférents.
De même, nous nous réjouissons qu’une réflexion poussée soit désormais enclenchée sur le rôle des conseils départementaux et leur possible fusion dans des collectivités uniques.
La réforme territoriale doit être d’une meilleure efficience pour l’action publique en allégeant l’indigeste mille-feuille administratif, favoriser une plus grande démocratie et préserver la vitalité des territoires ruraux.
Compte tenu des réorganisations territoriales à venir, le report des élections régionales et cantonales nous paraît relever du simple bon sens.
Monsieur Paul Molac, vous avez en fait posé trois questions.
La première concerne les périmètres des régions.
Ce sera la troisième mouture ! Le Premier ministre a été extrêmement clair, comme le Président de la République le quatorze janvier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je l’ai moi-même été, avec beaucoup d’enthousiasme, lors de la discussion, au Sénat, d’une proposition de loi de Jean-Pierre Raffarin et d’Yves Krattinger.
Il y a sans doute trop de régions en France, mais il n’est pas question de faire un découpage en chambre, vous avez raison sur ce point.
Le Gouvernement en appelle donc à des discussions nombreuses dans les différents territoires.
Je vais, avec André Vallini, procéder rapidement à des déplacements pour y participer.
Avant deux mille quinze ! Mais, vous en avez convenu depuis longtemps, quelques régions de moins – même si je le pouvais, je ne dirais pas aujourd’hui combien –, c’est sans doute la bonne solution.
La deuxième porte sur les compétences.
Nous sommes déterminés à ce que les régions aient un pouvoir fort, en particulier en termes de développement économique mais aussi d’aménagement du territoire.
Vous l’avez toujours demandé, et je me souviens que vous étiez présent lors du premier débat.
Vous avez satisfaction sur ce point : les schémas seront prescriptifs.
Enfin, vous avez évoqué les départements.
Il faudrait aussi prendre en compte les intercommunalités, sans doute encore trop petites, ainsi que les quelque treize mille syndicats intercommunaux qui coûtent beaucoup en termes de fonctionnement.
Le débat sur l’ensemble de la réforme territoriale va d’abord s’ouvrir, à la demande du Premier ministre, sur les compétences, puis sur le nombre de régions, les départements et les modes de scrutin.
Je crois que c’est la bonne méthode.
Chaque groupe parlementaire est reçu cette semaine par le Président de la République, première amorce d’un débat d’idées qui, je l’espère, sera de qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, enfin vous nous écoutez et vous reprenez ce que nous vous disons depuis des mois : trop d’impôts, tue l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Malheureusement, là s’arrête votre discernement car vous ne suivez aucune de nos propositions.
Malheureusement ! Depuis votre arrivée à Matignon, vous êtes devenu le champion des effets d’annonce : « nous allons faire des économies », « l’État va se serrer la ceinture » et, depuis dimanche, « les impôts vont baisser ».
Le gouvernement socialiste, l’an dernier, avait réussi l’exploit de faire payer l’impôt sur le revenu à huit cent quarante mille des ménages les plus modestes.
Selon les prévisions, ils seraient plus d’un million en deux mille quatorze.
Alors, vous voulez revenir en arrière et vous proposez que six cent cinquante mille ménages ne payent pas d’impôt sur le revenu dès cette année.
En fait, vous allez creuser un peu plus les inégalités entre les Français.
Cette baisse d’impôts sera financée sur le dos des classes moyennes qui, une fois de plus, en feront les frais.
Les Français ne vous croient plus.
Ils savent que votre politique, c’est payer, toujours payer et encore payer.
Le pouvoir d’achat de nos concitoyens est en baisse et vous en êtes le seul responsable.
Et du chômage ! Monsieur le député, nous ne souhaitons pas que le million de contribuables supplémentaires dont vous parlez disparaisse entièrement.
Dans une société et une économie normales, de votre temps comme du nôtre, il y a naturellement environ quatre cent mille foyers de plus à payer l’impôt chaque année : des jeunes entrent dans la vie active, des chômeurs retrouvent du travail et redeviennent imposables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est donc parfaitement légitime que quatre cent mille foyers supplémentaires paient l’impôt.
Incroyable ! En revanche, si nous ne faisons rien, environ six cent cinquante mille à sept cent mille foyers auront à payer un impôt cette année alors qu’ils n’en payaient pas l’année dernière, d’où la proposition faite par le Premier ministre.
En deux mille quatorze, il ne s’agit pas de baisser les impôts comme nous prévoyons de le faire en deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept pour les ménages, et en particulier pour les plus modestes d’entre eux.
Il ne fallait pas les augmenter ! Pour deux mille quatorze, je souhaite que nous adoptions, avec la majorité et l’ensemble du Parlement, une mesure qui évitera de faire payer des impôts cette année à ceux qui n’en payaient pas l’an dernier.
Si l’on veut en chercher la cause, on la trouvera autant de votre côté que du nôtre et vous le savez, car vous avez l’honnêteté de regarder aussi ce que vous avez fait dans ce domaine.
Voilà notre trace, notre cap : éviter des injustices, redonner de la compétitivité à notre économie, diminuer les déficits, financer l’ensemble de ces mesures par des baisses de dépenses publiques pour éviter d’avoir à recourir à l’impôt à l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Boko Haram, dont le nom signifie en langue haoussa « l’éducation occidentale est un péché », n’a de cesse de massacrer des chrétiens et veut instaurer la charia pour mener son combat jusqu’à ce que le pays soit « recouvert du sang des infidèles ».
Il a fallu, hélas, cet épisode pour réveiller la communauté internationale face à l’ampleur d’un problème qui dure depuis trop longtemps, dans l’indifférence, et qui s’étend bien au-delà des frontières du Nigéria.
Il s’agit de la véritable guerre menée par l’islam fondamentaliste contre les chrétiens, les juifs, les musulmans, les athées et tous ceux qui ne pensent pas comme eux.
La charia, le djihad où sont engagés plus de huit cents de nos compatriotes, sont soutenus par des États qui les prônent, les soutiennent ou les appliquent plus ou moins rigoureusement.
Monsieur le Premier ministre, la lutte contre l’islam radical ne peut pas être à géométrie variable.
Il n’y a pas de bons ou de mauvais extrémistes.
On ne peut lutter contre les fondamentalistes au Nigéria et en fréquenter d’autres à Gaza ou à Téhéran.
Monsieur le député, vous posez une question extrêmement grave : celle des conséquences du développement de forme de violences et de radicalisme qui emportent à l’échelle de la planète beaucoup d’êtres humains dans le drame.
Comme Madame Vallaud-Belkacem l’a rappelé dans son intervention, la situation au Nigéria mobilise toute la communauté internationale et notamment la France qui a envoyé des équipes spécialisées pour aider les autorités nigérianes à retrouver ces enfants.
Par ailleurs, nous sommes résolus à agir de façon puissante contre l’engagement de nos ressortissants dans des actes de djihadisme, notamment en Syrie.
Une opération a été réalisée avec succès ce matin à Strasbourg par le Raid et la direction générale de la sécurité intérieure sous l’autorité de la justice.
Nous devons empêcher le départ de nos ressortissants et développer la coopération entre les pays de l’Union européenne – c’était l’objet de la réunion qui s’est tenue à Bruxelles la semaine dernière.
Nous devons nous doter des moyens juridiques nous permettant de lutter contre toutes ces formes de djihadisme et de démanteler les filières qui agissent pour emporter nos ressortissants sur un chemin funeste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le gouvernement Ayrault, auquel vous apparteniez, s’était caractérisé par ce qu’on pourrait appeler des « couacs à répétition » entre ministres.
Vous aviez d’ailleurs participé, personnellement, à ce concert en polémiquant à plusieurs reprises avec la garde des sceaux.
Le chômage des non-diplômés a connu une hausse de seize points.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est une très récente étude du CEREQ, le Centre d’études et de recherches sur les qualifications.
Le nombre d’entrées en contrat d’apprentissage a baissé de huit pourcent en deux mille treize.
Et du chômage ! Monsieur le député, votre question est multiple (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), mais, avant toute chose, je voudrais vous dire non seulement l’amitié mais aussi les liens qui nous unissent, Michel Sapin et moi-même, dans le travail.
(Nouvelles exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais également vous dire et vous expliquer assez simplement pourquoi je n’ai pas repris l’expression de Michel Sapin sur l’inversion de la courbe du chômage.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP), en plein accord avec le ministre des finances (Exclamations prolongées sur les mêmes bancs)… Nous parlons de choses sérieuses ! Chacun a compris, chers collègues, que vous n’étiez pas d’accord.
Retrouvons notre calme ! Nous parlons du problème du chômage dans notre pays, et l’image que vous donnez n’est pas vraiment à la hauteur de l’enjeu, je me permets de vous l’indiquer.
Cela est dû à la mobilisation des moyens et, plutôt que de vous adonner au sarcasme, vous devriez nous encourager à continuer sur cette voie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, notre pays, comme d’autres en Europe, est confronté au basculement de plusieurs centaines de personnes dans un engagement radical violent, le plus souvent en lien avec des filières terroristes djihadistes en Syrie.
C’est une menace pour notre pays et pour une partie de sa jeunesse.
Vous avez engagé récemment, vous venez de le rappeler, un plan pour lutter contre ce fléau.
Il vise notamment à prévenir de nouveaux départs en démantelant les filières qui, aujourd’hui, organisent méthodiquement un embrigadement dont l’issue peut être la mort.
Les premiers résultats de ce plan ne se sont pas fait attendre.
Je pense à l’arrestation en Turquie d’un Algérien, résident régulier dans notre pays, soupçonné d’être un recruteur.
Il a d’ailleurs été expulsé.
Ce matin, dans le quartier de la Meinau à Strasbourg, six personnes soupçonnées de s’être rendues récemment en Syrie ont été interpellées et placées en garde à vue.
Les forces de l’ordre, la direction générale de la sécurité intérieure, appuyée par le RAID, font, au quotidien, un travail difficile, dans la discrétion ; je souhaite ici leur rendre hommage.
Elles ont fait la démonstration de leur détermination totale et de celle du Gouvernement à lutter contre le terrorisme et l’embrigadement des jeunes dans la radicalisation violente.
Je ne souhaite pas, néanmoins, que l’emballement médiatique, sans doute justifié, que cette opération a suscité amène à stigmatiser un quartier en particulier, toute une ville, ou une partie de la population.
Deux jeunes Strasbourgeois ont déjà trouvé la mort en Syrie.
C’est une douleur insupportable pour leurs familles.
Ces décès avaient entraîné une forte mobilisation des associations et habitants du quartier contre l’endoctrinement djihadiste.
Ces jeunes, ces familles sont dans la République et doivent y rester.
Aucune famille, aucune population ne doit être montrée du doigt.
Monsieur le ministre, merci pour votre question.
Ce travail, vous l’avez souligné dans votre question, traduit l’importance des missions de la direction générale de la sécurité intérieure.
En même temps, il montre l’intérêt de la réforme à laquelle mon prédécesseur Manuel Valls a procédé,… Fayot ! …afin que ladite direction puisse conforter ses missions de renseignement, d’anticipation et d’observation.
Elles sont la condition du bon déroulement des enquêtes et de l’élucidation d’un certain nombre de faits en vue de neutraliser ceux qui s’engagent sur le théâtre des opérations.
Le plan que nous avons mis en place commence à produire des résultats, mais il s’agit là d’un travail au long cours, d’un travail de longue haleine.
Il doit se poursuivre dans trois directions.
D’abord, nous devons empêcher le départ de nos ressortissants, car cette route vers la Syrie est, pour ceux qui s’engagent dans des opérations djihadistes, une route vers la mort.
Ensuite, nous devons démanteler les filières.
Un ensemble de dispositions législatives sera présenté au Parlement pour y parvenir.
Enfin, nous devons, vous l’avez souligné, accompagner les familles qui voient certains des leurs basculer dans ces opérations à caractère terroriste, de manière à apporter des réponses qui évitent des drames, qui fassent en sorte que tous les moyens de l’État soient mobilisés.
Il faut éviter que ce basculement ait lieu, car c’est un basculement vers la mort.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Madame le ministre de la culture,… Madame la ministre ! Madame le ministre, disais-je, le théâtre Napoléon trois du château impérial va être rebaptisé – vous le savez, nous irons sur les fonts baptismaux – théâtre Cheikh Khalifa ben Zayed al-Nahyane.
Nous savons que ce mécène saoudien dirige un pays où l’homosexualité est réprimée, où l’État d’Israël est condamné, où l’antisémitisme est récurrent.
Enfin, puisque nous allons bientôt voter pour l’Europe, ne serait-il pas possible de se tourner vers l’Europe quand notre culture est financièrement menacée plutôt que vers des émirats ? Bravo ! La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, vous devriez réviser votre géographie.
Abou Dabi n’est pas en Arabie Saoudite.
Abou Dabi fait partie des Émirats Arabes Unis.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) La France a un accord intergouvernemental avec Abou Dabi depuis deux mille sept.
Cet accord culturel nous permet en ce moment de construire un magnifique bâtiment dessiné par Jean Nouvel, le Louvre Abou Dabi, où sera exposée une collection réalisée conjointement par les Émiratis et les meilleurs spécialistes de nos musées français.
Je vous invite à vous rendre à cette exposition, puisqu’elle est exposée en ce moment même au Louvre.
Elle s’appelle : « Naissance d’un musée ».
Ce dialogue entre les civilisations, incarné par les œuvres d’art présentées dans cette exposition, vous serait fort utile, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le message de l’art et de la culture est un message d’ouverture, un message de tolérance, un message de partage.
C’est ce message que la France exporte avec fierté à Abou Dabi, comme elle le fait partout dans le monde.
Quant au théâtre impérial du château de Fontainebleau, sachez que ce théâtre était fermé depuis la fin du Second Empire, époque où il avait été créé.
Jamais les écoliers et les lycéens français n’auraient pu bénéficier de ce magnifique joyau d’architecture théâtrale totalement préservé dans son écrin, qui était malheureusement dans un état de délabrement tel qu’il n’était plus visitable.
Grâce au mécénat de dix millions d’euros d’Abou Dabi, nous avons pu restaurer ce magnifique théâtre, évidemment avec le soutien de l’État, et je vous invite à aller le visiter plutôt que de vous lancer dans des polémiques stériles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDPsur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et GDR.)    La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale, et je souhaite y associer mon collègue Paul Salen.
Le Conseil supérieur de l’éducation a rejeté lundi cinq mai le projet de décret complémentaire sur les rythmes scolaires introduisant des assouplissements pour les communes qui peinent à mettre en place la semaine de quatre jours et demi dès septembre.
Malgré cela, ledit décret a été publié jeudi dernier, quelques jours après la démission de Jean-Paul Delahaye, numéro deux du ministère de l’éducation nationale et auteur de la réforme Peillon.
Mais non ! Votre entêtement est incompréhensible pour de nombreux maires, la majorité des parents et des enseignants, sans parler des pédopsychiatres encore très divisés sur cette question, car l’enfant est le grand oublié de cette réforme.
Dans le département de la Loire, dont je suis élu, deux cent cinquante-trois communes doivent encore mettre en place la réforme des rythmes scolaires.
Le décret complémentaire doit permettre de rassembler les activités périscolaires en une seule demi-journée ou d’allonger l’année scolaire en diminuant les vacances.
Avec ces aménagements et expérimentations, votre ministre de l’éducation nationale espérait faire taire la grogne des élus, des enseignants et des parents.
Il n’en est rien car, en plus d’être fatigante pour les enfants, cette réforme a un coût exorbitant, disproportionné par rapport aux bénéfices attendus.
Faute de moyens suffisants et à cause du désengagement annoncé dans votre pacte de stabilité, les activités périscolaires seront remplacées par de la garderie, accentuant ainsi les inégalités entre les enfants.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin écouter les Français et laisser le choix aux maires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et ancien syndicaliste étudiant ! Monsieur le député, je pense que vous vous réjouirez comme moi de savoir que cette année, à la rentrée deux mille quatorze, il y aura trente-trois postes supplémentaires dans le premier degré dans votre département.
C’est grâce à la gauche que cela a été possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour répondre très concrètement à votre question, l’organisation du temps scolaire, c’est l’État.
L’école gratuite et obligatoire, c’est l’État.
Et pour la première fois, dans le cadre du décret du vingt-quatre janvier deux mille treize qui prévoyait une nouvelle organisation du temps scolaire, l’État a invité à la table les élus, la communauté des parents d’élèves et les enseignants.
   Non ! Une discussion s’est organisée et a permis, contrairement aux chiffres que vous donnez pour votre propre département, qu’à cette étape, aujourd’hui, près de quatre-vingt-quatorze pourcent des communes aient rendu une organisation du temps scolaire ou validé auprès des rectorats.
Non ! Elles l’ont fait parce qu’elles se préoccupent de l’intérêt de l’enfant.
Or depuis plusieurs années, le niveau de nos élèves recule.
Pourquoi recule-t-il ? Tout d’abord parce qu’il n’y avait plus de formation des professeurs, grâce à vous.
Il recule également parce qu’il y avait moins de professeurs devant les élèves, grâce à vous.
C’est la raison pour laquelle à partir de ce consensus, nous avons décidé de réformer les rythmes éducatifs.
C’est pourquoi nous sommes toujours prêts à discuter, mais nous ne négocierons pas l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame Valérie Fourneyron, secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Madame la secrétaire d’État, s’il est un sujet qui peut nous rassembler, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, c’est bien celui des très petites entreprises.
Celles-ci sont non délocalisables et durables.
Les entrepreneurs individuels, artisans, commerçants, professions libérales, représentent plus de deux virgule cinq millions de personnes dans notre pays.
Les micro-entreprises pèsent économiquement autant que les petites et moyennes entreprises et les entreprises intermédiaires.
Elles jouent donc un rôle de premier plan en matière d’emploi, de création de richesse, et de redressement économique.
Le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises vise à la simplification, à l’accélération et au rétablissement de la confiance.
Grâce au travail effectué par les parlementaires en liaison avec le Gouvernement, ce texte est équilibré et met fin à la trop longue confrontation entre artisans et auto-entrepreneurs.
Il s’agit bien de passer du parcours du combattant au parcours de croissance.
Des amendements ont été adoptés, notamment au Sénat.
Un autre amendement prévoit l’extension des stages préparatoires à l’installation.
Je souhaite, madame la secrétaire d’État, connaître votre position sur ces deux sujets dans le cadre des discussions en cours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, votre question s’inscrit dans le cadre du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, qui doit désormais être discuté au sein de la commission mixte paritaire du vingt et un mai prochain.
Cette ambition a largement été partagée par les parlementaires et les organisations professionnelles, à l’occasion du projet de loi défendu par Sylvia Pinel devant l’Assemblée nationale et le Sénat.
La loi va être discutée en commission mixte paritaire, après quoi il appartiendra aux parlementaires de se prononcer sur l’ensemble du texte.
S’agissant des deux dispositions que vous avez évoquées, je partage votre avis : je suis favorable à ce que l’équilibre trouvé à l’Assemblée nationale soit préservé, même si des précisions peuvent toujours être apportées.
Comme vous, je considère aujourd’hui que notre défi est la croissance des très petites entreprises, car elles représentent l’avenir de l’emploi et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le mois dernier, six infirmières du département du Haut-Rhin ont été convoquées par la gendarmerie sur décision de justice.
Vous avez, à plusieurs reprises, affirmé que l’adhésion à l’ordre des infirmiers devait être facultative.
Pourriez-vous aujourd’hui clarifier votre position à cet égard ? Chacun conviendra en effet que ce que viennent de vivre ces infirmières est particulièrement choquant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je voudrais, au lendemain de la journée mondiale des infirmiers, rendre ici hommage au travail quotidien des quelque cinq cent cinquante mille infirmières et infirmiers qui, dans notre pays, travaillent auprès des patients de façon remarquable.
Ce n’est pas la question ! S’agissant de l’adhésion ou non à l’Ordre national, la situation vécue aujourd’hui par les infirmiers n’est évidemment pas satisfaisante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la vérité ! Je le dis très sincèrement et très fermement : l’Ordre national des infirmiers est contesté, il est sans légitimité, et son avenir est donc menacé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je salue le travail des parlementaires du groupe socialiste, républicain et citoyen qui, rassemblés dans un groupe de travail animé par Annie Le Houerou, œuvrent à l’évolution de la loi et proposeront très rapidement des dispositions.
Cet ordre est contesté car la très grande majorité – quatre-vingt-cinq pourcent – des infirmiers travaillent en établissement.
La mise en place d’un ordre avec adhésion obligatoire ne correspond donc pas à la situation vécue par les infirmiers, qui est donc amenée à évoluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Platon expliquait que « la cité se forme parce que chacun d’entre nous se trouve dans la situation de ne pas se suffire à lui-même, mais au contraire de manquer de beaucoup de choses ».
Cette conviction, les acteurs de l’économie sociale l’ont eue bien avant la création des services marchands ou des services publics.
Leur idée de départ est fondée sur un calcul démocratique simple : « Une personne égale une voix ».
Ces inspirateurs de l’économie sociale, ces chevaliers de la solidarité, ce sont nos aïeux.
Nous les méconnaissons.
Pourtant, ce sont eux qui ont porté ces combats, l’âme chevillée au corps, comme une pierre de Sisyphe inlassablement poussée jusqu’au sommet de la montagne.
C’est donc au sein d’une longue histoire que la tradition française de l’esprit collectif a été imaginée et bâtie.
Cet esprit collectif, c’est l’esprit d’entreprendre.
C’est l’esprit de l’audace qui ose concevoir autrement l’économie.
C’est l’esprit de l’imagination qui invente de nouvelles manières de s’associer et de jouer un rôle pour et dans la société.
Et deux mille quatorze ? C’est une année historique pour un gouvernement bâtisseur, qui consolide l’édifice de l’économie sociale et solidaire en lui donnant un cadre : ce projet de loi, et en lui offrant un ministère : Bercy.
Ce texte restera comme l’une des grandes lois économiques de ce quinquennat.
C’est, en effet, la première fois que l’économie sociale et solidaire – l’ESS – obtient une reconnaissance publique et institutionnelle.
Elle a logiquement trouvé sa place au sein du ministère de l’économie.
Ce texte est une réponse aux attentes des acteurs du secteur et offre l’opportunité de créer en France une véritable politique publique en faveur de l’économie sociale et solidaire.
Mutuelles, associations, fondations, coopératives, sociétés commerciales d’utilité sociale : chaque Français que vous représentez, mesdames et messieurs les députés, en connaît au moins une et a pu mesurer tous les bienfaits sociaux qu’elle apporte.
Cette loi n’est donc pas une loi qui divise, mais qui transcende.
Elle n’est pas une loi qui oppose, mais qui rassemble avec pour ambition l’être humain.
C’est à ce titre que je souligne, par-delà les étiquettes, les partis et le particulier, la qualité du rapport dirigé par votre collègue Francis Vercamer en deux mille dix.
Par-delà l’individuel, sachons nous réunir et aller vers ce qui a soif d’universel, c’est-à-dire la coopération et la solidarité.
Il s’agit en réalité d’un changement de paradigme par lequel l’ESS définit une autre manière de penser les échanges et crée le modèle économique durable de demain.
Quel est le sens du projet de loi ? Opposer les entreprises entre elles ? Non ! Adopter une vision binaire des entreprises me semble absurde.
Nous ne voulons pas opposer les modèles, nous voulons en reconnaître un, celui d’une économie humaine et humaniste.
Elle constitue un secteur conquérant et résilient prouvant tous les jours que l’économie est fondamentalement et originellement une science humaine.
Depuis le début du quinquennat, l’emploi constitue notre but, notre exigence et notre obsession.
Il s’agit d’un levier essentiel pour remporter la bataille pour l’emploi et soutenir le redressement économique de la France, combat qu’Arnaud Montebourg et Michel Sapin mènent avec pugnacité au sein du ministère de l’économie et des finances.
L’économie sociale et solidaire représente deux virgule quatre millions de salariés, soit un emploi privé sur huit, et dix pourcent du PIB de la France.
Concrètement, elle représente soixante-dix pourcent des structures d’accueil pour personnes âgées dépendantes, neuf structures consacrées aux personnes en situation de handicap sur dix, une fois et demie les emplois de la construction et quatre fois et demie ceux de l’agro-alimentaire.
Le secteur connaît même de meilleures performances que d’autres car il est en phase avec les besoins de la société.
L’ESS comptera six cent mille salariés à la retraite en deux mille vingt, il s’agit donc d’un secteur qui recrute et continuera de recruter.
Il s’agit bien d’un secteur créateur d’emplois.
Par nature, l’ESS est une économie ancrée dans les territoires.
C’est une économie de la proximité et de la cohésion qui répond à des besoins sociaux et crée des emplois.
Je rappelle que soixante-quinze pourcent des coopératives se situent dans les régions et que les élus locaux s’y investissent avec détermination et témérité.
Je pense aussi en particulier à l’emploi des jeunes, dont le Président de la République a fait sa priorité.
La jeunesse française, nos enfants, mesdames et messieurs les députés, trouveront dans le secteur une formidable occasion d’entreprendre et de découvrir une autre manière d’appréhender les échanges ou d’inventer de nouveaux métiers.
Je pense aux associations sportives et culturelles dans nos territoires ruraux et nos quartiers populaires.
La moyenne nationale des jeunes de moins de trente ans créant des entreprises est de trente-trois pourcent, mais elle est de cinquante-cinq pourcent dans les quartiers populaires.
Vous savez, lorsqu’on est jeune, on a des idéaux qui emplissent d’optimisme, font rêver et confèrent l’enthousiasme de changer le monde.
L’ESS prouve à la jeunesse qu’il existe autre chose que le profit et le capital et qu’au-delà du travail il existe un sens, un « faire autrement » et un esprit collectif susceptible, à sa manière, de changer le monde.
Il s’agit d’une économie qui bénéficie à tous.
Une telle prise de conscience et une telle volonté d’agir pour un secteur créateur d’emplois et d’innovations, François Hollande en a fait l’un des blasons de sa campagne présidentielle.
Au mois de mars deux mille douze, lors d’un discours devant le conseil des entreprises et groupements d’employeurs de l’économie sociale, le CEGES, il prit dix engagements en faveur de l’ESS.
Dès l’automne deux mille douze, le ministre de l’économie sociale et solidaire, Benoît Hamon, entama donc un vaste chantier pour préparer un projet de loi.
Aujourd’hui, ce projet de loi comporte les dix engagements pris.
Tout au long des étapes législatives, mon collègue Benoît Hamon, à qui je rends un hommage appuyé, a eu à cœur de travailler dans un esprit de co-construction avec l’ensemble des réseaux et des acteurs.
Nous avons sollicité les fédérations professionnelles et les instances consultatives, en particulier le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, et les institutions représentatives du secteur, en particulier le CEGES.
Les organisations syndicales ont aussi apporté leur contribution au sujet de la vigueur des principes dans la réalité sociale des entreprises.
Telle est bien la méthode du Gouvernement : la réflexion commune et la concertation entre les parties prenantes pour mieux imaginer et créer l’environnement favorable au développement de l’ESS dans le monde de demain.
L’avenir de l’ESS, qui concilie la performance économique et l’utilité sociale, est celui d’une économie profondément, indéniablement, irrésistiblement réelle.
Au mois d’avril dernier, six commissions de votre assemblée saisies pour avis ont adopté le projet de loi.
C’est inhabituel, c’est même le record de la législature ! Un record en effet ! Je remercie le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, pour sa rigueur et pour la qualité et la pertinence de la coordination de l’ensemble.
Il est un président juste et efficace.
Les débats en commission ont prouvé à quel point il est urgent de réfléchir aux enjeux de l’ESS et proposer une loi accompagnant adéquatement son essor pour lui insuffler une dynamique plus vive encore.
Je remercie enfin ma collègue Axelle Lemaire, qui a présenté en mon nom le projet de loi en commission.
Le texte que je vous propose aujourd’hui est celui d’une loi ouverte respectant la diversité intrinsèque du secteur, mais aussi d’une loi d’affirmation marquant bien ses frontières.
J’en viens, mesdames et messieurs les députés, au contenu du texte qui repose sur trois piliers : la reconnaissance, la structuration et le développement de l’ESS.
Le projet de loi est tout d’abord une définition, celle de l’économie sociale et solidaire et de son périmètre, qui constituera une référence pour les autres législations et un moyen d’inscrire dans la durée les politiques publiques en faveur de ces entreprises.
Cette définition légale reconnaît que l’ESS constitue une autre manière d’entreprendre.
Notre objectif est d’accompagner l’essor de l’entrepreneuriat social en France tout en promouvant les valeurs de l’économie sociale et solidaire.
Il s’agit bien d’insuffler les valeurs de l’ESS à l’économie classique.
Si le projet de loi est adopté, la loi française sera d’ailleurs l’une des plus avancées et des plus actives en Europe.
Le projet de loi vise ensuite à mieux structurer le secteur afin d’organiser son développement.
À l’échelle nationale, je souhaite qu’il refonde le conseil supérieur de l’ESS au profit d’un dialogue entre les différents acteurs et l’État.
À l’échelle locale, les chambres régionales de l’ESS joueront un rôle important pour répondre aux mutations et aux besoins des territoires.
Il faut renforcer l’ancrage territorial de l’ESS et l’articuler aux politiques publiques locales.
La loi reconnaîtra les pôles territoriaux de coopération économique – les PTCE – comme pôles de compétitivité de l’économie sociale et solidaire.
Les PTCE institutionnalisent les synergies unissant entreprises de l’ESS, entreprises classiques, collectivités territoriales, laboratoires de recherche et structures de formation au sein d’une filière et d’un territoire.
Il existera bien des pôles de compétitivité dont la spécialité et la spécificité sera l’économie sociale et solidaire.
Ils permettront de mutualiser les moyens, favoriser l’innovation sociale et agir pour le développement durable des territoires et de l’environnement.
Enfin, le projet de loi a pour ambition d’offrir à l’ESS un cadre dans lequel orienter davantage de financements vers les entreprises de l’ESS.
En effet, si nous nous contentions de reconnaître l’ESS sans la doter d’outils financiers adaptés, nous ne parcourrions que la moitié du chemin.
La loi entend conforter les modèles existants et engager résolument un changement d’échelle.
La promesse d’y consacrer cinq cents millions d’euros sera tenue.
Telle est en effet la capacité d’engagement totale et Bpifrance sera pleinement mobilisée pour l’atteindre.
Elle gérera un fonds de financement de l’innovation sociale, cofinancé par l’État et les régions au plus près des territoires et abondé à hauteur de quarante millions d’euros à partir de deux mille quatorze.
Le fonds distribuera des avances remboursables à concurrence de cinq cent mille euros.
Un fonds de soutien financera en fonds propres les entreprises de l’ESS avec une capacité-cible d’une centaine de millions d’euros.
Il investira notamment dans un fonds d’investissement dédié aux coopératives.
Quant à la capacité d’engagement totale du nouveau dispositif de garantie de prêts bancaires de Bpifrance dédié aux entreprises de l’ESS, elle s’élèvera à cinquante millions d’euros.
Il faudra aussi davantage orienter l’épargne longue vers l’ESS.
En effet, les encours de l’épargne solidaire dans notre pays ont explosé, passant de six cent mille euros en deux mille six à deux virgule six millions d’euros l’an dernier.
Il faut à présent favoriser la création de nouveaux supports d’investissements pour aller encore plus loin.
Quel est l’autre axe de développement de l’ESS proposé par le projet de loi ? C’est l’orientation des achats publics vers les acteurs de l’ESS par la généralisation des schémas de promotion des achats socialement responsables.
Il faut que tous les acteurs publics se saisissent des clauses sociales afin de faciliter l’accès aux marchés publics des entreprises de l’insertion par l’activité économique.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, dans le cadre de mes précédentes responsabilités locales et gouvernementales, j’ai beaucoup travaillé pour et avec les associations, qui constituent l’employeur principal de l’ESS.
Je sais combien le texte est important à leurs yeux.
Au cours des dernières années, elles ont vu croître la commande publique au détriment des subventions et des conventions pluriannuelles.
Car le problème majeur auquel elles font face aujourd’hui, c’est le manque de financements, que ce soit en prêts, en fonds propres, en garanties bancaires, sous la forme de subventions ou de soutiens indirects.
Cette charte, nous l’avons signée en Meurthe-et-Moselle, auprès du président du conseil général, Michel Dinet, ardent défenseur dans son engagement public de l’humain, des solidarités, de la vie associative, et dont je veux saluer la mémoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce projet de loi conforte la charte et donne enfin une définition législative de la subvention, assurant sa sécurisation.
Il rend plus attractif le titre associatif et ouvre l’accès à la grande capacité.
Ma collègue Najat Vallaud-Belkacem, aujourd’hui chargée de la vie associative, viendra porter le titre cinq du projet de loi, qui lui est totalement consacré, grâce au travail réalisé par Yves Blein, l’ensemble des rapporteurs et la commission des affaires culturelles.
Et l’Europe dans tout cela ? Elle est aussi un levier pour donner corps à l’architecture de notre économie sociale et solidaire.
Ce projet de loi s’inscrit dans le cadre de l’initiative de la Commission européenne pour promouvoir ce secteur comme acteur à part entière d’une « économie sociale de marché hautement compétitive ».
Ce sera là une excellente opportunité pour attirer en France de nouvelles ressources, en vue de développer le financement de l’ESS.
Le gouvernement français poursuit, par ce projet de loi, le travail qu’il a mené au niveau européen, notamment lors de la conférence de Strasbourg, en janvier dernier.
Comme vous le savez, le commissaire européen Antonio Tajani y a annoncé la prochaine publication des résultats de l’étude d’impact sur le statut de la mutuelle européenne.
C’est une très bonne nouvelle car cela pourra être, pour chacun, pour tous les Européens, une véritable opportunité de vivre concrètement l’économie sociale en Europe.
J’aimerais à présent aborder la belle idée de l’entrepreneuriat collectif, que ce projet de loi promeut énergiquement.
Le pouvoir d’agir, c’est le pouvoir d’être l’architecte de son destin.
Lorsque nous pensons aux entreprises, nous avons trop souvent en tête l’entrepreneur individuel.
Chacun d’entre vous connaît une petite entreprise – une imprimerie ou une scierie – qui, en fermant, détruit dix, vingt, trente emplois.
À l’échelle des statistiques macro-économiques, c’est peu, mais à l’échelle d’un petit territoire, c’est souvent un séisme.
La froideur des chiffres cache parfois de grandes tragédies humaines.
Le Gouvernement est déterminé à agir pour préserver ces entreprises qui comptent tant dans et pour la cohésion territoriale du pays.
C’est pourquoi il souhaite, avec le droit préalable d’information des salariés, leur permettre de proposer le cas échéant une offre de reprise, en leur donnant le temps de formuler une telle offre, moyennant des contreparties évidentes en matière de confidentialité.
Je sais, mesdames et messieurs les députés, que la non-divulgation est un point qui compte beaucoup pour nombre d’entre vous et je tiens à vous rassurer sur ce sujet.
Il faut créer plus de liens entre le salarié et son entreprise.
Avec le droit d’information préalable, le droit de propriété n’est pas remis en question : la liberté du cédant est intacte.
Le droit d’information préalable est l’un des trois piliers du « trident » que nous avons conçu pour soutenir le « choc coopératif », les deux autres étant le nouveau statut de SCOP d’amorçage et le fonds SCOP mis en place par Bpifrance.
Ce projet de loi tout entier réhabilite l’entrepreneuriat collectif : il n’y a donc pas de raisons valables de s’y opposer dans les circonstances que j’ai décrites.
Notre ambition est de placer les salariés dans la situation d’être des repreneurs potentiels, forts de leur compétence et de leur connaissance de l’outil de production.
Ni plus, ni moins.
Comme vous, je suis aussi une élue locale et j’ai vu avec plaisir l’entreprise de métallerie SETCO à Malaunay devenir une coopérative reprise par ses salariés.
Ce projet, accompagné par l’Union régionale des SCOP, est l’histoire d’un dirigeant d’entreprise qui aide ses salariés à reprendre leur entreprise, en négociant avec la banque les prêts dont ils ont besoin.
C’est aussi cela, l’ESS.
Enfin, ce projet de loi aborde un nombre conséquent de sujets de modernisation et d’adaptation relatifs aux différents statuts des mutuelles, des associations, des fondations, des coopératives.
Accompagner l’essor de l’économie sociale et solidaire, c’est non seulement une exigence, mais c’est aussi notre devoir.
C’est l’intérêt général, c’est aussi notre intérêt national.
Qui peut encore croire que concilier performance économique et utilité sociale est un paradoxe ? Comme l’écrivait Marcel Proust, « les paradoxes d’aujourd’hui sont les préjugés de demain ».
Demain, performance économique et utilité sociale pourront être reconnues comme synonymes ! Cette synonymie, c’est aussi l’idée forte que ce projet de loi défend.
Mesdames et messieurs les députés, la fatalité n’est qu’un vieux mythe à court d’imagination.
C’est parce que j’ai cette conviction solidement ancrée que, médecin à Rouen, j’ai voulu m’engager auprès de mes concitoyens, pour ma ville et aujourd’hui pour mon pays.
C’est parce que nous voulons changer l’ordre apparemment implacable des choses que ce projet de loi vous est présenté.
C’est pourquoi je suis fière aujourd’hui de vous convier à ce rendez-vous historique de la reconnaissance de l’économie sociale et solidaire par la loi, pour lui donner les moyens de changer d’échelle et d’atteindre son plein potentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, il y a à peine plus d’un siècle s’érigeait, à quelques centaines de mètres du Palais-Bourbon, un autre palais, celui de l’économie sociale.
Il s’agissait alors de montrer au monde entier, à l’occasion de l’exposition universelle accueillie en mille neuf cents par notre capitale, les richesses, l’inventivité, les œuvres de haute qualité dont nombre de sociétés ouvrières étaient capables.
L’économie sociale trouve ses racines en partie dans l’histoire ouvrière de notre pays, avec le mouvement coopératif bien sûr, avec la création des sociétés de secours et d’entraide mutuels.
Elle se forme aussi par les initiatives du monde paysan pour imaginer des moyens communs de subsistance puis de développement de l’agriculture, ou par celles des marins pour se doter d’outils communs de pêche.
On peut évoquer ici les premiers développements de la distribution et tant d’autres, dont l’économie sociale, capable de traduire l’expression d’un besoin en entreprise de production d’un bien ou d’un service, se rendit le précurseur et l’auteur.
Les associations précèdent souvent, accompagnent toujours, les grandes questions, les grands besoins, les grandes idées suscités par les évolutions de notre société.
Avec les congés payés et l’exceptionnel investissement du député Léo Lagrange pour le développement du tourisme populaire, de la culture et du sport pour tous, ce sera l’avènement du tourisme social, la construction du monde associatif sportif, culturel, socio-éducatif.
Dans le même temps, au lendemain de la guerre, la petite « République des jeunes » imaginée par le préfet Olivier Philip deviendra fédération et confédération des Maisons des jeunes et de la culture, participant à la formation civique de tant de nos jeunes concitoyens.
Elle porte en elle le souci constant du bien collectif et se mobilise quand le bien commun est trop accaparé par quelques-uns.
Ce texte de loi est donc, d’une certaine façon, fondateur, dans le sens où il reconnaît, dans son ensemble et dans ses particularités partagées, l’économie sociale et solidaire.
Il invite cette dernière à changer d’échelle en inscrivant dans la loi ce qui constitue ses fondements.
Il s’agit d’abord de l’aspiration à la démocratie, par une gouvernance qui associe statutairement les adhérents, les salariés, les sociétaires, les bénévoles.
Il s’agit ensuite de la tempérance et de la mesure : l’économie sociale est une économie du temps long, qui privilégie l’investissement collectif et échappe aux coups de bourse et aux profits surdimensionnés.
Il s’agit, enfin, du bénéfice pour tous comme finalité, car l’économie sociale place l’homme et la réponse à ses besoins au cœur de son projet.
Elle installe l’intérêt général au rang des finalités premières de l’activité économique.
Pour tout cela, l’économie sociale offre au pays un projet vertueux, que d’aucuns ont envie de rejoindre.
Aussi Benoît Hamon – son auteur, que je salue – a-t-il voulu que cette loi soit inclusive, c’est-à-dire qu’elle permette aux acteurs du monde capitaliste qui ont envie d’adhérer à ses valeurs et d’adopter ses comportements, de rejoindre l’économie sociale.
C’est en effet par l’extension de son domaine d’influence, par la propagation du modèle vertueux qu’elle incarne, qu’elle pourra aussi demain, grâce à cette loi, se développer.
La loi dont nous allons débattre, mes chers collègues, va aussi donner à l’économie sociale ses outils de représentation et de dialogue.
Six commissions se sont saisies pour avis de ce projet de loi ; cela veut simplement dire à quel point son ambition traverse un grand nombre des centres d’intérêt de la représentation nationale.
La loi s’intéresse enfin au monde associatif, dans les préoccupations transverses dont il est porteur, au-delà des agréments sectoriels qui reconnaissent et facilitent ses activités.
Chaque famille de l’économie sociale et solidaire est ainsi concernée par ce texte.
Fonds de fonds, quasi-fonds propres, concours de trésorerie, fonds de soutien à l’innovation sociale : autant d’outils, essentiels et attendus, qui, à la faveur de l’adoption de ce texte, vont pouvoir prendre toute leur dimension et leur mesure.
Un mot, enfin, sur la création du nouveau droit à l’information accordé aux salariés.
Chaque année, cinquante mille emplois disparaissent car personne ne se porte candidat pour poursuivre l’activité de l’entreprise – le plus souvent une TPE ou une PME.
Ce nouveau droit a pour objet de combattre cette situation, en développant chez les salariés l’envie et la culture de l’entrepreneuriat.
Il invitera les salariés, sans entraver la liberté du propriétaire de l’entreprise, à étudier, s’ils le souhaitent, la poursuite de leur activité professionnelle plutôt que de se résigner à son extinction.
Voilà, mes chers collègues, une analyse rapide du contexte, de l’histoire et de la vision politique qui ont conduit à l’élaboration et à l’examen, aujourd’hui, de ce texte.
Je souhaite que nos échanges soient riches et consolident une loi attendue par des milliers d’entreprises, des dizaines de milliers de salariés, des centaines de milliers de sociétaires et de bénévoles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Pierre Léautey, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Un important volet de ce projet de loi très attendu est consacré aux associations, afin de favoriser leur développement et de faciliter leur gestion.
La crise économique et les contraintes pesant sur les financements publics ont pu avoir un impact dommageable sur certaines associations et fondations.
C’est pour apporter des réponses à ces situations problématiques que le Gouvernement a élaboré le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
C’est également dans cette optique constructive que la commission des affaires culturelles et de l’éducation a souhaité se saisir pour avis de ce projet de loi.
Elle a ainsi adopté, le neuf avril dernier, plusieurs amendements, qui avaient notamment pour vocation d’enrichir le volet associatif de ce texte.
La commission des affaires économiques en a repris à son compte un certain nombre, ce en quoi je la remercie.
Deux nouveaux articles figurent ainsi dans le texte qui vous est soumis : l’un encadre les opérations de fusions intervenant entre associations et fondations ; l’autre permet la création de fonds de garantie des apports en fonds associatifs.
Toutefois, je vous présenterai ici, au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, plusieurs amendements susceptibles de compléter le projet de loi et de répondre aux préoccupations des associations.
Tout d’abord, si le texte comporte de nombreuses dispositions visant à favoriser le financement associatif, aucune ne concerne le mécénat des entreprises, alors même que ces dernières entretiennent parfois des relations étroites avec les associations qui œuvrent sur le même territoire.
Je vous proposerai donc un amendement tendant à favoriser le mécénat des petites et moyennes entreprises, qui est aujourd’hui limité par le mode de calcul de la déduction fiscale attachée à leurs dons.
Ensuite, en ce qui concerne la formation des dirigeants associatifs, j’avais proposé qu’un fonds spécifique soit créé à cette fin et financé par les associations elles-mêmes.
La commission des affaires économiques a adopté un amendement poursuivant le même objet, à ceci près qu’il ne vise que les dirigeants d’associations employeuses ; or, celles-ci ne représentent qu’une faible part des associations existant aujourd’hui en France.
C’est pourquoi la commission des affaires culturelles maintiendra sa proposition.
Enfin, nous aurons à débattre de la question de la prémajorité associative, question toujours d’actualité depuis mille neuf cent un, et à laquelle le législateur n’a apporté qu’un semblant de réponse en deux mille onze.
Le droit existant n’est, à mon sens, pas satisfaisant en ce qu’il verrouille de façon excessive une liberté pourtant fondamentale.
En effet, il restreint aujourd’hui le droit d’association – c’est-à-dire, au-delà de la simple adhésion, le droit de fonder et de gérer une association – des mineurs de seize à dix-huit ans, qui doivent de surcroît disposer, au préalable, d’une autorisation parentale écrite.
Or, que constate-t-on dans les faits ? Peu de jeunes peuvent accéder à des responsabilités associatives depuis l’entrée en vigueur de cette loi.
C’est d’autant plus regrettable que les associations constituent de véritables écoles de citoyenneté : au lieu de les dissuader, nous devons donc encourager les jeunes à exercer des responsabilités dans des structures aussi essentielles au vivre ensemble.
Au-delà des associations, qui l’intéressent directement, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a décidé de se saisir pour avis des dispositions relatives aux fondations, tant leurs actions sont notables dans les domaines éducatif et culturel.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation a également souhaité modifier l’article quarante-six du projet de loi, qui porte sur les fondations d’entreprise et étend de façon importante le champ de leurs donateurs potentiels.
Il nous paraît logique et légitime, compte tenu de l’extension envisagée, que ces fondations soient soumises aux mêmes obligations que celles faisant appel à la générosité publique.
Là encore, la recherche de la plus grande transparence possible, absolument vitale pour l’ensemble du secteur associatif et des fondations, a guidé la rédaction de l’amendement que je vous soumettrai au cours de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Par ailleurs, l’économie sociale et solidaire est de plus en plus partie prenante de la construction du droit européen et doit donc s’organiser et se structurer encore plus fortement à cette échelle.
À l’occasion de l’examen du texte sur le développement et la solidarité internationale, notre commission avait souhaité que l’économie sociale et solidaire se développe sur le plan international.
En effet, au-delà des aides au développement, il existe une forte demande des pays pauvres et des pays en développement en faveur de la construction de nouveaux partenariats économiques.
Dans ce cadre, la dynamique coopérative et entrepreneuriale de l’économie sociale et solidaire constitue un outil très pertinent.
Je suis convaincu de l’utilité majeure qu’il peut y avoir à associer, dans la même entreprise d’économie sociale et solidaire, des acteurs d’horizons différents : ceux du sud et ceux du nord.
À cet égard, je veux souligner l’intérêt de la formule des sociétés coopératives d’intérêt collectif – les SCIC –, qui permet d’associer des acteurs de nature très diverse, notamment des collectivités territoriales.
De fait, quatre mille huit cents collectivités territoriales françaises mènent des actions de développement à l’étranger par le biais de douze mille cinq cents projets dans cent quarante et un pays.
C’est pourquoi je propose d’ouvrir le champ des sociétés coopératives d’intérêt collectif au service des actions de développement et de solidarité internationale.
Pour sa part, le Sénat, qui a déjà voté ce texte, a introduit l’article cinquante bis sur le commerce équitable.
Celui-ci connaît un développement rapide : son chiffre d’affaires en France est évalué à plus de quatre cents millions d’euros, en croissance de plus de dix pourcent en deux mille douze.
À titre d’exemple, le tourisme peut constituer une forme de commerce équitable qui mérite d’être développé et encouragé.
Un plan d’action national en faveur du commerce équitable a d’ailleurs été présenté en avril deux mille treize.
Nous proposerons, avec le rapporteur pour avis de la commission du développement durable, une définition du commerce équitable permettant de compléter le texte.
L’économie sociale et solidaire est inégalement présente dans les États membres de l’Union européenne, mais elle compte de manière significative dans un grand nombre d’entre eux.
Un rapport du Comité économique et social européen met en lumière la diversité des formes que prend l’économie sociale et solidaire en Europe, ainsi que le degré très variable de reconnaissance dont elle bénéficie.
Il se pose souvent un problème de définition : plusieurs grandes approches coexistent, source de clivages, selon que l’on prend en compte principalement, voire exclusivement, les finalités sociales, ou bien l’absence de but lucratif, ou encore le mode de gouvernance démocratique des structures.
La Commission européenne a choisi de s’intéresser prioritairement à « l’entreprise sociale » en présentant en deux mille onze une initiative pour l’entrepreneuriat social.
Dans sa définition de l’entreprise sociale, la Commission se concentre essentiellement sur la finalité sociale de l’entreprise.
Une telle définition de l’économie sociale et solidaire présente à nos yeux le danger d’en occulter certains critères essentiels, en particulier la gouvernance démocratique, la répartition des bénéfices et l’indépendance des initiatives.
Il convient donc que nous soyons très vigilants.
Par ailleurs, le terme d’innovation sociale est de plus en plus utilisé à l’échelle française mais également européenne, sans que son contenu soit précisé.
Aussi nous apparaît-il très important que le projet de loi en discussion contribue à clarifier cette notion et à lui donner une impulsion nouvelle.
Alors que les mutations technologiques et économiques heurtent fortement nos concitoyens et nombre de nos territoires, l’innovation sociale apporte une contribution déterminante.
Enfin, le droit européen de la concurrence impacte les relations financières entre les collectivités publiques et les acteurs de l’ESS ; ceux-ci attendent de l’Europe l’élaboration de statuts européens leur permettant de développer leur présence dans l’ensemble des pays de l’Union.
Aussi est-il essentiel d’affirmer, comme nous le faisons, la dimension européenne de la composition du conseil supérieur de l’ESS, afin qu’il puisse jouer un rôle d’articulation entre les dimensions nationale et européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je fais en effet partie, avec d’autres députés, de celles et ceux qui attendaient ce projet de loi et travaillaient sur ce sujet depuis plusieurs années.
De fait, ce texte est, à mon sens, porteur d’un enjeu majeur : celui de réinventer une politique publique de l’ESS dans notre pays.
Mais cette reconnaissance s’est progressivement effacée : force est de constater que, depuis plus de dix ans, il n’existe plus en France de politique publique organisant le soutien et l’appui au développement de ce secteur.
Ce texte est donc aujourd’hui une forme de consécration pour tous les acteurs, militants et soutiens de cette économie.
Je salue, à cet égard, Madame la secrétaire d’État Valérie Fourneyron, que nous sommes ravis de voir au banc du Gouvernement.
J’ai également une pensée pour Benoît Hamon, au regard de l’immensité du travail accompli.
Avant d’en venir aux travaux de la commission des affaires sociales, je ferai quelques réflexions préalables.
Pourquoi devons-nous nous féliciter de l’arrivée de ce projet de loi ? À mon sens, il est important de rappeler que l’économie sociale et solidaire n’est pas une juxtaposition d’entreprises fonctionnant à partir de principes de gestion communs.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui doit donc faire franchir à l’ESS une nouvelle étape, lui permettre de ne pas demeurer marginale, de ne pas être cantonnée au rôle de supplément d’âme du modèle dominant.
La commission des affaires sociales a été saisie de quinze articles.
Elle a donné un avis favorable au présent projet de loi, après avoir adopté plusieurs amendements qui visaient à améliorer certaines de ses dispositions et qui ont été ensuite adoptés en commission des affaires économiques.
Je ne reviendrai donc pas en détail sur chacun d’entre eux.
À l’article premier, la commission a permis de renforcer les principes de gestion applicables aux entreprises de l’ESS, et de prévoir plus explicitement un contrôle de la conformité des statuts des sociétés commerciales lors de leur dépôt au greffe du tribunal de commerce.
La commission a enfin précisé la rédaction de l’article trente-trois sur les coopératives d’activité et d’emploi et enrichi l’article quarante-neuf en élargissant les missions des éco-organismes à la prévention des déchets.
Je voudrais enfin évoquer plusieurs défis auxquels nous devrons répondre, car l’adoption d’un nouveau cadre législatif est non pas un aboutissement mais un levier pour la suite.
Certains d’entre eux sont posés à la puissance publique, à nous, législateurs, au Gouvernement : il va falloir faire vivre cette loi.
Il faudra évidemment pour cela mobiliser des moyens humains, financiers et administratifs.
Il faudra aussi de la cohérence : on ne peut pas revivre l’épisode du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Les stratégies d’aides aux entreprises, indépendamment des débats qu’elles suscitent, ne peuvent faire abstraction de la spécificité des entreprises de l’ESS.
Quel paradoxe que de laisser de côté celles qui se fixent pour règle le réinvestissement de leurs bénéfices dans le projet collectif plutôt que dans la distribution des dividendes ! Des défis s’adressent aussi aux acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Le fait qu’ils soient reconnus par la loi ne doit pas nuire à leur capacité à faire vivre l’autonomie de l’ESS, qui en est un élément constitutif.
Je conclurai par une citation de Paul Eluard qui m’a immédiatement fait penser à l’ESS le jour où je l’ai découverte : « Il y a un autre monde, mais il est dans celui-ci ».
Tel est l’enjeu que nous nous fixons : faire vivre et prospérer cet autre monde qu’est l’ESS pour qu’elle contribue pleinement à transformer notre quotidien, à dessiner de belles perspectives pour notre avenir collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Noguès, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le nombre de commissions saisies pour avis témoigne de la mobilisation des parlementaires autour de cet objectif.
Un tel engouement a cependant nécessité un travail de coordination important et chronophage, mais salutaire et constructif ; je veux saluer à cet égard l’implication de notre rapporteur, Monsieur Yves Blein.
En tant que rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, j’insisterai sur le lien entre ESS et développement économique durable.
« Produire autrement », « entreprendre utile », « consommer différemment » sont autant de préoccupations qui entrent directement en résonance avec le périmètre de notre commission.
Je suis convaincu que l’ESS peut et doit permettre à notre économie de concilier davantage démocratie sociale, développement durable et compétitivité.
Je me félicite vivement de cette inclusion.
Le texte comprend également des dispositions relatives au secteur spécifique des déchets, un secteur crucial pour les politiques environnementales des collectivités territoriales.
La commission du développement durable s’est longuement interrogée sur les conditions de mise en œuvre par les acteurs de l’ESS des dispositions de la loi « Grenelle deux » en matière de responsabilité sociale et environnementale.
Du fait des valeurs qu’elle porte et des modes d’entreprendre qui lui sont propres, l’ESS est par nature sensible à cette notion de responsabilité sociale et environnementale.
L’intégralité des sociétés cotées, ainsi que les sociétés non cotées réalisant un chiffre d’affaires supérieur à cent millions d’euros ou employant plus de cinq cents salariés doivent, depuis la loi « Grenelle deux », publier un rapport dit « extra-financier ».
Bien que ne relevant pas du code de commerce, les coopératives au sens de la loi de mille neuf cent quarante-sept, les coopératives agricoles, les sociétés d’assurance mutuelles et les mutuelles entrent dans le champ du dispositif, tout comme les établissements de crédit.
Le présent projet de loi permet, grâce à plusieurs amendements déposés au Sénat et à l’Assemblée nationale, d’aligner sur le droit commun les conditions applicables aux acteurs de l’ESS.
Ce projet de loi met ainsi fin à une inégalité de traitement qui conduisait les acteurs de l’ESS à être soumis à des critères de seuil plus durs que ceux qui s’appliquaient aux entreprises relevant du code du commerce.
On peut souligner l’intérêt de ce dispositif : c’est un gage de crédibilité, de transparence, et c’est une condition du développement d’un secteur financier socialement responsable.
Toutefois, les mutuelles restent pour l’heure exclues du dispositif de vérification des données par un tiers indépendant.
Je souhaite donc, au nom de la commission du développement durable, que nous débattions à nouveau ensemble de cette question.
Je défendrai par conséquent un amendement visant à inclure les mutuelles dans le dispositif.
J’ai également noté que l’article cinquante de ce texte vise, et j’en suis ravi, à mieux encadrer les allégations relatives aux propriétés sociales et équitables d’un produit, et donc à améliorer l’information et la protection des consommateurs.
Toujours dans le but de promouvoir la responsabilité sociale et environnementale, et considérant que le consommateur est en droit d’attendre que les produits qu’il achète soient fabriqués dans des conditions éthiques et humainement acceptables, je vous proposerai un amendement allant dans ce sens.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire s’est également penchée sur la question du développement territorial de l’ESS.
Je n’ai malheureusement pas le temps de développer en détail les avancées du texte en la matière, mais nous y reviendrons dans l’examen des articles.
Je citerai simplement la reconnaissance des pôles territoriaux de coopération économique, le rehaussement du plafond d’investissement des collectivités territoriales dans les sociétés coopératives d’investissement collectif, et le rôle accru confié aux régions.
Certains points restent en suspens, mais nous aurons l’occasion de poursuivre le travail dans le cadre de la réforme territoriale.
Enfin, la commission du développement durable se félicite que la définition juridique de la notion de commerce équitable soit actualisée : la dimension nord-nord vient ainsi s’ajouter à la dimension nord-sud, qui était seule prise en compte jusqu’à présent.
Je salue à ce titre mon collègue Jean-René Marsac, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, et me félicite que nos deux commissions aient pu travailler en étroite collaboration sur cette question dans un esprit de concertation avec les acteurs concernés.
Nous vous proposerons conjointement de préciser à nouveau la rédaction de l’article cinquante bis.
Pour conclure, je tiens à saluer la qualité du travail qui a été effectué pour l’élaboration puis l’examen de ce projet de loi.
Je veux notamment témoigner de l’ampleur et de la qualité de la concertation qui a présidé à nos travaux autour de ce texte.
C’est grâce à cet effort de concertation intense qu’il a reçu un accueil favorable de la plupart des acteurs du secteur.
Je vous appellerai donc naturellement, au terme de nos débats, à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Permettez-moi également de mentionner tout le plaisir que j’ai eu de travailler avec les six autres rapporteurs de ce projet de loi dans un climat de respect et de confiance réciproques pour enrichir ce texte fondateur.
Les principes de l’économie sociale et solidaire de lucrativité limitée et de mise en réserve d’une partie des bénéfices centrent les ressources de l’entreprise sur son projet de long terme plutôt que sur la rémunération des actionnaires.
La participation de tous à la gouvernance démocratique aide également l’entreprise à mieux définir ses objectifs et à éviter la prise de pouvoir par un petit nombre d’intérêts.
Ce modèle économique se caractérise par une plus grande tempérance, une moindre impatience quant à la rentabilité à court terme et une moindre perméabilité aux convulsions des marchés financiers.
Après la loi bancaire, ce texte tire les leçons de la crise de deux mille huit en proposant un autre modèle de développement économique et social.
Ces emplois, bien souvent, sont non délocalisables et ancrés dans la vie de nos territoires.
L’ESS représente par exemple plus de trente-cinq mille emplois dans le département de la Loire, dont je suis l’élu.
Près de cinquante pourcent des emplois d’avenir qui ont été créés depuis fin deux mille douze dépendent du secteur de l’ESS.
L’économie sociale et solidaire constitue aussi un gisement d’emplois pour l’avenir : selon l’étude d’impact, entre cent mille et deux cent mille emplois supplémentaires seront créés dans un délai de trois à cinq ans.
D’ici à deux mille vingt, près de six cent mille postes devront être renouvelés en raison des départs à la retraite, dans des secteurs aussi porteurs que les services à la personne, la petite enfance, la transition énergétique ou l’économie circulaire.
Au total, soixante-dix pourcent de ces associations ne paieront plus de taxe sur les salaires.
Alors que l’engagement associatif a été décrété grande cause nationale en deux mille quatorze, il est également bon de rappeler que quatre-vingts pourcent des emplois de l’ESS proviennent des associations.
Je me réjouis des nombreuses avancées pour la vie associative contenues dans le texte que nous avons voté, dans le cadre du nouveau titre cinq, à l’initiative des rapporteurs, lors de l’examen en commission des affaires économiques.
Le dispositif local d’accompagnement, service d’accompagnement professionnel destiné à la consolidation technique et financière des employeurs associatifs, aura désormais une reconnaissance législative, tout comme le Haut conseil à la vie associative.
Nous avons également demandé au Gouvernement un rapport sur l’évaluation des dispositifs de congés d’engagement bénévole, de manière à pouvoir avancer concrètement sur cette question d’ici à la seconde lecture.
Mes chers collègues, ce travail n’est pas terminé : nous pourrons encore l’enrichir dans les prochaines heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ces articles abordent les grands principes de l’économie sociale et solidaire, la transmission des entreprises à leurs salariés et le droit des coopératives et des associations.
Il était temps, mes chers collègues, que le Parlement légifère pour permettre un changement d’échelle de l’économie sociale et solidaire – c’est un député du département natal de Charles Gide qui vous le rappelle.
C’est d’ailleurs là leur première caractéristique : ils sont à la pointe de l’innovation sociale, au service du développement de l’économie coopérative, de l’économie associative, de l’économie démocratique.
Ils innovent, tant sur la forme de l’entreprise que sur le fond, à savoir les activités qu’ils développent en réponse à des besoins sociaux ou environnementaux avérés.
Alors que l’économie dominante se préoccupe de faire des profits, souvent au mépris des conséquences sociales et écologiques de son activité, la crise nous invite à nous interroger plus encore sur les finalités de l’économie.
Dans le contexte actuel, nous devons conforter le dynamisme et l’inventivité des acteurs de l’ESS, qui présentent le double avantage d’ancrer de nouveau l’économie dans le réel tout en contribuant à soutenir nos concitoyens les plus fragiles.
Je veux pour preuve de ce dynamisme la mobilisation des acteurs du secteur dans la préparation des travaux parlementaires et leur contribution à nos réflexions, comme j’ai pu le mesurer avec mes collègues rapporteurs pour avis.
La densité de ces échanges est la démonstration d’une véritable culture participative et l’illustration d’un dialogue social effectif.
De fait, l’ESS se caractérise également par sa capacité à mobiliser les citoyens.
Nous devons soutenir cette démarche dans une période où le repli sur soi fragilise nos démocraties.
Il était donc temps que l’ESS trouve un meilleur portage politique.
En effet, il s’agit d’une économie non de la réparation, mais bien de la transformation.
Ce portage politique a été, au cours de l’année écoulée, à la hauteur de l’enjeu.
Je veux, à mon tour, saluer le travail de préparation de ce texte conduit par Benoît Hamon, désormais ancien ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire.
La commission des lois a adopté quatorze amendements.
Dans la mesure où, me semble-t-il, les débats ont parfois été inaboutis sur certains d’entre eux en commission des affaires économiques, j’en ai de nouveau déposé douze.
À l’article premier, la commission des lois a prévu la possibilité d’une meilleure association des salariés aux réalisations et à la gouvernance des entreprises de l’ESS.
Au même article, elle a proposé que les sociétés commerciales qui souhaitent se prévaloir du secteur soient tenues de produire tous les cinq ans les éléments établissant qu’elles en respectent toujours les conditions.
À l’article deux, elle a souhaité faire de la contribution au développement durable, dans toutes ses dimensions, une condition en soi de l’utilité sociale.
Après l’article six, elle a adopté trois amendements.
Le premier vise à augmenter l’abattement sur la taxe sur les salaires acquittée par des entreprises qui relèvent de l’ESS.
Le deuxième tend à inscrire les formations à l’entrepreneuriat dans le champ de l’ESS, parmi les formations éligibles au compte personnel de formation.
Le troisième prévoit de garantir la représentation de l’ESS dans les instances de dialogue social au niveau national et interprofessionnel.
À l’article neuf, elle a proposé trois amendements, dont l’un vise à inclure l’État dans la liste des pouvoirs adjudicateurs tenus d’adopter un schéma de promotion des achats publics socialement responsables.
L’article dix ayant disparu, le débat sur la question de l’appel à initiatives, notamment, reviendra sûrement à propos de l’article quarante.
À l’article treize, la commission des lois a proposé d’encourager les salariés d’une coopérative à en acquérir des parts sociales.
L’amendement vise à préciser qu’ils pourront détenir jusqu’à vingt pourcent des droits de vote.
Je suis sûr, madame la secrétaire d’État, que nous reviendrons sur cette question dans le cours du débat.
Pour conclure, la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption du projet de loi, tel que modifié par les amendements qu’elle a adoptés.
Je remercie ses membres et particulièrement son président, Jean-Jacques Urvoas, pour la qualité du travail effectué, ainsi que les administrateurs qui m’ont accompagné dans cette première expérience en qualité de rapporteur pour avis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Six commissions saisies pour avis : cela traduit aussi l’envergure toute particulière de ce texte.
La qualité des débats en commission s’en est d’ailleurs ressentie : l’implication de rapporteurs pour avis est toujours très enrichissante et éclairante.
Permettez-moi d’ailleurs, à ce stade, de faire un petit point de procédure parlementaire, car je trouve que les saisines pour avis n’ont pas la reconnaissance qu’elles méritent de la part de ceux qui connaissent mal notre règlement.
Une saisine pour avis est quelque chose d’important.
Comme vous le savez, à chaque fois qu’un projet ou une proposition de loi sont déposés sur le bureau de notre assemblée, le président les renvoie à une commission qui sera chargée de les examiner au fond.
Le renvoi d’un texte à une commission plutôt qu’une autre est fonction du règlement de l’Assemblée nationale, lequel délimite, dans son article trente-six, le champ de compétence de chacune des huit commissions permanentes.
Voilà ce qui s’appelle la saisine pour avis ; c’est une véritable richesse de notre droit parlementaire.
Elle permet aux spécialistes d’un sujet d’apporter une expertise sur un ou plusieurs points d’un texte dont le reste ne les concerne pas ou seulement de façon marginale.
Je pense, par exemple, aux amendements présentés par la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, qui a mis le doigt sur plusieurs difficultés que sa commission a l’habitude traiter et qu’elle a donc brillamment résolues.
Certains aspects techniques ne sont pas maîtrisés par tous : voilà pourquoi le travail collectif est indispensable.
Les rapporteurs pour avis nous ont ainsi rendu compte des différents débats qui ont eu lieu dans chacune de ces commissions.
La voix de chacun a été respectée.
Ils ont été – et sont toujours – les véritables porte-parole des autres commissaires.
Dans le texte que nous allons examiner aujourd’hui, les rapporteurs pour avis ont défendu soixante et un amendements, dont la moitié ont été adoptés.
J’ai bien compris que d’autres avaient été déposés et que ce n’était pas forcément terminé… Les préoccupations des différentes commissions font des députés qui en sont membres de véritables spécialistes des questions qu’ils traitent à longueur de temps.
Il est donc légitime qu’ils soient saisis au fond.
Mais il est tout aussi légitime que les commissions qui estiment que certaines dispositions du texte les concernent s’impliquent activement dans son examen.
Non, monsieur Abad : Monsieur Herth, par exemple, a connu un vrai succès.
L’opposition constructive est toujours saluée.
Le texte a donc été amélioré – et ce n’est pas fini.
L’engouement des députés est réel : partout, sur notre territoire, ils ont organisé des réunions publiques et des auditions, afin d’enrichir votre texte, madame la secrétaire d’État, lequel arrive devant nous dans un état de maturité appréciable.
Il s’agit là d’un texte important.
L’économie solidaire propose de vrais métiers, de vrais services, de vrais engagements humains.
À cet égard, je veux, à ce stade de mon intervention, dire combien je dois personnellement au secteur de l’éducation populaire, sans lequel je n’aurais certainement pas pu faire le chemin qui a été le mien.
Vous en êtes vous aussi, monsieur le rapporteur, un exemple.
C’est un vrai joyau, madame la secrétaire d’État, sur lequel nous devons veiller afin qu’il ne soit pas dévoyé.
L’économie sociale et solidaire, si nous voulons qu’elle perdure, ne doit pas rester une économie à part.
Ses spécificités ne continueront à se justifier qu’à condition que les entreprises qui la composent soient vertueuses.
Elle reste l’un des piliers du pacte républicain.
Madame la secrétaire d’État, vous voilà donc en charge de la protection de ce joyau.
Yves Blein, disais-je, est donc un véritable expert de la question.
Enfin, madame la secrétaire d’État, je profite de cette occasion pour vous souhaiter la bienvenue parmi nous dans vos nouvelles fonctions et vous dire le plaisir que nous avons à vous retrouver dans cet hémicycle.
Vous allez devoir travailler avec nous pendant trois jours et trois nuits – peut-être même quatre ou cinq (Sourires) –, puisque, comme vous l’aurez compris, nous sommes très motivés, y compris pour présenter de nouveaux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À l’Assemblée nationale, le groupe UMP n’a pas déposé de motion de rejet.
En effet, nous ne souhaitons pas nous opposer a priori à un texte visant à promouvoir et développer une économie qui représente dix pourcent du PIB, deux cent mille organismes et entreprises et deux virgule trois cinq millions de salariés.
Nous ne souhaitons pas non plus laisser croire que les députés de l’UMP s’opposent systématiquement, pour le plaisir de s’opposer.
L’adoption de nos amendements, chers collègues de la majorité, aurait sans doute permis de faire évoluer la position de notre groupe de l’abstention au vote pour.
Malheureusement, cela ne s’est pas produit.
Hélas ! Lorsque j’entends le nouveau Premier ministre nous exhorter à « travailler ensemble » et affirmer vouloir « écouter davantage l’opposition », j’attends que cela se traduise dans les faits.
Je pourrais aussi vous rappeler les vifs débats que nous avons eus sur des mesures emblématiques, à vos yeux, dont la mise en œuvre concrète s’avère un casse-tête, parfois insoluble, souvent coûteux.
Il en va ainsi de l’impossibilité de signer des contrats de travail d’une durée hebdomadaire inférieure à vingt-quatre heures : nombre de secteurs d’activité n’y parviennent pas, notamment celui des services à la personne – nous l’évoquerons lors de ce débat.
Sur ce projet de loi, qui tend à promouvoir l’économie sociale et solidaire, nous n’avons pas d’opposition de principe.
En revanche, nous estimons particulièrement opportun de déposer une motion de renvoi en commission, et ce, pour plusieurs raisons.
Cet état de fait, à lui seul, aurait justifié qu’une commission ad hoc soit créée, composée de députés de la majorité et de l’opposition, désignés par leurs pairs dans chacune des commissions concernées.
Comme pour la transition énergétique ! Le second motif de cette demande de renvoi en commission est que le texte issu des travaux du Sénat a connu bien des modifications à l’Assemblée nationale : avec les articles additionnels, il est passé de cinquante-trois à soixante-dix-sept articles.
Les décrets annoncés ont suivi cette inflation, puisque leur nombre est passé de vingt-huit dans la version initiale à trente-six dans celle que nous examinons aujourd’hui.
Mes collègues de la commission des affaires sociales savent mon scepticisme à l’égard de ces décrets qui fleurissent dans nos lois : ceux qui ne sortent jamais ou dévoient l’esprit de la loi sont légions.
Plus j’avance dans ma mission de législateur, plus je me rallie à ceux qui estiment qu’une loi ne devrait être promulguée qu’avec les décrets d’application qui l’accompagnent.
Nos amendements – une centaine – sont le reflet des remarques pertinentes d’interlocuteurs de terrain, que nous avons tenu à écouter tout au long de l’élaboration de ce texte.
En somme, nous souhaitons adopter un texte utile, lorsque vous nous dites qu’il est fondateur.
Je viens de vous exposer les raisons qui militent pour un renvoi en commission.
Je ne reviendrai pas sur les aspects du texte que nous approuvons.
Simplement, je souhaiterais insister sur les articles qui posent problème et feront l’objet d’une discussion.
De l’issue de nos débats et de la prise en compte – ou pas – de nos remarques dépendra bien évidemment la position du groupe UMP, qui n’est pas, à ce jour, définitive.
Ce projet de loi concerne un champ économique pour le moins vaste et hétérogène, composé de coopératives, de mutuelles, d’associations, de fondations mais aussi d’entreprises.
Dans la rubrique « je m’en défends mais je prends le risque de pénaliser des entreprises », nous inscrivons votre volonté d’exclure des entreprises de la définition que vous donnez à l’économie sociale et solidaire, en dépit des réalités.
L’article sept définit en effet l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale », qui remplacera l’agrément actuel « entreprise solidaire », et détermine les critères pour en bénéficier.
Cet agrément – ce label – est loin d’être neutre pour les entreprises, puisqu’il permet de bénéficier de financements intéressants et de certains allégements fiscaux.
J’ai évoqué l’obligation de ne signer que des contrats de travail d’une durée hebdomadaire supérieure à vingt-quatre heures.
Quelque quatre-vingt mille emplois ont été supprimés et le travail dissimulé explose ! S’il s’agit d’un texte de loi économique, vous devez tenir compte de ces arguments.
En excluant des entreprises de services à la personne de l’ESS, par principe, voire par idéologie, vous risquez de pénaliser davantage encore ce secteur aux perspectives pourtant prometteuses en termes d’emplois, tant les besoins sont avérés.
Voici un premier sujet qu’il nous faut absolument retravailler en commission.
À défaut, l’hémorragie risque de se poursuivre.
Dans la rubrique « je m’en défends mais je tourne le dos au choc de simplification », nous inscrivons des articles du chapitre deux, censé organiser l’ESS pour mieux la promouvoir.
C’est pourtant très bien ! Le risque est avéré de superposer des structures, de complexifier des procédures, de doublonner les missions, voire de diluer les responsabilités.
Pourquoi n’avoir pas consacré deux niveaux d’intervention ? Un niveau opérationnel, celui des régions, le bon échelon pour promouvoir l’ESS, et un niveau de représentation, national, force de proposition et interlocuteur des pouvoirs publics.
Trop simple, sans doute… Mais assurément, le schéma doit être redessiné.
Dans la rubrique « le Conseil constitutionnel censure la loi dite Florange, mais je reviens à la charge », nous avons retenu les articles onze et douze, relatifs au droit d’information des salariés sur les projets de cession d’entreprise.
Première remarque : nous ne voyons pas pourquoi – même si nous nous doutons de la réponse – ces articles figurent dans un texte de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Je pense en cet instant à une entreprise dans ma circonscription – elle se reconnaîtra.
Je rappelle également, s’il en est besoin, que notre famille politique est, depuis longtemps, très favorable à l’intéressement, à la participation mais aussi à l’actionnariat salarié, insuffisamment développé dans notre pays.
Nous soutenons aussi fortement l’information des salariés et le dialogue social, dans chaque entreprise.
Cela étant dit, je reviens aux articles onze et douze.
La loi Florange concernait les entreprises de plus de mille salariés.
Or, votre projet de loi ne concerne que les moins de deux cent cinquante salariés.
Quid des autres ? La transmission d’entreprises est un vrai problème.
Pas moins de trois pourcent des PME, soit environ six mille deux cents sociétés de dix à deux cent cinquante salariés disparaissent chaque année dans notre pays, entraînant fatalement la suppression de dizaines de milliers d’emplois.
Le moment de la transmission est un moment délicat dans la vie d’une entreprise, où la confidentialité, comme Madame la ministre l’a rappelé, est de mise.
Il vaut mieux éviter de laisser des informations relatives à la situation financière de l’entreprise ou son carnet de commandes atterrir entre les mains de la concurrence.
En rompant avec ce principe élémentaire, vous prenez le risque d’aller à l’encontre des intérêts de l’entreprise, et donc des salariés.
Il est cependant parfaitement légitime que les salariés ne découvrent pas du jour au lendemain que leur entreprise ferme, faute de repreneur.
C’est humainement très difficile à vivre.
Nous avons tous des exemples en tête dans nos circonscriptions.
Les salariés doivent être en mesure de s’organiser en amont, soit pour reprendre l’entreprise eux-mêmes, dans les meilleures conditions possibles, soit pour exercer leurs compétences dans d’autres entreprises si la leur finit par fermer.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement afin que le droit à l’information, au principe duquel nous souscrivons, ne s’exerce qu’en l’absence de repreneur, c’est-à-dire en cas de cessation d’activité de l’entreprise.
Nous souhaitons adopter une approche pragmatique et vous invitons, là encore, à en rediscuter en commission.
Enfin, dans la rubrique « Avec ce projet de loi, je passe à côté de l’essentiel ou presque », nous voudrions insister sur une inquiétude forte du monde associatif.
Quel financement, demain, pour les associations ? Elles ont parfaitement compris le message des onze milliards d’économies que le Gouvernement demande aux collectivités de réaliser.
Elles en mesurent les conséquences immédiates sur leurs activités et s’interrogent quant à leur survie, quand elles n’ont pas déjà disparu.
Aux côtés des bénévoles, qui donnent de leur temps et parfois de leur argent, les collectivités sont fortement sollicitées et subventionnent largement les associations de toute nature.
C’est très bien mais quid des autres ? J’en profite pour signaler aux porteurs de projets qui nous écoutent que les dossiers doivent être déposés avant le seize mai.
Mais qui pourra véritablement en bénéficier ? La question se pose dans les mêmes termes pour les quarante millions du fonds d’innovation sociale en région.
Rappelons de surcroît à la représentation nationale que l’engagement associatif a été reconnu grande cause nationale deux mille quatorze ! Les attentes sont par conséquent très fortes.
Vous aurez compris l’état d’esprit qui anime l’UMP à travers cette demande de renvoi en commission.
Un esprit tout simplement constructif, puisque nous aspirons à ce qu’un texte utile soit adopté.
Votre priorité affichée est l’emploi : c’est aussi la nôtre.
Par les quelques exemples que j’ai sélectionnés, j’ai voulu vous alerter sur les risques que comportent certains articles de votre projet.
En fonction, nous nous déterminerons.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame la députée, je vous ai écoutée avec attention, d’autant plus que votre ton ne recelait aucune perfidie, comme chacun l’aura remarqué.
Il n’y a donc aucune raison pour que je vous réponde sur un ton qui ne serait pas aussi constructif que le vôtre.
C’est le jeu des alternances.
Vous avez ensuite dressé l’inventaire des textes avec lesquels vous n’étiez pas d’accord.
C’est votre droit même si ce n’était pas vraiment le sujet.
Vous avez alors, Madame Le Callennec, tenu un discours sur la méthode et un discours sur le fond.
Pour ce qui est du fond, je vous remercie de vos remarques constructives et de vos propositions.
Je le dis sans aucune perfidie.
S’agissant de la méthode, chacun aura compris que beaucoup de messages subliminaux seront passés au cours de cette séance.
Vous avez notamment regretté qu’une commission spéciale ne se soit pas saisie de ce texte.
Rappelons cependant qu’une commission spéciale compte soixante-dix députés, pas un de plus, et qu’aucun autre ne peut travailler sur le texte en commission, ne peut l’amender.
Vous verrez que la fréquentation de ces espaces spécialisés n’a pas grand-chose à voir avec la dynamique que crée une démarche de concertation entre une commission saisie au fond et des commissions saisies pour avis.
Cela fait longtemps que nous le constatons dans cette maison, mais je peux comprendre que vous préfériez vous bercer d’illusions quant à l’efficacité d’une autre méthode.
En tout cas, vous avez souhaité critiquer la méthode.
C’est votre droit.
Dont acte.
Nous avons de surcroît modifié d’une façon substantielle le texte du Sénat.
Tous ceux qui ont voulu travailler ce texte ont donc largement eu le temps de le faire en commission.
Les rapporteurs n’ont d’ailleurs pas manqué d’inviter leurs collègues députés à participer aux auditions s’ils le souhaitaient.
Je le sais bien, la défense d’une motion de renvoi en commission est un exercice convenu.
Il est d’usage de le faire.
En l’espèce cependant, les députés disposaient de tout le temps nécessaire pour coopérer.
Je ne comprends pas vraiment que vous ayez pu critiquer la méthode employée, même si je saisis la tactique par laquelle vous nous faites comprendre que vous n’êtes pas tout à fait pour même si vous n’êtes pas totalement contre.
C’est misogyne ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Rassurez-vous, monsieur Tian, lorsque j’emploie la première personne du pluriel, je m’adresse collectivement au groupe UMP.
J’ai bien noté que le groupe UMP s’était abstenu lors du vote en commission.
Nous avons donc bon espoir d’achever de vous convaincre sur les points qui vous interrogent encore.
Je ne doute pas que le Gouvernement et le rapporteur y parviennent.
Je vous propose donc, mes chers collègues, de ne pas voter cette motion de renvoi en commission, car le travail y a été fructueux grâce aux parlementaires qui se sont associés de bonne foi à cette réflexion.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Eh bien, il ne s’est rien passé pendant dix ans en faveur de l’économie sociale et solidaire ! Vous devez le reconnaître.
Venons-en à vos objections, madame la députée, qui sont surprenantes ! Vous vous interrogez ainsi sur la raison d’être, dans ce projet de loi, des articles du titre deux visant à faciliter la reprise d’une entreprise par ses salariés.
Il s’agit tout simplement de faire preuve de pragmatisme.
L’expérience montre en effet que ces reprises se font déjà – avec des difficultés, reconnaissons-le – la plupart du temps en coopérative ou sous d’autres formes de l’économie sociale et solidaire.
Nous souhaitons faciliter et amplifier ce phénomène de reprise.
Je souhaiterais à mon tour, après le président Brottes, souligner l’ampleur du travail réalisé par les six commissions pour avis qui ont chacune apporté leur éclairage.
La commission des affaires économiques, saisie au fond, a débattu durant dix-huit heures, au cours desquelles deux cent soixante-trois amendements ont été adoptés, dont certains du groupe UMP, même si les députés UMP n’ont pas été très assidus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité, surtout vers la fin où ils n’étaient plus là du tout, si mes souvenirs sont bons.
Hé oui… Nous voterons par conséquent contre cette demande de renvoi en commission car il s’agit là d’une bonne loi.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission, pour deux raisons.
Tout d’abord, ce texte de loi a fait l’objet d’une très large concertation avec l’ensemble des familles de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, et Monsieur Brottes l’a rappelé, le travail en commission a eu lieu.
Six commissions ont été consultées et nous avons tous eu l’occasion de faire valoir nos arguments.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cela étant, nous pouvons tous nous féliciter du travail préparatoire qui a été accompli.
La désignation de sept rapporteurs témoigne de l’intérêt suscité par ce texte.
Toutefois, il arrive que certains amendements adoptés en commission sans avoir été suffisamment anticipés doivent être discutés de nouveau ; mais précisément, nous aurons cette discussion.
Je pense à un exemple précis : Monsieur le rapporteur au fond a fait adopter un amendement portant création de la Chambre française de l’économie sociale et solidaire, lequel occulte le rôle joué par le Conseil national de l’économie sociale et solidaire.
Et voilà ! En l’espèce, il faudra donc débattre à nouveau de cet amendement qui, bien qu’insuffisamment préparé, a été adopté en commission.
Mais nous aurons l’occasion d’y revenir et d’affiner davantage le texte au fil du débat d’amendements – c’est la raison même de notre présence ici.
Il est en effet certains amendements qui sont présentés comme le fruit d’une concertation avec plusieurs acteurs alors qu’à l’évidence, la concertation fut limitée et la solution retenue loin d’être consensuelle.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Benoît Hamon l’affirmait parfaitement : l’ADN de l’économie sociale et solidaire est bel et bien son ancrage dans les territoires.
Elle représente une nouvelle dynamique humaniste et performante très attendue dans chacune de nos circonscriptions.
Elle est très attendue parce qu’il y a urgence.
Sur le fond, l’ESS est très attendue parce que c’est un secteur dynamique qui regroupe deux cent mille acteurs et qui crée des emplois à un rythme trois fois supérieur à celui de l’économie traditionnelle.
Nous avons là un défi à relever : nous allons ouvrir à d’autres acteurs – les entreprises commerciales – le champ de l’économie sociale et solidaire, et nous allons concilier, je dirai même « capillariser » toute une partie de l’économie.
Chacun sait en effet que notre économie a besoin d’une nouvelle dynamique créatrice d’emplois.
Or, d’ici deux mille vingt, l’ESS devrait créer six cent mille emplois nouveaux et non délocalisables.
Notre objectif est donc clair : redéployer la performance économique autour du principe gagnant-gagnant.
Notre promesse est simple : placer l’humain au cœur des préoccupations.
L’ESS, chers collègues, est donc un projet économique, moral, social et politique, mais c’est surtout un espoir pour notre pays.
Pour lui donner corps, nous devons examiner ce texte en séance, de manière exigeante et sans délai ; c’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il va de soi que nous approuvons les arguments exposés par Madame Le Callennec lors de la défense de sa motion de renvoi en commission.
Chacun convient qu’il est nécessaire de reconnaître et renforcer les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Hélas, cet objectif qui devrait être central devient presque annexe.
Le projet de loi commence en effet par porter création de diverses commissions et autres instances… Il ne s’agit pas de créations ! …qui aboutissent à une complexification là où le Gouvernement préconise la simplification.
Ces alourdissements sont très peu appropriés dans le domaine de l’économie sociale et solidaire qui, au contraire, a besoin d’une plus grande souplesse.
Leur maintien est un point noir ; il est même rédhibitoire.
Tout cet éparpillement initial a été aggravé par l’examen du projet de loi au Sénat et peut-être aussi – le débat est ouvert, monsieur Brottes s’est déjà exprimé sur ce point – par la multiplication des commissions saisies pour avis.
Voilà pourquoi des corrections doivent être apportées au texte, qu’il faut recentrer sur l’objectif de départ.
Sans les gros défauts que nous allons continuer d’évoquer, ce projet de loi aurait probablement pu faire l’unanimité.
À ce stade, c’est loin d’être le cas.
C’est pourquoi le groupe UMP votera naturellement en faveur de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous connaissez, et je l’ai rappelée tout à l’heure, la force de ce secteur sur l’ensemble de nos territoires.
Vous savez combien il était essentiel qu’un travail de qualité soit accompli en amont, qualité qu’ont rappelée le président de la commission des affaires économiques et l’ensemble des rapporteurs pour avis.
Il était important d’auditionner tous ces acteurs qui sont à la fois « statutaires » ou « historiques » et qui, dans le même temps, se sont avec les députés saisis d’un texte dont le point d’entrée est cette autre façon d’entreprendre.
C’est elle qui doit permettre à l’économie sociale et solidaire de franchir une nouvelle étape.
Il est important que la commission ait pu adopter ces deux cent soixante-trois amendements, mais aussi que nous puissions faire vivre dès ce soir un débat de qualité au fil duquel chacun pourra apporter sa contribution au texte.
J’ai bien compris que Madame Le Callennec, dont une partie de la motion de renvoi n’était pas directement liée au texte, y ouvrait néanmoins quelques portes.
Ce projet de loi très attendu arrive enfin dans notre hémicycle après avoir parcouru un long chemin parfois complexe, mais absolument nécessaire pour traiter d’un sujet aussi important et actuel que celui de l’économie sociale et solidaire.
L’ESS souffre cependant d’un problème majeur auquel s’était déjà heurté mon collègue Francis Vercamer dans son rapport d’avril deux mille dix : sa grande diversité.
Elle peut évidemment être considérée comme une richesse, mais peut aussi très vite se révéler un obstacle, notamment pour les pouvoirs publics qui doivent tenir compte des caractéristiques propres à chacun des différents acteurs de l’ESS.
Le manque de cohérence, mais aussi de transversalité, a en grande partie empêché le développement efficace de ce secteur.
Pour y répondre, Francis Vercamer avait recommandé l’écriture d’un projet de loi semblable à celui-ci, mais aussi la création à Bercy d’un service spécifique chargé des enjeux de l’ESS.
Pour le groupe UDI, ce projet de loi va donc dans le bon sens puisqu’il propose de clarifier les objectifs de l’ESS, mais aussi d’encadrer plus précisément ses missions ainsi que ses compétences.
Conformément aux préconisations de Francis Vercamer, ce projet de loi donne enfin une définition précise de l’ESS.
Il tient compte des évolutions de ce secteur, notamment de la place des entreprises sociales.
Il ouvre un vrai champ de prérogatives à l’innovation sociale.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI aborde l’examen de ce projet de loi dans un esprit constructif et avec la volonté de le faire évoluer sur les quelques points qui nous posent encore aujourd’hui problème.
Nous devons au contraire privilégier une coexistence saine et un enrichissement mutuel au sein de notre système économique.
Malheureusement, le Gouvernement a fait le choix de dépasser le champ de la loi-cadre envisagée initialement, et prend ainsi le risque d’en faire un texte fourni, pour ne pas dire « fourre-tout ».
Je pense notamment aux dispositions sur l’information des salariés dans le cadre d’une reprise d’entreprise, qui n’ont pas leur place dans un tel projet de loi.
Ce sujet aurait dû donner lieu à un débat plus approfondi et plus spécifique, car il ne concerne pas uniquement le champ de l’ESS.
Je regrette que, sur un texte qui devrait être consensuel, vous tentiez de faire passer des mesures qui ne le sont pas.
Je ne minore pas l’importance de ce problème, à savoir la disparition, faute de repreneurs, d’entreprises saines qui ont un potentiel d’activité et de développement, et pour lesquelles la reprise par les salariés est une voie possible de pérennité.
Pour autant, je maintiens que les mesures prévues aux articles onze et douze ont tendance à brouiller le message général de ce texte, ce que nous déplorons.
Le rapport de Francis Vercamer avait évoqué la création d’une SCOP pour la reprise d’entreprise, là où ce projet de loi prévoit une information et un droit des salariés qui risque de fragiliser le processus de cession.
En effet, informer préalablement les salariés d’une cession risque de créer l’effet inverse de celui désiré… Mais non ! …c’est-à-dire d’effrayer à la fois à l’intérieur de l’entreprise, mais aussi à l’extérieur.
La reprise d’une entreprise est souvent un processus long et semé d’embûches.
Le dirigeant devrait pouvoir conserver l’initiative de divulguer, au moment voulu, cette information, au lieu de subir un délai imposé par une puissance publique.
Nous souhaitons également que le projet de loi réponde au besoin de stabilité financière que manifestent régulièrement les associations.
Les petites associations, comme les associations plus structurées qui gèrent des établissements sociaux ou médico-sociaux ont besoin d’une stabilité, d’une visibilité de leurs ressources pour se projeter dans l’avenir, ce que ne permet pas nécessairement le principe d’annualité budgétaire.
Malheureusement, le texte ne répond pas suffisamment à cette préoccupation.
On a pu évoquer par le passé des mécanismes de contractualisation des financements pour éviter l’écueil de l’instabilité du contexte financier.
Dans ce projet de loi, nous ne voyons pas suffisamment de mesures tendant à répondre à cette préoccupation essentielle des associations.
Enfin, nous nous félicitons que le texte définisse clairement le périmètre de l’ESS.
Il s’agissait d’un préalable indispensable pour déterminer avec précision la diversité des acteurs potentiellement concernés par les dispositions.
Mais il s’agit aussi, avec l’article premier, d’inclure tous les acteurs de l’ESS, quels que soient leurs statuts, des acteurs traditionnels – coopératives, associations, fondations, mutuelles – aux acteurs plus récents, avec les entreprises sociales.
Malheureusement, nous constatons ici toute la difficulté d’établir une définition exhaustive du périmètre de l’ESS, dès lors qu’en sont exclus des acteurs qui s’en réclament, en particulier les entreprises de services à la personne.
Pour y remédier, nous vous proposerons un amendement, afin que ces entreprises puissent relever de l’ESS dès lors que leur activité est reconnue d’utilité sociale.
Nous réservons néanmoins notre vote final, en fonction des éclaircissements que vous nous apporterez sur les différents points qui nous posent problème, tout au long de nos travaux.
La parole est à Madame Michèle Bonneton pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État – dont je salue le retour –, chers collègues, l’économie sociale et solidaire, c’est dix pourcent de notre économie et environ deux virgule deux millions d’emplois.
Cependant, c’est la première fois que l’ESS est inscrite dans un projet de loi débattu au Parlement.
La méthode retenue pour l’élaborer permet de dire que la très grande majorité des acteurs reconnaît la qualité du texte.
Les écologistes s’investissent depuis longtemps dans l’ESS – les associations, les SCOP, etc. –, dans leur organisation, par exemple au niveau des conseils régionaux.
Je rappelle que Guy Hascoët, secrétaire d’État et écologiste, avait préparé un projet de loi sur l’ESS au début des années deux mille.
Les écologistes sont convaincus que l’ESS est un moyen de mettre en œuvre une société plus juste, plus solidaire et démocratique, plus innovante et plus stable à la fois.
C’est aussi un secteur extrêmement dynamique, notamment en termes d’emploi.
C’est un acteur du développement économique à part entière.
Dans les articles premier et deux, le choix fait d’une définition inclusive vise à intégrer dans l’ESS un champ large d’activités et de modes de fonctionnement.
Ce qui n’empêche pas de rester exigeant sur le fond en fixant des limites précises.
Ainsi, relèvent de l’ESS les acteurs historiques – associations, coopératives, mutuelles, fondations –, mais aussi les entreprises sociales qui auront choisi d’en appliquer les principes fondateurs.
L’ESS est en plein développement : c’est une économie ancrée dans les territoires, dans l’économie réelle, et qui fait appel à l’initiative citoyenne.
Elle propose souvent des emplois non délocalisables, dont l’objectif premier n’est pas le profit, mais celui de répondre aux besoins fondamentaux des citoyens, avec une gouvernance démocratique et une gestion spécifique qui privilégie l’investissement et la préservation de l’avenir.
L’innovation est aussi un point fort de l’économie sociale et solidaire.
Je pense, par exemple, à l’épargne et aux monnaies locales solidaires, auxquelles nous tenons tout particulièrement, et dont les réseaux accompagnent et soutiennent des porteurs de projets d’entreprises de l’ESS.
Nous souhaitons que la loi reconnaisse ces monnaies locales complémentaires, dans la continuité de la mission gouvernementale confiée à Jean-Philippe Magnen.
La loi va aider à la reprise par les salariés d’une entreprise.
C’est, là aussi, un facteur d’innovation à la fois sociale et économique.
Certains amendements adoptés en commission ont permis de lever des ambiguïtés, je pense à la possibilité pour les collectivités locales de mettre en place des PTCE – des pôles territoriaux de coopération économique –, qui répondent concrètement aux nécessités de développement économique et aux enjeux d’avenir.
Dans un esprit constructif, les écologistes ont déposé une quarantaine d’amendements.
Les articles premier et deux définissent le périmètre de l’économie sociale et solidaire, ainsi que celui de l’utilité sociale.
La référence au développement durable est importante, mais pas suffisamment volontariste, dans la mesure où c’est une notion juridiquement floue.
Pour la préciser, nous souhaiterions la compléter par celle de « bien commun », et que cela suffise pour que l’entreprise soit reconnue d’utilité sociale.
Nous regrettons que ces dernières ne figurent pas dans la loi.
Concernant les marchés publics, nous approuvons le contenu de l’article neuf sur la promotion des achats publics socialement responsables.
Il serait indispensable de mentionner que ces achats doivent également être environnementalement responsables.
Quant au financement, madame la secrétaire d’État, vous venez de confirmer et de préciser l’engagement de Bpifrance.
Je vous en remercie.
Pour conclure, il est temps qu’à côté des secteurs publics et privés classiques, la loi reconnaisse le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Compte tenu de ce qu’elle apporte à la nation, des valeurs de solidarité et de démocratie qu’elle porte, l’ESS doit être soutenue par les pouvoirs publics.
L’ordre du jour, c’est l’essaimage des réalisations, des savoir-faire, de l’innovation.
La loi doit rendre possible le développement de très nombreux projets de l’ESS.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire qui nous réunit aujourd’hui a pour objectif de donner une plus grande reconnaissance et une meilleure gouvernance à un secteur d’activité particulier.
Ce sujet est cher aux radicaux de gauche, et je veux saluer ici le travail inlassable de Thierry Jeantet pour lui donner toute la place qu’il mérite.
Le champ de l’économie sociale et solidaire est un secteur, certes, hétérogène, mais un secteur plus respectueux des valeurs humanistes de solidarité, de démocratie, et de justice sociale, mais qui ne concède rien en fait d’efficacité, d’innovation et de professionnalisme.
Nous le savons, notre pays, comme beaucoup d’autres pays européens, fait face à une crise financière, une crise économique et sociale, mais aussi à une crise morale.
Cette crise trouve ses origines à la fois dans les mauvaises habitudes budgétaires que nous avons prises depuis trente ans, toutes tendances politiques confondues, mais aussi dans des événements récents, liés aux excès d’une économie financiarisée déconnectée des modes de production traditionnels.
Cette crise donne à l’économie sociale et solidaire une résonance particulière parce que l’ESS, c’est d’abord un modèle différent du modèle capitaliste classique.
Depuis trente ans, nous accumulons les déficits.
Il est aujourd’hui de notre responsabilité de les réduire en engageant un effort important de réduction de la dépense publique.
Cet effort est nécessaire car la dette finit par peser tellement sur le fonctionnement même de notre économie qu’elle l’asphyxie.
Ces réponses apportées aux besoins fondamentaux de notre société confirment que l’économie sociale et solidaire est une force motrice pour accompagner l’évolution des sociétés contemporaines touchées par l’individualisme.
L’ESS contribue largement au maintien du lien social, si nécessaire aujourd’hui.
Il ne s’agit pas d’opposer un modèle économique à un autre, ni d’opposer une économie saine à une économie « malsaine ».
Nous ne sommes pas naïfs, l’économie sociale et solidaire n’est pas préservée de toutes les intempérances.
Néanmoins, l’ESS a longtemps été considérée de façon trop marginale par les pouvoirs publics.
Nous avons souvent oublié son rôle et son originalité, alors qu’elle est en mesure de faire cohabiter de façon harmonieuse performance économique, utilité sociale et développement durable.
Le projet de loi se propose de donner les moyens à l’ESS de se renforcer.
Au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens d’abord à saluer la méthode retenue par le Gouvernement pour l’élaboration du projet de loi.
Les acteurs socio-professionnels de la grande famille de l’ESS sont unanimes, ils nous l’ont dit en audition, ce texte est le résultat d’une large concertation, il propose de faire de l’ESS un modèle robuste et ambitieux.
Concernant la reconnaissance publique du secteur, le projet de loi propose dans son article premier, article fondateur, de caractériser les acteurs par des déterminants d’une définition politique.
Ce sont les caractéristiques économiques des entreprises et des organismes concernés qui serviront à définir l’identité et l’utilité sociale.
En effet, compte tenu de l’hétérogénéité des acteurs, les débats sur la définition de l’ESS sont nécessairement complexes.
L’inscription de ces grands principes humanistes dans la loi correspond à une définition volontairement inclusive.
Afin de renforcer l’unité et la visibilité de l’ESS auprès du grand public, le groupe RRDP avait proposé en commission un amendement visant à inscrire dans la loi une déclaration de principe commune aux entreprises de l’ESS.
Le Gouvernement et les rapporteurs se sont montrés intéressés par cette initiative déjà évoquée lors des débats au Sénat.
Vous nous avez proposé de réfléchir à un amendement instituant une charte pour l’examen en séance publique, sachez que nous le soutiendrons sans réserve.
Cette charte apportera des réponses à des critiques légitimes que nous avons pu entendre sur la spécificité de l’ESS par rapport au privé lucratif, je pense notamment au secteur médico-social, où l’ESS représente les deux tiers de l’activité.
Les acteurs, comme nos concitoyens, s’interrogent à juste titre sur les exigences importantes en matière de non lucrativité, de redistribution, d’exemplarité sociale et de gouvernance démocratique.
Cette charte serait une grande opportunité pour le secteur et il serait dommage de laisser passer cette occasion.
Le texte propose ensuite une nouvelle structuration de l’ESS pour institutionnaliser son dialogue avec l’État, les collectivités territoriales et la société civile.
En reconnaissant l’utilité publique des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, les CRESS, le texte confie aux représentants de l’État dans les territoires la mission de contractualiser avec elles.
Dans l’ensemble, les CRESS disposent déjà d’une expertise fine des entreprises de l’ESS sur leurs territoires.
Le texte leur permet d’assurer la promotion de l’ESS, d’aider à la formation des dirigeants et des salariés, tout en continuant la collecte des données.
Elles voient aussi leur légitimité renforcée avec la possibilité, inscrite lors de l’examen au Sénat, d’ester en justice pour faire respecter par les entreprises commerciales les conditions prévues à l’article premier.
Avec un ancrage territorial amélioré et coordonné avec les pouvoirs publics, l’ESS pourra poursuivre son développement en répondant aux besoins locaux de nos concitoyens.
Au sujet de la commande publique, les préfets pourront désormais utiliser des clauses sociales avec les plans locaux pluriannuels pour l’insertion et l’emploi, les PLIE, et les maisons de l’emploi.
Nous vous proposerons des amendements pour préciser que l’élaboration des schémas de promotion des achats socialement responsables pourra se faire sur une base pluriannuelle, l’évaluation des objectifs devant, elle, être effectuée chaque année.
En ce qui concerne les mesures médiatisées sur l’idée de faciliter la reprise d’entreprises par les salariés, nous devons d’abord revenir à la raison et éviter les débats inutilement polémiques.
Au cours de l’histoire de nos deux derniers siècles, le législateur français a inscrit dans la loi des progrès sociaux incontestables en faveur des salariés de notre pays.
Nous avons le devoir de continuer cette œuvre sans que nos bonnes intentions se révèlent des facteurs limitants pour la performance économique et l’emploi.
Nous connaissons les chiffres.
Chaque année, au moins cinquante mille emplois disparaissent dans des entreprises en bonne santé économique.
Tous les députés de terrain que nous sommes dans cet hémicycle connaissent de près ou de loin cette réalité choquante à laquelle nous ne pouvons nous résigner.
En leur donnant le temps et les informations nécessaires, le projet de loi permet aux salariés de proposer une offre de reprise.
Ils ont le savoir-faire, la compétence, la connaissance de l’outil de production.
Dans ces situations spécifiques, il est tout à fait naturel de les encourager à reprendre leur entreprise.
La création du nouveau statut de société coopérative de production d’amorçage va donner les moyens de limiter la prise de risque initiale des salariés.
Pour compléter ce dispositif, en lien avec Bpifrance et la Confédération générale des SCOP, le projet de loi propose la mise en place d’un fonds d’aide à la transmission d’entreprise.
Avec la formation et l’accompagnement par les CRESS, les CCI, les unions régionales des SCOP, l’ensemble de ces dispositions peut apporter des réponses concrètes à la perte de savoir-faire sur nos territoires.
Concernant la gouvernance au niveau national, l’examen en commission a abouti de façon probablement un peu rapide à la disparition de la référence au conseil national des CRESS et à la création d’une chambre française de l’ESS.
Nous vous proposerons par amendement une solution de compromis, en gardant la chambre française mais en clarifiant les missions et les représentations de chacun.
Il nous a semblé important de préciser que les CRESS seront représentées par le conseil national des CRESS au sein de la nouvelle chambre française.
Cela fera aussi l’objet d’un amendement.
La référence au conseil national doit être inscrite dans la loi avec ses missions d’animation, de soutien, de coordination et de consolidation au niveau national des données collectées par les CRESS.
Pour les députés radicaux et apparentés, ce projet de loi constitue une occasion importante de regrouper formellement toutes les entreprises de l’ESS.
L’adoption de notre amendement à ce sujet permettrait de développer encore davantage l’économie sociale et solidaire en proposant une forme plus universelle de groupe d’entreprises de l’ESS.
Pour conclure, je tiens à dire au nom des députés RRDP que le développement de l’ESS n’est pas une façon de se donner bonne conscience comme on a pu l’entendre parfois.
Dans ces conditions, madame la secrétaire d’État, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Et de quelques autres ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, les députés du Front de gauche se satisfont d’examiner ce projet de loi.
À l’inverse des idéologues du marché qui font de l’entreprise capitaliste privée le modèle unique, nous souhaitons en effet encourager la diversité des formes de propriété.
C’est l’un des outils dont nous devons nous saisir fortement à l’heure où la politique néolibérale échoue sur tous les fronts.
Le présent texte poursuit l’objectif de développer, d’ouvrir et de sécuriser juridiquement tous les organismes considérés aujourd’hui comme appartenant à ce secteur dynamique et en croissance régulière, coopératives, mutuelles, fondations, associations.
Si l’ESS doit attirer le plus possible de bonnes volontés et ne doit en aucun cas se scléroser, elle ne doit pas pour autant céder sur ses principes essentiels.
Travailler autrement, remettre l’économie au service de l’homme, favoriser le partage égal des fruits du travail, combattre le court-termisme, l’appât du gain, tels sont ses mots d’ordre.
Ils doivent non seulement le rester, mais encore devenir de plus en plus concrets.
Ce sont ces pratiques vertueuses qui doivent polliniser l’économie traditionnelle, et non l’inverse ! Aussi, nous voulons des conditions strictes pour les entreprises qui voudront faire partie de l’ESS et bénéficier de ses financements, via la Banque publique d’investissement notamment.
C’est du reste la position de la FNARS, du Coorace et d’Emmaüs France, attachés à un encadrement des salaires plus serré ou à une limitation plus forte de l’affectation des résultats de l’entreprise aux associés.
Travailler autrement, c’est la devise des chambres régionales de l’économie solidaire.
C’est particulièrement vrai dans le milieu associatif, principal employeur de l’ESS avec soixante-dix-huit pourcent de ses salariés, soit mille huit cents 000 personnes : le salaire y est inférieur de dix-sept pourcent à celui observé dans le secteur marchand.
Les contrats précaires et les temps partiels subis y sont également deux fois plus importants. » Ainsi, les usages constatés ici ou là dans la pratique ne sont pas toujours à la hauteur des principes affichés.
Les contrats précaires et la faiblesse des rémunérations brouillent la frontière entre salariat et bénévolat, instaurent un flou entre travailleur aidant et usager aidé.
Comme le rappellent les auteurs de l’article, « le consentement au travail pas ou peu rémunéré au nom d’un engagement militant s’explique par la conviction de faire vivre "une autre économie ".
Or cette croyance se révèle de moins en moins fondée.
De nombreuses enquêtes font ainsi apparaître l’importation des pratiques du management privé au sein de l’ESS. » D’où l’importance de bien définir les normes sociales qui décident de l’appartenance au secteur.
J’en viens maintenant au vif regret qui est le nôtre de ne pas trouver dans ce texte un véritable droit de rachat prioritaire, à offres égales, pour les salariés, qui leur permettrait de reprendre leur entreprise sous forme de coopérative.
C’était pourtant un engagement public de François Hollande.
Ce droit de préférence de rachat à égalité d’offre au bénéfice des salariés est transformé en un simple droit d’information préalable.
En réalité, l’article onze ne nous offre qu’une simple et incomplète transposition de la directive européenne du douze mars deux mille un, article sept, alinéa six.
Ici encore, les députés du Front de gauche entendent batailler contre le renoncement.
Nous avons déposé un amendement à l’article onze pour donner un droit de rachat prioritaire aux salariés.
En revanche, nous disons, parmi d’autres exemples, notre satisfaction concernant l’article quinze et le dispositif proposé d’une SCOP d’amorçage, que nous souhaitons cependant améliorer par amendement.
Vous le voyez, chers collègues, les députés du Front de gauche entendent muscler cet important projet de loi et empêcher autant que possible les dérives.
Travaillons ensemble dans cette direction ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean Grellier.
C’est en quelque sorte un texte fondateur, et reconnu comme tel lors des auditions par un grand nombre d’acteurs de l’ESS.
L’Assemblée nationale y porte d’ailleurs un intérêt quasi exceptionnel.
Cette loi permettra en effet de définir le cadre dans lequel s’inscrivent les entreprises et les acteurs de l’ESS.
Elle permettra d’en préciser les valeurs, sur la gouvernance, mais aussi les objectifs poursuivis, l’affectation des résultats, qui doit privilégier la pérennité du modèle économique et social et non le rendement à court terme au profit des seuls actionnaires.
Elle doit s’inscrire dans une maîtrise de la notion de marché et de sa capacité dynamique, en gommant ses excès, y compris dans l’utilisation des capitaux pour en assurer le développement.
Je tiens à souligner l’initiative du rapporteur Yves Blein, qui a intégré dans le texte la création de la Chambre nationale de l’économie sociale et solidaire, structure de représentation nationale des acteurs du secteur et interlocuteur reconnu des pouvoirs publics.
Dans les différents articles, des évolutions positives ont été apportées, qui seront sans doute reprises par mes collègues tout au long de cette discussion générale, puis dans celle des articles et amendements.
Le travail et les initiatives des différents rapporteurs ont permis de rendre plus cohérente la dynamique du statut associatif dans sa diversité, tout en reconnaissant le véritable poids économique et social des associations en termes de création de richesses et d’emplois.
L’évolution du mutualisme, la dimension de la coopération internationale et celle du commerce équitable font partie des évolutions encore possibles, y compris au cours du débat que nous aurons dans cet hémicycle.
Cette loi-cadre revisite les différents statuts de l’économie sociale et solidaire et ouvre cette dernière grâce à la notion d’inclusion qui permet en quelque sorte de « polliniser », comme cela a été dit, les autres modèles de gestion et de gouvernance économiques.
Ces statuts de la coopération, du mutualisme, de l’association et même des fondations n’ont jamais été aussi modernes qu’en cette période de transition économique et sociale qui nous invite à nous interroger sur les modèles à promouvoir et à développer.
Ils permettent, comme l’ont d’ailleurs voulu, à l’époque, leurs fondateurs et promoteurs, d’intégrer les valeurs humaines et la place de l’homme dans la dimension économique et sociale, dans une économie concertée respectant l’ensemble de ses composantes.
Puisse ce projet de loi permettre de tracer un nouveau chemin d’espoir en matière de développement économique et de création d’emplois ! C’est dans ce but que le groupe SRC apportera tout son soutien à l’adoption de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, l’économie sociale et solidaire ouvre de nombreuses perspectives pour notre économie et la vitalité de nos territoires.
En dix ans, il a créé quatre cent quarante mille emplois nouveaux, et ses besoins sont estimés à six cent mille emplois à l’horizon deux mille vingt.
En outre, à vous écouter, on a l’impression que l’économie sociale et solidaire serait l’apanage de la gauche.
En commission des affaires économiques, le rapporteur a même cité Fourier et Proudhon ! Or l’économie sociale a été forgée, non seulement par ces courants socialistes du XlXieme siècle, mais aussi par le christianisme social.
Beaucoup d’initiatives sont nées du bas clergé et des communautés chrétiennes pour lutter contre l’isolement de l’individu.
Au vingtieme siècle, on peut noter que le général de Gaulle lui-même, constatant les méfaits de la « mécanisation générale » et refusant l’uniformisation de la société, œuvra pour l’association des travailleurs à leurs entreprises en proposant la participation aux bénéfices.
Ainsi, dès mille neuf cent quarante-huit, il affirmait : « La rénovation économique de la France, c’est dans l’association que nous devons la trouver. » Cette volonté de mettre en place l’économie sociale et solidaire n’est donc pas l’apanage de la gauche.
Elle n’est pas non plus simplement française, elle est aussi européenne, et l’on doit s’inspirer pour ce projet de loi de la vision de l’Union européenne.
L’objectif était d’offrir à ce secteur un cadre européen plus robuste et une meilleure visibilité vis-à-vis du grand public, des collectivités et des financeurs.
L’Union européenne s’est engagée ; il nous faut, en France, enfoncer le clou.
Nos critiques portent tout d’abord sur la détermination du champ de l’économie sociale et solidaire, prévue à l’article premier, et sur les conditions d’obtention de l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale », prévues à l’article sept.
En effet, nous estimons que le dispositif est trop restrictif, dans la mesure où il écarte la plupart des sociétés commerciales.
Votre définition de l’économie sociale et solidaire est beaucoup plus stricte que celle souhaitée par de nombreux acteurs.
C’est pourquoi nous vous proposerons un amendement permettant aux entreprises de services à la personne de bénéficier de la qualité d’entreprise de l’économie sociale et solidaire, et des droits qui s’y rattachent.
Nos critiques portent également sur l’information anticipée des salariés.
Outre la question de savoir s’il ne s’agit pas d’un cavalier, le sujet a déjà été abordé lors de l’examen de la proposition de loi dite « Florange ».
Nous craignons que ces dispositions, fort sympathiques au premier abord, et pleines de bonnes intentions, ne se révèlent finalement contre-productives, en raison notamment du risque de non-respect de la confidentialité des négociations, qui pourrait bloquer, voire compromettre la transmission de l’entreprise.
Nous avons des réserves, enfin, quant à la consécration législative du Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire ou encore sur un certain nombre de procédures administratives qui alourdissent le processus et augmentent les dépenses publiques.
Nous sommes malheureusement loin du choc de simplification ! On a toujours tendance à mettre le secteur de l’économie sociale et solidaire en asphyxie administrative, alors qu’il aurait besoin de plus de souplesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Madame la présidente, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord d’associer à notre débat Monsieur le ministre Benoît Hamon, qui a œuvré à ce projet de loi jusqu’à sa récente nomination à d’autres fonctions.
On ne doit pas oublier tout le travail qu’il a conduit en amont de ce débat.
Il est un point qui nous paraît fondamental et qui mérite d’être développé : c’est la prise en compte de la dimension écologique et environnementale dans les activités de l’économie sociale et solidaire.
Je parlerai de lien consubstantiel.
De nombreux acteurs de l’économie sociale et solidaire s’appuient sur les activités de réparation et de recyclage en vue de réinsérer des publics en difficulté dans la vie professionnelle.
Ce modèle économique visant à « créer de la richesse en mettant de l’humain au cœur de l’activité » préserve également la matière, assure une seconde vie aux biens, est précurseur d’une économie circulaire.
D’autres, comme Enercoop, permettent de fournir de l’électricité provenant à cent pourcent de producteurs coopératifs d’énergie renouvelable.
Au-delà de ces exemples, c’est une multitude de coopératives, de taille et de culture différentes, qui agissent au quotidien en améliorant notre environnement et notre cadre de vie.
Au-delà des mots, ce sont des modèles qui se mettent progressivement en place.
Le groupe écologiste proposera naturellement des amendements en ce sens.
Nous proposerons tout d’abord que l’innovation sociale tienne compte des enjeux environnementaux.
Nous proposerons la reconnaissance législatives des monnaies locales complémentaires, car ces initiatives s’appuient sur des dynamiques écologiques et citoyennes locales.
Je fais référence à la mission d’étude exploratoire confiée à Jean-Philippe Magnen, dont ma collègue Michèle Bonneton a rappelé les tenants et aboutissants.
En outre, la reconnaissance des projets alimentaires territoriaux comme pôles territoriaux de coopération économique, proposée par le groupe écologiste, permettra de remettre au cœur des territoires l’enjeu alimentaire de demain.
De plus, la commande publique et les éco-organismes doivent être mieux sollicités, afin de renforcer et de développer les nombreux partenariats de proximité qui existent avec les acteurs de l’ESS, notamment concernant le secteur du réemploi et de la réutilisation.
Nous défendrons des amendements en ce sens.
Enfin, la dernière conférence environnementale a reconnu la nécessité d’améliorer la gouvernance des filières dites REP – « responsabilité élargie du producteur » – en matière de gestion et de prévention des déchets comme axe structurant de l’économie circulaire.
Ce mode de gestion a fait la preuve de son efficacité.
Cependant, la gouvernance et le pilotage de ces filières peuvent être améliorés, comme l’a démontré le rapport de nos collègues Jean-Jacques Cottel et Guillaume Chevrollier, tous les deux très actifs sur ce sujet.
Nous proposerons donc un ensemble de mesures permettant l’amélioration de la gouvernance des filières, dont un élément central est la mise en place d’une instance de concertation aux pouvoirs explicités et renforcés.
Ces pouvoirs devront être précisés par un décret pris en concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Les éco-organismes démontrent tous les jours qu’ils ont à cœur de faire émerger un modèle d’économie circulaire ; la transition écologique ne pourra se faire sans eux.
Je ne doute pas que nous nous rejoignons en majorité sur ce point, et je tiens à saluer ici les initiatives du Gouvernement, qui respecte les engagements pris lors de la dernière conférence environnementale.
J’arrête là l’énumération de nos différents amendements car, vous l’aurez compris, nous soutenons ce projet de loi, tout en étant certains que le renforcement du lien entre l’ESS et l’écologie va dans le sens de son accomplissement.
Une cohérence est indispensable entre ces acteurs, qui doivent tous être mobilisés.
C’est ce que nous devons avoir à l’esprit en abordant le sujet de l’économie sociale et solidaire, totalement complémentaire des autres initiatives contre un chômage de masse qui exige des réponses rapides et fortes à tous les niveaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Huguette Bello.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, repérée dès les premières formes d’action collective, consolidée au dix-neufieme siècle, l’économie sociale et solidaire n’est pas une idée neuve ; mais c’est une réalité qui se renouvelle sans cesse.
Elle traverse les époques et forge des réponses appropriées aux besoins qui apparaissent.
Elle intervient dans les secteurs les plus variés, regroupe des milliers d’initiatives et concerne de plus en plus de personnes.
Cependant, elle est toujours considérée comme périphérique.
Depuis longtemps, ce texte était attendu, car il conditionne, pour une bonne part, la pleine reconnaissance de ce secteur aux côtés du service public et des entreprises privées.
Il est évident que les principes qui inspirent ce tiers secteur ont été réévalués à la faveur de la crise.
À la recherche maximale du profit, à la financiarisation de l’économie, à la délocalisation des activités, il oppose une gestion fondée sur l’égalité démocratique, éloignée de toute spéculation et de toute recherche de rentabilité délirante.
Pour cette économie, le temps et le territoire demeurent des données fondamentales.
Les bénéfices servent raisonnablement à la pérennité de l’entreprise et, pour l’essentiel, les délocalisations ne sont pas à l’ordre du jour.
Sans vouloir forcer une comparaison qui trouverait vite ses limites, il faut noter que l’économie sociale et solidaire continue à créer des entreprises et des emplois au moment où leur destruction atteint, dans le secteur privé, des niveaux insupportables.
Cette évolution divergente montre, à son tour, que le CAC quarante n’est pas l’horizon indépassable de notre temps.
Très bien ! Ce mode d’entreprendre, de produire et de consommer ne peut plus être relégué au second plan.
L’économie sociale et solidaire n’est pas la bonne conscience des périodes de croissance ; elle n’est pas l’amortisseur des temps de crises : c’est un secteur en soi, à l’origine d’innovations multiples qui irriguent l’ensemble de la société.
Définir le périmètre de l’économie sociale et solidaire est le premier objectif de ce texte.
C’est devenu d’autant plus nécessaire qu’aux côtés des « historiques » que sont les associations, les mutuelles, les coopératives et les fondations, de nouveaux acteurs, à l’image des sociétés commerciales, font leur apparition.
Cette définition permet d’envisager la structuration et le développement de l’économie sociale et solidaire qui, sans doute plus qu’ailleurs, revêt dans les outre-mer une urgence certaine.
Je donnerai deux illustrations parmi d’autres.
D’abord, les coopératives.
Elles forment un volet important de ce texte.
Elles sont particulièrement adaptées aux caractéristiques des petites économies insulaires.
À travers les groupements d’achat et de commercialisation, mais aussi grâce à la mise en commun des moyens, elles permettent de compenser l’accumulation des surcoûts et d’accéder à des marchés sur lesquels pèsent souvent des risques de monopole.
Hier, précisément, une convention a été signée entre la chambre des métiers et la chambre régionale de l’économie sociale de La Réunion pour favoriser la constitution de coopératives d’artisans.
Comme dans le secteur agricole, les perspectives sont réelles et les expériences en cours concluantes.
Sans doute faudrait-il envisager des mesures d’accompagnement plus incitatives que celles prévues à l’article vingt-neuf : j’ai déposé un amendement en ce sens.
Le deuxième point concerne les emplois aidés.
Leur importance est telle dans la société réunionnaise qu’il est inconcevable de ne pas les évoquer dans un texte sur l’économie sociale et solidaire.
Ils font désormais structurellement partie du marché du travail.
Les collectivités locales sont de très loin le premier employeur tandis que l’on dénombre quatre mille emplois aidés dans le secteur associatif.
Je réitère donc ici ma proposition de créer un « Pôle Emploi solidaire ».
Non seulement il permettrait une gestion plus transparente des contrats aidés, mais il aurait aussi l’avantage de proposer un meilleur suivi des bénéficiaires et favoriserait la mise en place de véritables projets de retour à l’emploi.
Il y a un an, le ministre du travail nous donnait son accord pour ce dispositif spécifique.
L’adoption de ce texte est une étape décisive dans la mise en œuvre du « Pôle Emploi solidaire ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à Madame Catherine Troallic.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, « en économie sociale et solidaire, entreprendre est une forme d’action politique.
Il s’agit de transformer le monde », écrivent Éric Dacheux et Daniel Goujon dans leur ouvrage Principes d’économie solidaire.
Transformer le monde, transformer la société, cela ne surprendra donc personne que ce soit la gauche qui ait fait avancer l’économie sociale et solidaire en France.
Ah ! Ainsi, dès l’arrivée en deux mille douze de la gauche au pouvoir, le Président de la République a adressé un message fort, en donnant au secteur une reconnaissance publique en confiant à Benoît Hamon le ministère dédié à l’économie sociale et solidaire.
Madame la ministre, je souhaite saluer à travers vous le travail du Gouvernement qui nous présente un projet de loi élaboré dans une démarche d’écoute de l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire et qui répond à de nombreuses attentes.
L’économie sociale et solidaire est ainsi devenue un levier de développement économique, social et écologique à l’échelle d’un territoire.
Cela n’aurait pu se faire sans les pouvoirs publics locaux qui ont contribué à structurer des approches territorialisées de soutien aux initiatives de l’économie sociale et solidaire.
Je veux redire combien les régions, notamment, ont contribué à la dynamisation et à la structuration de ce secteur.
C’est gentil pour eux ! Les régions, amenées à devenir les fers de lance dans la bataille pour la croissance et pour l’emploi, ont la capacité et l’expérience pour porter et encourager ce secteur.
C’est pour tenir compte de cette réalité que, sur ma proposition d’amendement notamment, l’article quatre a été modifié afin que les missions des CRESS soient remplies sans préjudice pour les missions des organisations professionnelles ou interprofessionnelles du secteur.
C’est une garantie pour que les missions des CRESS ne se fassent pas au détriment de l’existant.
De même, j’ai défendu un amendement au nom de mon groupe pour que la convention d’objectifs et de moyens conclue entre le représentant de l’État et le président du conseil régional se fasse aussi avec les autres réseaux d’acteurs du secteur.
Cet amendement a été jugé irrecevable au titre de l’article quarante.
Cela m’étonne fortement, car il ne vise en aucun cas à créer une nouvelle structure, puisque celles-ci existent bel et bien.
Par ailleurs, cet amendement ne crée pas d’obligation ou de contrainte supplémentaire pour la collectivité régionale.
Il s’agit seulement d’une faculté, et donc de laisser la possibilité aux régions qui le souhaitent de contractualiser et de poursuivre leur travail avec ces agences.
En outre, le ministre Benoît Hamon s’était engagé, lors des débats au Sénat, à consacrer, au moment de l’examen du projet de loi à l’Assemblée nationale, ce rôle des agences régionales sans concurrencer les missions des CRESS.
Je souhaite, madame la ministre, que nous puissions avancer sur ce sujet.
Reconnaître ce secteur, c’est le soutenir et y investir pour le développer et créer de l’emploi, car l’économie sociale et solidaire est un terrain d’expérimentation très fertile, notamment via l’innovation sociale.
C’est aussi un secteur créateur d’emplois non délocalisables et de services non satisfaits par le marché ou la puissance publique.
Reconnaissance, croissance, ce projet de loi est aussi un texte d’espérance : d’autres modèles économiques peuvent exister et fonctionner – une économie différente dans son rapport à la propriété, au pouvoir et au travail.
Au-delà de l’économie sociale et solidaire comme remède pour l’emploi, cette loi est évidemment une manière de reconnaître que nous avons besoin de faire évoluer nos modèles économiques et que l’économie sociale et solidaire apporte des fondements pour penser ces nouveaux modèles.
Aujourd’hui, elle n’est plus un supplétif, ni même le supplément d’âme d’une économie capitaliste dominante.
Ce n’est pas non plus ce « cache-misère » pour reprendre l’expression de Daniel Bensaïd, c’est-à-dire ce qui resterait quand les marchés sont rassasiés et les budgets publics asséchés.
Enfin, elle n’est pas non plus une activité marginale dans laquelle certains chercheraient à la cantonner.
Je souhaite qu’avec cette loi un point de non-retour soit franchi, qu’un nouveau point de départ soit posé, pour que chacun comprenne l’intérêt de développer ce secteur.
La France a été le berceau du concept d’économie sociale ; elle sera, grâce à ce texte, aux avant-postes dans ce secteur à l’échelle de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, la crise que traverse notre pays depuis l’automne deux mille huit a accéléré la reconnaissance et le développement du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Longtemps considéré comme marginal, ce secteur anime aujourd’hui un renouveau de l’économie, fondé sur des principes de solidarité.
L’économie sociale et solidaire ouvre de nombreuses perspectives pour notre économie et la vitalité de nos territoires et constitue une formidable source de création d’emplois et d’entreprises.
Je souhaiterais m’attarder dans un premier sur les chiffres, signes de son importance.
En France, l’économie sociale et solidaire représente dix pourcent du PIB et emploie aujourd’hui deux virgule trois cinq millions de salariés.
Elle est solidement implantée dans certaines régions comme la Franche-Comté, le Nord-Pas-de-Calais ou la Bretagne.
Exactement ! Lors des dix dernières années, l’économie sociale et solidaire a créé quatre cent quarante mille emplois, ce qui représente une croissance de vingt-trois pourcent contre sept pourcent en moyenne pour le reste de l’économie française.
Elle constitue un secteur clef de l’économie française.
En Europe, elle représente près de sept pourcent de la population salariée, soit onze millions d’emplois ; en France, près de deux cent mille structures, soit un emploi privé sur huit – des emplois bien souvent non délocalisables et ancrés dans la vie des territoires.
Les besoins de recrutement du secteur sont évalués à six cent mille emplois d’ici à deux mille vingt.
Je suis attachée aux principes de l’économie sociale et solidaire et je voudrais insister sur le fait que ceux-ci ne sont pas l’apanage de la gauche.
Très bien ! Ce que j’entends me désespère ! Dans notre vie quotidienne, nous croisons toutes et tous ces initiatives, que ce soit par exemple via les services à la personne ou dans le cas du tri des ordures ménagères.
Mais l’économie sociale et solidaire est si fragmentée que peu de nos concitoyens savent que cela fait partie d’un tout – raison pour laquelle ce secteur reste méconnu du grand public.
L’ambition de ce texte est de développer l’économie sociale et solidaire en clarifiant ses principes d’organisation et ses critères de reconnaissance.
Il vise à donner la possibilité à ce secteur de créer plusieurs dizaines de milliers d’emplois, tout en précisant ses champs d’intervention.
Ce projet de loi est le troisième texte économique que présente le Gouvernement depuis septembre deux mille treize.
Comme celui relatif à la consommation ou la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, le présent texte aborde une telle pluralité de sujets que le spectre couvert peut laisser perplexe.
Il ne va pas révolutionner l’activité économique, même s’il apporte plusieurs réponses adaptées.
Dans nos territoires reculés, où le tissu associatif occupe une place importante et où la solidarité vient pallier des difficultés économiques et sociales plus marquées qu’ailleurs dans l’Hexagone, l’essor de ce type d’économie représente une solution de développement viable.
Mais le dispositif proposé dans cet article est restrictif et écarte la plupart des sociétés commerciales.
Votre définition de l’économie sociale et solidaire, madame la secrétaire d’État, est beaucoup plus stricte que celle souhaitée par de nombreux acteurs.
Concernant l’information anticipée des salariés, abordée déjà lors de l’examen, par la commission des affaires économiques, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle, dite « loi Florange », je crains que ces dispositions, pleines de bonnes intentions, ne se révèlent contre-productives.
Vous faites une fixation ! Si la triple ambition de ce texte est la clarification, l’assouplissement et l’institutionnalisation, il ajoute néanmoins de nouvelles contraintes administratives et alourdit les dépenses publiques – encore et toujours.
Non, très peu ! Regardez l’étude d’impact ! Le projet de loi entend institutionnaliser l’économie sociale et solidaire par le développement et la création d’instances locales et régionales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, chers collègues, l’économie sociale et solidaire a tout mon respect.
Alors que le monde de l’entreprise est aujourd’hui pris en tenaille entre une logique de financiarisation mortifère et un traitement social du chômage dispendieux, ce secteur alternatif propose une voie originale dans notre paysage économique.
Ce texte correspond, hélas sous une étiquette technocratique, à un réflexe profond du pays qui tourne autour de trois axes : le primat de l’humain sur la valeur économique, la solidarité concrète, le faisceau des talents et de la créativité sis en chaque homme.
Malheureusement, nous nous trouvons, là encore, sous les envolées juridiques écrasantes du pays légal quand ce texte n’aurait dû faire que faciliter les créations positives de l’énergie française.
Je veux tout de même vous citer quelques exemples accablants des méfaits d’un tel procédé.
Dès l’article deux, on refuse de donner une définition précise de l’utilité sociale des entreprises.
Nous nous retrouverons donc avec des entreprises partisanes, voire communautaristes, pouvant se prévaloir de leur participation à l’économie sociale et solidaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans l’article trois, il est créé une nouvelle monstruosité jacobine : le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Toujours dans la nuance ! Quel mépris ! Encore une création dont on n’a pas besoin et qui pollue la société.
En plus, chacun d’entre eux aura l’occasion de trouver une parade lors des prometteuses conférences régionales de l’économie sociale et solidaire instaurées par l’article cinq B.
Ils pourront sans doute y retrouver leurs camarades du nouveau Conseil supérieur de la coopération institué à l’alinéa vingt-trois de l’article treize, nouvelle kermesse aux antipodes des valeurs concrètes de l’économie sociale et solidaire.
S’il manque quelques comparses, l’article quarante AC sera pour eux un lot de consolation puisqu’il crée un nouveau lieu de culte jacobin : le Haut Conseil à la vie associative.
Mais les élans technocratiques ne pouvaient qu’être complétés par des dispositions plus dangereuses encore.
Je pense ainsi à la possibilité offerte aux établissements de crédit de ne réaliser que quatre-vingts pourcent de leurs prêts et investissements dans le domaine de l’économie sociale et solidaire tout en étant assimilés à des entreprises de ce secteur.
Cette disposition de l’article sept laisse la porte ouverte à des dérives qui travestiraient l’ambition première du dispositif.
L’article quarante AE complète le tableau des erreurs étatistes en instaurant une nouvelle taxe.
Elle manquait ! C’est la cerise sur le bouquet.
Pis encore, l’article neuf obligera les régions à passer des conventions favorisant les travailleurs défavorisés, travailleurs dont le statut n’a pas l’ombre d’une définition,… C’est faux ! …ce qui encouragera encore à une discrimination positive qui ne dit pas son nom.
Quand finira-t-on par comprendre ans cet hémicycle que les Français sont las de ce véritable apartheid à l’envers ? Enfin, je veux alerter de la dangerosité de vos tentatives de réforme du secteur associatif.
Bien entendu, vous évitez sagement de toucher aux ponts d’or accordés à certaines structures bien plus politiques que portées sur le bien commun et dont le principal rôle consiste en la défense maladive de la bien-pensance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si vous ne comprenez pas ce mot, mes chers collègues, je peux employer l’expression « prêt-à-penser ».
La multiplication des finesses administratives n’a pour objectif que de dissimuler la grande braderie des libertés publiques dans une gestion très orientée des subventions associatives en France.
On mettra la politique à la porte.
Je crois que, sur ces trois points, nous pourrions être tous d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette intervention est une honte ! Je dis ce que les Français pensent ! C’est mon rôle ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui est le premier à définir et à encadrer le secteur de l’économie sociale et solidaire dans ses différentes composantes : entreprises sociales, coopératives, mutuelles, associations, fondations.
Ma conviction est que ce texte permettra un véritable changement d’échelle.
De nombreuses dispositions visent en particulier à moderniser le régime applicable aux coopératives nées du mouvement ouvrier, dont je rappelle qu’elles sont toujours huit mille dans notre pays, employant plus de trois cent mille salariés.
Leur statut est rendu plus attractif et plus adapté à notre société contemporaine.
Favoriser le développement de l’entreprenariat collectif, de l’entreprenariat social, est un point majeur de la bataille pour l’emploi que nous menons aux côtés du Gouvernement.
Chaque année, plus de cinquante mille emplois sont perdus dans des entreprises saines faute de repreneur.
À cet égard, le droit à l’information préalable des salariés lorsque le dirigeant envisage la transmission de son entreprise est une belle avancée, même s’il ne permettra évidemment pas d’apporter une réponse à toutes les situations.
Ce nouveau droit à l’information, couplé à la création des SCOP d’amorçage, permettra de prolonger la vie d’entreprises qui risquaient de disparaître.
Plus généralement, le projet de loi reconnaît, structure, sécurise financièrement et juridiquement le secteur de l’économie sociale et solidaire.
C’est un texte très attendu par les acteurs de terrain et par les élus locaux depuis de nombreuses années.
Tous ont salué, madame la secrétaire d’État, le projet de loi initial et la concertation préalable lancés par votre prédécesseur, Benoît Hamon.
Mes échanges avec les acteurs de l’ESS me conduisent à penser que deux écueils doivent être évités par la représentation nationale et le Gouvernement pour atteindre pleinement les objectifs qui sont les nôtres.
Tout d’abord, il faut toujours se rappeler qu’en matière d’économie sociale et solidaire, la forme et le fond comptent tous les deux.
Ce qui importe, c’est autant ce qui est fait pour répondre à un besoin social ou environnemental que la façon et les moyens employés.
À cet égard, la vigilance doit être toujours de mise pour que les exigences démocratiques et sociales ne passent pas à l’arrière-plan devant certaines contraintes économiques du marché.
Autre écueil à éviter : celui de la marginalisation, qui ferait de l’économie sociale et solidaire une économie certes mieux structurée et mieux financée, mais toujours à part.
Pour éviter ce risque, nous devons toujours garder à l’esprit que l’économie sociale et solidaire ne saurait se limiter à ce seul projet de loi, même s’il est bien entendu essentiel.
Soyons attentifs à prolonger la démarche engagée ici dans l’ensemble de nos actions et de nos réflexions.
Comme le développement durable, l’ESS, cette économie qu’on aime, peut être partout.
On l’a vu par exemple avec l’habitat participatif, encouragé par la loi ALUR.
Puisse donc cette logique de partage et de solidarité chère à l’ESS continuer à se diffuser chez nous et ailleurs dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
L’essor de l’entrepreneuriat social, la consommation responsable et le développement des associations ont toujours été au cœur des préoccupations de ma région.
Ainsi, des conventions-cadres pluriannuelles et des conventions d’objectifs annuelles ont été signées dans cette perspective depuis deux mille onze.
Les actions de soutien, de financement, de formation et d’accompagnement sont nombreuses et couvrent un large spectre en cette matière.
Enfin, pour renforcer la cohésion sociale sur son territoire, la région Alsace facilite le recours aux achats socialement responsables dans le cadre des marchés publics.
C’est pourquoi je regrette que ce texte – dont l’initiative est naturellement intéressante – ne soit pas suffisamment abouti.
À mon sens, il ne met pas assez en avant les critères objectifs d’évaluation de l’impact social.
Pour autant, ce projet de loi a le mérite de poser une définition qui permettra de mieux identifier les acteurs de l’économie sociale et solidaire éligibles au financement de la Banque publique d’investissement ou d’autres organismes qui accompagnent ce secteur.
Mais lorsqu’on analyse ce texte au fond, on se rend compte qu’il pose bien plus de complexifications qu’il n’en résout.
Il manque quelque peu d’ambition et reste largement perfectible sur plusieurs points que je souhaite développer.
Vous m’en excuserez, monsieur le président de la commission.
Informer l’ensemble du personnel pendant la période de négociation n’est pas la formule optimale car c’est justement au cours de cette période que le secret est de rigueur pour avoir toutes les chances d’aboutir à une négociation équilibrée.
Ce n’est pas le même sujet ! C’est à voir… Le fait de rendre publique la cession potentielle découragera de toute évidence les investisseurs.
En ce sens, je soutiens les amendements du groupe UMP et notamment celui qui vise à préciser que les salariés sont tenus à une obligation de discrétion.
C’est là un minimum.
Les articles onze et douze créent ici une inutile crispation des organismes patronaux, sans conséquence positive sur le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Ben voyons ! Avec les élus et professionnels de la région Alsace, nous estimons qu’il aurait été préférable de travailler sur la notion de développement de la fertilisation croisée, une idée phare des travaux initiés par la région via des dispositifs fiscaux incitatifs, par exemple.
S’agissant du développement des acteurs de l’ESS – SCOP, SCIC, fondations, associations –, le texte se focalise sur des aspects de droit relatif à ces structures.
Certes, la clarification juridique de la création et du fonctionnement de ces structures est intéressante, notamment parce qu’elle facilitera leur bon fonctionnement.
Mais permettez-moi de rester dubitative quant à l’effet de cette clarification sur leur développement.
Il n’y a pas non plus de projets visant à développer des formations dédiées aux questions de l’ESS.
Je souhaite également revenir sur la définition d’entreprise solidaire d’utilité sociale – article sept du projet – qui soulève de nombreuses observations et semble redondant avec l’article deux.
L’affirmation selon laquelle une entreprise solidaire d’utilité sociale ne peut atteindre une rentabilité financière est absurde.
Dans la région Alsace, des entrepreneurs solidaires contestent cette analyse.
Concernant la politique de rémunération que propose ce texte, on y apprend que les salaires doivent être plafonnés.
Permettez-moi de vous interroger sur la limitation de cette règle aux seules entreprises solidaires d’utilité sociale.
Cette règle ne devrait-elle pas être justement le fondement de l’ensemble des entreprises relevant de l’ESS ? Je pose la même question concernant les titres de capital de l’entreprise qui, lorsqu’ils existent, ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé.
Veuillez conclure, madame la députée.
Pour conclure donc, je vous serais reconnaissante, mes chers collègues si, afin de parfaire ce texte apprécié sur tous les bancs malgré tout, vous nous accompagniez en approuvant nos amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, ce projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire apporte d’importantes avancées pour notre pays.
D’abord sur la méthode : nous avons eu le souci constant de travailler dans une démarche de consensus et de compromis.
Il y a un vrai accord de tous les acteurs sur la démarche.
Ensuite sur le fond : le choix d’une définition inclusive de l’économie sociale et solidaire est un choix audacieux qui revêt un enjeu essentiel, celui de favoriser le changement d’échelle de ce modèle économique.
Beaucoup de gens parlent d’économie sociale et solidaire sans savoir vraiment de quoi il est question.
Ce modèle d’entreprises qui s’engagent dans une démarche riche en valeurs et en cohérence est porteur d’avenir.
Par essence, l’économie sociale et solidaire assure une double fonction.
Elle produit localement des liens de solidarité et de coopération et, en même temps, elle inscrit cet espace de proximité dans des réseaux plus vastes : régionaux, nationaux, européen, voire mondiaux.
Le rôle des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, et de leur corollaire, le Conseil national de l’économie sociale et solidaire, va fondamentalement dans ce sens.
Nous devons veiller à préserver ces principes ascendants.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de préserver la complémentarité entre le Conseil national de l’économie sociale et solidaire à vocation plus technique et la Chambre française de l’économie sociale et solidaire à vocation plus politique.
Comment mettre tout cela en œuvre ? Nous aurons l’occasion d’y revenir dans nos débats futurs et de préciser le texte s’il le faut.
Je souhaite m’étendre quelques instants sur la situation des associations.
Après un délitement continu de la compétitivité française ces dernières années, le Gouvernement a fait le choix courageux de lancer un double dispositif : le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le pacte de responsabilité et de solidarité.
Dans ce contexte, les associations, les coopératives et les mutuelles ont un véritable rôle à jouer.
Elles sont un important vecteur d’investissements et d’emplois.
Nous devons leur donner les ressources inhérentes à notre ambition commune, via la Banque publique d’investissement, comme vous l’avez rappelé, madame la ministre.
L’excellent rapport rédigé par nos collègues Yves Blein, Régis Juanico, Laurent Grandguillaume et Jérôme Guedj sur ce sujet, en décembre dernier, nous y encourageait.
L’abattement de la taxe sur les salaires, voté l’année dernière et qu’a rappelé Régis Juanico, constitue une belle avancée pour les associations employeuses de moins de quinze salariés.
Cet effort de trois cent quatorze millions d’euros représente l’équivalent d’une aide pouvant atteindre quatorze mille euros pour toutes les associations qui souffrent de la baisse des subventions.
À l’heure où les subventions se font rares, cette décision est la bienvenue.
Notre majorité, qui a placé l’emploi au cœur de son action, doit continuer à encourager l’emploi associatif.
Il est de notre responsabilité de donner les moyens à l’économie sociale et solidaire de jouer un rôle majeur dans l’émergence de solutions à la triple crise économique, écologique et démocratique à laquelle nous sommes confrontés.
Reste à résoudre le problème du CICE, dont ne peuvent bénéficier ni les associations ni les coopératives puisqu’il est lié à l’impôt sur les sociétés.
Nous n’atteindrons notre objectif que si nous sommes capables de remédier rapidement à cette iniquité, comme l’a souligné Fanélie Carrey-Conte.
Les coopératives de l’agroalimentaire, notamment, sont très pénalisées par ce handicap qui leur fait payer la main-d’œuvre quatre pourcent de plus que les entreprises du secteur privé en deux mille treize, et six pourcent de plus à partir de deux mille quatorze.
Votre réponse est très attendue sur ce sujet, madame la ministre, car l’économie sociale et solidaire est créatrice de valeur ajoutée, ne l’oublions pas.
Je me permettrai, pour conclure, de reprendre un propos d’Edgar Morin sur le changement de paradigme qui traverse notre société : « Le chemin passe par une économie plurielle, sociale et solidaire.
Il faut une nouvelle culture qui lie l’idée de réformes multiples à celle de transformation profonde, ce qui s’appelle métamorphose. » Le rôle du législateur est bien d’accompagner cette métamorphose.
Avec ce texte, nous sommes pleinement dans cette dynamique et il faut s’en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, depuis une vingtaine d’années se développe au sein de notre société un mouvement affirmant une autre manière de consommer, d’épargner, de travailler et d’entreprendre : l’économie sociale et solidaire.
Il me paraît donc nécessaire, mes chers collègues, de prendre quelques instants pour mieux comprendre ce qu’est l’économie sociale et solidaire.
Elle se caractérise par une vision d’utilité sociale plus que par la recherche d’un gain financier.
La gouvernance d’entreprise responsabilise les individus en s’appuyant sur un principe « une personne égale une voix » et non pas « une action égale une voix ».
Dans ce secteur, il n’y a pas d’actionnaire à rémunérer ce qui permet de réinvestir tous les bénéfices dans l’activité.
Après Benoît Hamon, votre prédécesseur, vous en avez hérité, madame la ministre.
Dans un premier temps, je veux saluer cette initiative rendue indispensable pour un secteur créateur d’emplois à une période où nous en avons tant besoin.
Des chiffres ont déjà été donnés par les rapporteurs qui se sont succédé.
Je retiendrais pour ma part que l’économie sociale et solidaire représente un vivier d’emplois pour les dix prochaines années.
On estime en effet que six cent mille emplois devraient être renouvelés dans ce secteur d’ici à deux mille vingt.
C’est dire son importance dans le contexte de crise que nous connaissons, alors que le nombre de demandeurs d’emploi et de personnes en situation de grande précarité n’a jamais été aussi important.
Je vous le confirme, madame la ministre, j’ai également pu mesurer combien étaient grandes les attentes des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Ils attendent des mesures de nature à remédier aux rigidités ou aux insuffisances statutaires qu’ils connaissent actuellement.
Je formulerai cependant un certain nombre de réserves quant à la détermination du champ de l’économie sociale et solidaire, à l’article premier, et des conditions de l’obtention de l’agrément « entreprise solidaire » prévu à l’article sept.
Si le dispositif de soutien fiscal rendu possible par l’obtention de l’agrément retient toute mon attention, je ne peux que m’opposer aux conditions d’obtention de cet agrément ainsi qu’aux conditions d’intégration dans l’économie sociale et solidaire.
L’adoption en l’état de votre projet créerait une véritable distorsion de concurrence au détriment des entreprises évoluant dans le secteur des services à la personne.
Elles seraient privées du soutien fiscal dont leurs principaux concurrents, associations ou organismes d’insertion, pourront bénéficier.
L’information selon laquelle le chef d’entreprise quitte la tête de son entreprise peut être un facteur de réelle déstabilisation et fragiliser l’entreprise dans ses relations non seulement avec ses partenaires commerciaux et financiers, mais aussi avec ses concurrents.
La confidentialité du processus est un facteur clé du succès de la transmission.
Je réserve donc ma position sur ce texte, qui dépendra de votre capacité à écouter nos observations et à accepter nos amendements.
Je me permets de vous faire observer que mon attitude est constructive, je veux que l’économie sociale et solidaire puisse se sentir consolidée par un tel projet de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, dernière oratrice inscrite.
À l’heure où les premiers signes d’une sortie de crise se font sentir, ce projet de loi porte en lui l’espoir d’une croissance créatrice d’emplois non délocalisables.
Le poids de l’économie sociale et solidaire aujourd’hui, ça a été dit, c’est dix pourcent du PIB français, un taux de création d’emplois de vingt-trois pourcent pour ce secteur, contre sept pourcent en moyenne pour le secteur marchand.
Loin d’une vision passéiste, l’économie sociale et solidaire est une économie d’avenir, elle innove et permet de renouer avec les vertus économiques, recréant le lien indispensable entre économie réelle et finance.
Aujourd’hui, trop souvent, la finance devient le principal critère d’action pour une entreprise, au risque d’une démobilisation et d’une souffrance des salariés.
Avec l’économie sociale et solidaire, on retrouve le sens d’un projet collectif d’entreprise qui fasse converger intérêts économiques et accomplissement des salariés.
Il existe dans ma région, Languedoc-Roussillon, une longue tradition d’économie sociale, depuis les premières caves coopératives viticoles, saluées en mille neuf cent cinq par Jaurès à Maraussan, jusqu’aux projets innovants de pépinières d’entreprises qui viennent d’ouvrir à Montpellier.
Ce lieu accueille des entreprises qui exercent leurs activités dans des secteurs aussi divers que le livre numérique, la création musicale, l’insertion sociale, le tri des déchets, bref, des secteurs d’innovation.
En donnant un statut à l’économie sociale et solidaire, ce projet de loi vise à la reconnaissance et à la structuration de ce secteur, de sa capacité d’innovation.
Il sécurise les acteurs, il apporte des solutions de financement au plus près des besoins économiques, sociaux et environnementaux des territoires.
Je souhaite insister, madame la ministre sur le titre cinq, relatif au droit des associations.
L’emploi associatif représente quatre-vingts pourcent des deux millions et demi d’emplois de l’ESS mais l’emploi associatif souffre.
Pourtant, les associations sont au cœur de notre économie et de notre modèle social.
Imaginez nos villes, nos campagnes, nos territoires sans les associations.
Celles-ci remplissent chaque jour un véritable rôle de service public.
Au plus près de nos concitoyens, avec nos enfants, nos anciens, nos sportifs ou encore dans le champ de la culture mais aussi dans le secteur de l’environnement ou de l’économie circulaire, les associations sont le cœur battant de ce pays.
Acteur économique, acteur de cohésion sociale, fort de plus d’un million d’associations, ce secteur innove.
Nombre de grandes causes sociales, culturelles ou environnementales ont d’abord été prises en charge par le secteur associatif, avant d’être soutenues par les pouvoirs publics.
Grâce à la liberté associative et à l’initiative citoyenne de millions de bénévoles, les associations apportent des réponses originales aux besoins des populations.
Et les réponses les plus efficaces naissent souvent du terrain.
Je souhaite saluer l’ensemble de mes collègues, notamment le rapporteur Yves Blein, qui se sont particulièrement engagés pour renforcer les dispositions relatives au secteur associatif.
Alors que l’engagement associatif a été déclaré »grande cause nationale deux mille quatorze », nous avons voulu encourager fortement l’implication citoyenne.
C’est le sens des avancées qui ont été votées en commission sur le volontariat associatif, la formation des bénévoles et la création d’un fonds de formation à destination des dirigeants.
Ce travail a été complété par la possibilité donnée aux associations de mettre en place un financement participatif pour les projets de création d’entreprise, et je pourrais citer encore le rapport demandé au Gouvernement sur les formes de congés pour promouvoir le bénévolat.
La discussion générale est close.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.