La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cette loi traduit une véritable course démagogique à la transparence, qui débouchera sur le voyeurisme.
Reste la question de sa sécurité.
Sa protection ne doit souffrir d’aucun amateurisme.
Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, je vous poserai deux questions.
Or c’est ce que vous venez, hélas ! de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Plus que jamais, la priorité du Gouvernement et de la majorité est l’emploi.
Dans ma région, la Basse-Normandie, les objectifs le sont d’ores et déjà.
C’est à cette problématique que nous voulons répondre.
Oui, nous avons dépassé nos objectifs.
Ce plan de cent 000 formations sera lancé dans quelques jours.
Monsieur le député Michel Piron, la question de la construction de logements est extrêmement sérieuse.
Ce rôle contracyclique du logement social est décisif ; il s’articule dans une politique globale.
Disons-le clairement : c’est bien.
Cependant, ce volontarisme affiché doit se traduire dans les faits.
Nous sommes en cours de discussion.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Il est clair que l’institution judiciaire va mieux.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Vous évoquez ensuite la dépense publique.
Considérons très simplement les chiffres.
Chaque fois qu’elle s’affaiblit, c’est le pacte républicain qui s’affaiblit.
Nous avons tous un combat à mener pour le redressement de la République ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, l’opération Sangaris se poursuit en République centrafricaine.
Leur engagement honore la France.
Le président Michel Djotodia et son Premier ministre ont démissionné de leurs fonctions vendredi dernier.
La Cour constitutionnelle a donc désigné Alexandre-Ferdinand N’Guendet président par intérim.
Vous leur avez rendu hommage, vous avez eu raison.
Nous aurons la même attitude lorsque les élections définitives auront lieu.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Les surveillants de prison ont le sentiment d’être pris en tenaille, d’être abandonnés.
Ce sont, hélas ! les détenus qui font la loi dans les établissements.
Suppression des peines planchers, libération avant la fin de la peine, etc.
Madame la ministre, la jeunesse est une des priorités du Gouvernement.
Il fallait donc mieux informer et simplifier l’offre.
Enfin, nous limiterons l’orientation par défaut.
Depuis plusieurs semaines, la valse (Sourires) des cantons bat son plein.
Monsieur le député, vos craintes ne sont pas justifiées.
Un redécoupage s’imposait bien.
Dans quelques semaines, ces découpages seront définitifs.
Ce n’est pas vrai ! Ce découpage est juste et assure la parité.
Je vous invite à nous accompagner dans cette réforme, qui était nécessaire et même indispensable.
Votre texte suscite plus d’interrogations qu’il n’apporte de réponses.
Archaïsmes ! Nous disons non à votre véritable plan de décroissance agricole.
Le volet innovation et recherche est insignifiant.
Elle a une ambition pour le pays, pour nos territoires dans leur diversité.
Un traître ! Maurice Audin n’a jamais été revu vivant.
Depuis cinquante-six ans, sa famille et notre pays subissent cet assassinat sans justice.
Une enquête approfondie vient apporter de nouveaux éléments accablants.
Monsieur le Premier ministre, la République doit reconnaître enfin ce crime d’État.
Nous le devons enfin et surtout au peuple français.
Monsieur le député, l’affaire Audin pose une question grave et difficile.
Mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Établir la vérité est une obligation.
Nos agriculteurs doivent pouvoir lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
Nous vous encourageons à poursuivre vos efforts au sein des institutions internationales et européennes.
Les collectivités, paysans et acteurs des territoires ruraux sont en demande.
Le foncier, sujet central du texte, a été consolidé.
La recherche de réponses aux défis sociétaux a toujours fait avancer le monde paysan.
L’agro-écologie lui donne un nouveau souffle.
L’agriculture est l’affaire de tous.
Il en est de même cette fois.
Il en va de la sécurité alimentaire des Européens.
Avec ce texte, nous changeons de paradigme.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il fallait un cadre national pour son application et pour donner de nouvelles impulsions.
En ce qui concerne l’agriculture de montagne, des chemins nouveaux ont été défrichés.
Nous sommes parvenus à une loi qui défend l’alimentation de qualité pour tous.
Les risques du libéralisme sont là et d’autres combats nous attendent.
Elle est à l’image de la France qu’on aime.
Aucune mesure ne corrige ce déséquilibre.
À ce titre, l’article premier est intéressant.
C’est regrettable.
Nous aurions pu, monsieur le ministre, nous retrouver sur quelques sujets, comme les outre-mer.
C’est scandaleux.
Aujourd’hui, ils ressentent un ras-le-bol normatif.
Or votre texte n’y répond pas suffisamment.
La trajectoire de l’agro-écologie que vous souhaitez emprunter est constituée de trois éléments.
Les groupements d’intérêt économique et environnemental, d’abord.
Nous émettons les plus grandes réserves et les plus grandes craintes à ce sujet.
En seconde lecture, nous devrons revenir sur ce sujet.
La prise en compte de l’azote total, enfin.
Le texte évoque les déclarations annuelles de possession d’azote avec clauses environnementales.
Nous devrons préciser à qui elles s’adressent.
Quant aux autres dispositions du texte, nous estimons qu’elles manquent cruellement d’ambition.
C’est pourquoi notre position est très réservée.
Nous ne pouvons que le déplorer.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Chacun connaît désormais les termes du débat.
Chacun connaît aussi le contexte difficile dans lequel il prend corps.
Les doutes, les peurs, les difficultés marquent le quotidien de nos concitoyens.
C’est à eux que je m’adresse, avec un discours de sincérité.
Oui, la bataille que nous menons est ardue.
Oui, le contexte n’est pas optimal.
Nous voulons construire plus, construire mieux et, je le dis avec force, construire moins cher.
Le foncier est aujourd’hui devenu rare et cher.
Il représente parfois jusqu’à vingt-cinq pourcent des prix de vente.
Cela signifie concrètement plus d’opérations, avec plus de logements et plus de logements sociaux.
Vous le voyez, résolument, ce Gouvernement s’est placé dans le registre de l’action.
Je voudrais dire également quelques mots de la garantie universelle des loyers, la GUL.
C’est un grand sujet, un beau sujet, une innovation dont nous pouvons être fiers.
C’est dans cette histoire de progrès social que vient s’inscrire cette garantie universelle.
Une histoire qui a pris des noms divers mais dont la GUL est l’aboutissement.
Certains me disent que faute d’obligation, l’universalité serait un demi-mot.
Chacun connaît les mille et une anecdotes liées à la recherche de caution.
Injuste parce que la caution est la négation de l’autonomie.
Cette injustice est née d’un manque.
La GUL, cette garantie universelle des loyers, c’est un projet d’émancipation.
C’est un projet frappé du sceau du réel.
Nous savons tous que les propriétaires auront intérêt à recourir à la GUL.
C’est aussi un projet pour prévenir les expulsions locatives.
Je suis certaine que ce risque est un pur fantasme.
Ce n’est pas l’assurance qui crée le risque.
Si un propriétaire loue cher, il aura un reste à charge en cas d’impayé.
C’est un fléau qui mine notre pays.
Il faut agir pour réguler et enrayer ces abus du marché.
C’est une évidente question de justice sociale.
S’en détourner, c’est laisser se déliter notre cohésion nationale.
C’est le sens de l’encadrement des loyers que prévoit ce projet de loi.
Il ne tient qu’à vous que ce soit désormais chose faite.
J’ai souhaité que la responsabilité l’emporte sur toute autre considération.
J’ai la conviction que les esprits sont mûrs pour cela.
Ainsi, entre locataires et propriétaires, la concertation sera-t-elle la règle.
Aujourd’hui, c’est avec George Bernard Shaw que nous pouvons mesurer le chemin parcouru.
Nous avons également trouvé d’autres avancées sur les attributions.
Il faudra peut-être contrôler les SAFER ! Le droit de préemption est trop souvent détourné.
Il est des compétences qui ne peuvent pas être abandonnées.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes, vous aussi, très attachée à ce sujet.
Continuons donc d’y travailler.
Pas du tout ! En disant cela, je choisis mes mots.
Le texte, tel qu’il a été adopté, reste incitatif sans être coercitif.
C’est là que se trouve le bon équilibre.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Mais vous auriez pu citer deux autres chiffres.
Je me dois de rappeler la réalité.
Or chacun sait qu’ils sont essentiels pour la production de logements.
Je ne vois donc pas ce qu’il y a de neuf sous le soleil.
Le deuxième point de votre projet de loi concerne l’encadrement des loyers.
En deux mille treize, le même phénomène se produit et comporte des risques.
J’irai plus loin.
Je trouve que votre objectif d’encadrement des loyers est totalement anachronique.
Personne ne vous dit qu’il faut augmenter les loyers.
Or, cet enjeu-là, vous n’avez toujours pas réussi, me semble-t-il, à le faire vôtre.
Enfin, madame la ministre, troisième élément : le PLUI, le plan local d’urbanisme intercommunal.
Vous l’avez fait d’une façon un peu excessive.
Dans votre intervention, en effet, vous avez semblé clairement faire vôtre la position du Sénat.
Je m’arrêterai sur deux ou trois éléments précis.
On est d’accord.
Pas du tout ! Elle change des lois existantes.
Il s’agit de changer et de moderniser.
Très bien ! Voilà ! Il faut donc observer les politiques qui sont menées ici et là.
Cet encadrement des loyers a un objectif simple et clair : la modération.
Je n’ai pas le sentiment d’incarner une césure politique.
Bravo ! Nous avons simplement affiné le dispositif en faisant preuve d’écoute et d’attention.
C’est une plaisanterie ou quoi ? C’est clair et net.
Il faudra continuer tout en relançant évidemment la construction privée.
Je suis un peu étonné par vos arguments.
Le volontarisme n’en a pas moins été au rendez-vous.
Je note avec intérêt que vous avez choisi une motion de rejet préalable.
Sans vouloir caricaturer votre propos, vous avez rappelé que, pour cela, les investisseurs sont nécessaires.
Nous l’avions remarqué.
Deuxième élément : les trois points qui vous semblent lourds de désaccords.
La GUL, tout d’abord.
J’en terminerai en évoquant d’un mot le PLUI.
Vous prétendez ne pas voir la différence ; elle me semble pourtant assez claire.
Or ce texte n’y répond pas.
Ce texte n’en prend pas le chemin.
On me dira que cela dépend des lois de finances.
Or je n’en vois pas le signe.
S’agissant du coût de la construction, la question des normes a été récemment évoquée.
Nous reviendrons, dans le cours de la discussion, sur certaines de ces normes.
Pourquoi ? Parce que le prêt à taux zéro ne remplit pas son rôle.
Les crédits qui lui sont alloués ont d’ailleurs été divisés par trois.
Madame la présidente, vous auriez pu demander qui s’abstenait ! En effet, mon cher collègue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Michèle Bonneton.
Les objectifs sont ambitieux.
Certains esprits chagrins évoquent la baisse du nombre de constructions en deux mille treize.
Réalistes, pas chagrins ! Ce n’est pas sérieux.
Ces dispositions dynamiseront la construction, ce qui est indispensable compte tenu du nombre de mal-logés.
Il faut observer que l’encadrement reste relativement modeste, contrairement à ce que certains prétendent.
Je suis convaincue que le bilan sera rapidement positif.
L’amélioration du dispositif du droit au logement opposable, le DALO, devrait accroître son effectivité.
Nous attendons des avancées dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
L’avenir nous dira si vous avez choisi la bonne méthode.
Dans tous les cas de figure, le constat est unanime.
Le nombre de logements manquants est estimé à plus d’un million.
Il s’agit d’un besoin impérieux auquel nous avons le devoir de répondre.
Faut-il se résoudre à accepter cette situation comme une fatalité ? Je ne le pense pas.
Mais c’est le sens de l’histoire, nous y viendrons de toute façon.
Cette modernisation globale est nécessaire pour notre République.
Permettez-moi de vous présenter rapidement ceux auxquels nous tenons tout particulièrement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Celui-ci comprend plus de vingt mille logements illicites, bien souvent indécents et insalubres.
Paradoxalement, la région compte au moins cinq mille logements vacants.
Cette insalubrité se présente sous trois formes.
Depuis longtemps, la mixité sociale est un leurre.
D’un côté des logements sociaux, de l’autre des villas ou des résidences sécurisées.
Alors seulement pourrons-nous enfin parler de véritable égalité des chances.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Il améliorera le contrôle du secteur du logement social et modernisera les organismes HLM.
Nous avons également mieux encadré les ventes à la découpe.
De même, l’information du locataire concernant les justificatifs de charges a été renforcée.
Elle est indispensable à l’engagement des mises aux normes énergétiques.
Elle peut permettre la densification des ensembles immobiliers.
Elle permet aussi l’anticipation des gros entretiens et renouvellements.
Dès lors, nous défendrons bien évidemment un amendement de suppression de l’article trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ces chiffres, vous semblez presque les relativiser, madame la ministre.
Vous le savez tout comme nous, ce ne sera pas possible.
C’est dire l’ampleur du retard que nous sommes en train d’accumuler.
Je pense naturellement aux secteurs les plus tendus tels l’Île-de-France.
Certes, c’est l’œuvre de spécialistes.
Mais, là encore, analysons bien les informations recueillies avant de généraliser un dispositif.
Nous sommes aussi favorables à la plupart des dispositions visant à faciliter la densification.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Dans le domaine du logement, le contexte n’est pas favorable.
Ces mauvais résultats ne tombent pas du ciel.
Certains bailleurs exigent que les parents soient colocataires de leurs enfants étudiants.
En la matière, nous porterons plusieurs amendements.
D’autre part, nous portons l’ambition d’en finir avec les congés frauduleux.
Malgré cette réalité, la jurisprudence est systématiquement défavorable au locataire.
D’abord, le dispositif se limite au parc privé des zones tendues.
Enfin, de nombreuses passoires sont ménagées pour permettre aux propriétaires de déroger aux plafonds.
Ce n’est pas vrai ! C’est un fait, la GUL n’est plus obligatoire.
Elle ne concerne pas les locataires du parc social.
Elles pointent également la suppression des commissions régionales de contrôle et de discipline.
Dans ce cas, les familles se retrouvent jetées à la rue malgré la trêve hivernale.
C’est la même chose pour le PLU.
Nous aussi ! Et j’aimerais qu’elles soient plus nombreuses.
C’est manifeste ! Je refuse les postures politiques.
Du débat et des avancées que ce débat aura permises dépendra notre vote final.
Nous nous étions abstenus en première lecture.
Je ne reviendrai pas sur cette proposition et sur son contenu, que vous connaissez tous.
Le PLU intercommunal est une des occasions de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La première est la fameuse GUL, la garantie universelle des loyers.
La GUL est désormais facultative et s’efface derrière la traditionnelle caution, beaucoup plus efficace.
Cette taxe constituait l’une de nos principales craintes.
Reste enfin la troisième mesure que vous aviez érigée en étendard : l’encadrement des loyers.
Vous restez persuadés qu’une agence publique pourra se substituer efficacement à des cautions solidaires.
Il me semble que c’est déjà le cas du présent projet de loi.
Je voterai donc, sans surprise, contre ce projet de loi.
La séance est levée.