La séance est ouverte.
Cette grève a engendré des difficultés considérables pour les usagers.
Ma question est donc simple.
Il a en effet confirmé que les jours de grève ne seraient pas payés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Notre vision est pragmatique.
Dans chaque cas, nous analysons les questions, nous regardons les dangers.
Il a été utilisé vis-à-vis de General Electric dans le dossier Alstom.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, le débat sur les budgets rectificatifs est engagé.
Certains députés du parti socialiste, que la presse qualifie de « frondeurs », s’interrogent.
Pourtant, des solutions trop peu utilisées peuvent améliorer la situation.
Pour autant, son rassemblement dans sa diversité est essentiel.
Monsieur le député, il faut agir, et tenir.
Agir, parce que notre pays a besoin de réformes.
Nous évoquions aussi, la semaine dernière, dans cet hémicycle, la question de la santé.
Nous devons aussi agir pour nos entreprises : il est nécessaire de leur redonner des marges.
Nous devons, là aussi, dire la vérité aux Français : nous vivons au-dessus de nos moyens.
Un cap a été défini par le Président de la République le quatorze janvier dernier.
C’est comme cela que j’entends l’action du Gouvernement et de la majorité.
Madame la secrétaire d’État, nous attendons une position claire du Gouvernement.
Cependant, dans un contexte budgétaire très tendu, la question de son financement se pose.
Deux milliards ! Vous avez évoqué la cession de participations de l’État.
Ils sont nombreux, notamment en matière d’emploi.
Ainsi, General Electric a annoncé la création de mille emplois nouveaux sur le territoire français.
C’est ce que nous avons choisi de faire pour Alstom.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à nos collègues.
Ce sont des fantasmes.
Aujourd’hui, ce système est déraisonnable.
– Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.
C’est un système de bon sens, juste, efficace et sous contrôle.
C’est, troisièmement, un système efficace : quatre mille kilomètres de réseaux sont concernés.
Une expérimentation se déroulera à l’automne pour un dispositif opérationnel en janvier.
Depuis deux mille douze, une commission, la commission Sicard, s’est prononcée sur le sujet.
Alain Claeys et Jean Leonetti vont travailler ensemble.
Le débat parlementaire sera ouvert.
C’est un débat dont doit se saisir également la société.
C’est d’ailleurs ce qui a été engagé à travers de nombreux rapports.
Aujourd’hui, madame la ministre, les agriculteurs sont en colère contre votre gouvernement.
En réponse à un malheureux incident isolé, vous appliquez un principe de précaution excessif.
Un accident est toujours possible.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, si vous participez au débat.
Mettez-vous d’accord ! Ne relayez pas des affirmations qui ne sont pas vraies.
Tel est le sens des mesures que je présenterai demain.
Je tiens à cette occasion à saluer le travail que vous conduisez.
Des mesures de simplification seront ainsi proposées.
Vous avez évoqué le problème des normes qui ralentissent les chantiers.
Je tiens à vous répondre très précisément sur la rumeur dont vous faites état.
Il s’agit bien d’une rumeur et je vais vous expliquer pourquoi.
La démocratie participative est au cœur du développement durable.
Madame la ministre, ma question est double.
Ce projet s’organise autour de trois idées principales.
Mais une fois élu, il faut se mettre en conformité avec les promesses faites.
Chacun doit faire un effort et partager cette responsabilité.
Cette année, nous allons ouvrir deux chantiers supplémentaires.
D’autre part, nous allons ouvrir le chantier de l’évaluation.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable.
Le gel des prestations semble plus aisé à réaliser que l’engagement de réformes structurelles.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous connaissons tous de façon précise les erreurs qui ont été commises.
Nous n’aimons pas non plus brader notre patrimoine.
Restent – ou restaient – d’autres exigences, fondamentales à nos yeux.
Il aurait suffi de renforcer le pouvoir des régions.
Enfin, la question de la reprise de la dette par l’État se pose.
Les usagers, comme les autorités organisatrices de transports, ont souffert des nombreux dysfonctionnements du système.
Pour nous, ce chantier ne fait que commencer.
Mais nous disposons, avec cette réforme, d’une base solide.
Enfin, ce débat a questionné la pertinence de certains grands projets.
Les écologistes voteront pour ce projet de loi, texte nécessaire, responsable et prometteur.
Le chemin de fer est un transport public.
N’oublions pas que le secteur ferroviaire est stratégique pour la France.
Pour autant, ce texte est tributaire du compromis passé avec la Commission.
Malgré le volontarisme et l’engagement du ministre, il reste donc profondément ambivalent.
Cela étant, le débat parlementaire aura permis d’enregistrer quelques avancées.
Le débat aura également permis de mutualiser quelques fonctions sociales dans l’EPIC de tête.
À l’issue de cette première lecture, nous sommes conduits à émettre un vote négatif.
Le modèle du ferroviaire est en train de changer dans notre pays.
Notre troisième objectif concerne évidemment la famille cheminote.
Notre dernier objectif, amorcé à travers ce texte, est plus général.
Tous les jours, près de quatre millions de voyageurs voyagent avec la SNCF.
Nous ne voterons pas cette réforme, monsieur le Premier ministre, parce qu’elle est antieuropéenne.
Nous vous en remercions ! Votre réforme ne répond pas à la question de la dette.
Elle ne produira aucune économie d’échelle.
Enfin, ce projet de loi ne règle pas le problème des gares.
La réforme que vous nous proposez, monsieur le ministre, est une mauvaise réforme.
C’est dommage, car il y avait mieux à faire.
Il s’agit d’un enjeu majeur, que vous avez partagé.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je souhaiterais, madame la rapporteure générale, que nous réexaminions cette affaire.
Il se trouve que, sociologiquement, ce sont des familles qui ont eu beaucoup d’enfants.
Donc, proportionnellement, il y a beaucoup plus de retraités affectés par cette disposition.
En l’occurrence, ces dernières vont tomber dans la catégorie des nouveaux contribuables.
Il n’est donc pas illégitime que la société reconnaisse leur contribution.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Avis défavorable aux trois amendements.
Le Gouvernement partage l’avis de Madame la rapporteure générale.
Pourraient être concernés environ trois cent mille foyers.
Si elle l’était, elle bénéficierait de la réduction d’impôt.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, par ailleurs très coûteux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme l’a rappelé Madame la rapporteure générale, nous avions déposé des amendements hier soir.
Ce n’est donc pas un bon argument.
Leur revenu, pourtant, n’a pas augmenté d’un euro.
C’est incompréhensible ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Là non plus, vous ne tenez pas compte de la dimension familiale.
Le signal est toujours le même : la non-prise en compte de la logique familiale.
L’article premier marque un recul considérable en la matière.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’ai l’impression que d’aucuns souhaitent rendre notre débat extrêmement confus.
Cette majoration n’est donc pas une mesure particulièrement redistributive.
Personne, dans cet hémicycle, ne peut justifier cela.
C’est donc une mesure de solidarité que de la remettre en question.
Budgétairement, c’est une mesure qui touche essentiellement les foyers aux revenus plus élevés.
Je peux, moi, vous donner une raison précise.
C’est très simple, monsieur Lefebvre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement traite d’un sujet qui préoccupe sur tous les bancs de cette assemblée.
Tout cela me semble constituer de bonnes raisons de voter l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Certains membres de la majorité ont même publiquement reconnu s’être trompés.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un débat récurrent.
Une question de principe se pose en effet.
C’est un acquis social ! Nous pourrions continuer longtemps ainsi.
Vous vous attirerez à chaque fois le même type de réponse.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Vous avez supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires et avez en plus créé du chômage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je tiens à dire à Madame la rapporteure générale que son argument ne tient pas.
Votre argument, madame la rapporteure générale, ne tient donc pas.
Vous disposiez de tous les éléments.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Et voilà que vous récidivez avec les heures supplémentaires.
Je vais vous donner un exemple très concret, pris dans la vie réelle.
Il ne l’a pas choisi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
On peut toujours prétendre que les gens choisissent de faire des heures supplémentaires.
En fait, toute heure travaillée devrait être fiscalisée et soumise à cotisations sociales.
C’est ce qu’a fait l’ancienne majorité.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ce débat est récurrent.
En matière d’heures supplémentaires, tous les pays ont trouvé le bon équilibre.
L’État n’a pas à intervenir dans cet équilibre.
Dans une situation normale, il n’y a aucune raison de subventionner les heures supplémentaires.
Mais, en période de chômage, c’est l’inverse qu’il faut faire.
C’est la première heure de travail qui devrait être subventionnée.
C’était d’ailleurs la logique de la réduction du temps de travail.
Croyez-vous ce que vous dites ? Il y a deux ans que le chômage augmente.
Non, pas deux ans ! Il y a bien plus que cela.
Vous vous trompez sur la durée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai lu avec attention le rapport de la rapporteure générale.
Cela vous préoccupe, cela nous préoccupe également.
Nous pouvons bien ici nous opposer arguments théoriques ou idéologiques.
Beaucoup d’élus de la majorité le font également haut et fort.
Merci, monsieur Lefebvre.
Il y a beaucoup d’inscrits.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le secrétaire d’État a parlé d’effet d’aubaine.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
En revanche, les contrats de génération, eux, ne marchent pas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or, tous les rapports en attestent, il a régressé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour une brève réponse.
Merci de votre indulgence, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Notre collègue Darmanin ayant parfaitement explicité nos amendements, je ne prolongerai donc pas notre débat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Au-delà, ils entrent dans le barème de l’impôt sur le revenu.
Votre amendement a donc été repoussé par la commission puisqu’il est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Certains régimes ne profitent qu’aux grands groupes.
Cependant, c’est un peu plus compliqué que cela.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Monsieur Sansu, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
En contrepartie, un mécanisme d’abattement pour durée de détention a été mis en place.
Le présent amendement vise à rappeler que ces derniers représentent eux aussi des valeurs mobilières.
À défaut, le Gouvernement en propose le rejet.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette décision peut avoir des conséquences assez lourdes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement accueille favorablement cet amendement.
Cet amendement apporte donc une précision utile.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Le dispositif existant est suffisamment incitatif.
Ne serait-ce que pour des raisons budgétaires, cet amendement nous apparaît donc inopportun.
J’en demande le retrait et, à défaut, j’appelle l’Assemblée à le rejeter.
Maintenez-vous votre amendement, madame Grosskost ? Oui.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
À l’époque, chacun avait admis l’existence d’une injustice.
Les non-résidents percevant des revenus en France sont imposés tout comme les résidents.
Tel est l’état du droit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je m’interroge sur la constitutionnalité de cette position.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’aurai pas la prétention de répondre en lieu et place du Conseil constitutionnel.
Je suis donc assez tranquille pour ce qui concerne la constitutionnalité de cette disposition.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La fiscalité des Français expatriés est l’objet d’un vaste débat.
L’amendement numéro deux cent douze a donc été défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je constate, madame Dalloz, que votre amendement prévoit une revalorisation de la décote.
Dans tous les cas, je répète que le Gouvernement est ouvert sur ce sujet.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Cette question ne concerne donc pas que les tranches basses du barème.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je reviens à l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je reviens d’abord sur les propos tenus par Pascal Cherki.
Ce qui n’était pas progressif l’est devenu.
Je pourrais poursuivre cette énumération.
Je veux répondre aussi à notre collègue Marc Le Fur.
J’ai dit clairement les intentions du Gouvernement sur la prochaine loi de finances initiale.
Pour une fois, je voudrais soutenir Monsieur le secrétaire d’État.
Ce qu’il dit est parfaitement exact.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Un débat de cette nature relève évidemment d’un projet de loi de finances initiale.
Veuillez conclure… On le voit, la concentration sur cette catégorie est forte.
Merci, monsieur le député.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros un et cent deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro un.
La solidarité familiale n’est pas une solidarité sociale classique.
C’est pourquoi nous insistons sur ce point, sur lequel nous reviendrons constamment.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La ministre nous a expliqué que ces familles modestes devaient bénéficier d’un revenu complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Je citerai deux chiffres à l’appui de mon avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous touchons là des familles dont les revenus ne sont pas franchement les plus modestes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il a trait à la décote de l’impôt sur le revenu.
Avis défavorable à votre amendement.
Cela n’apporte pas grand-chose au débat que de demander toujours un peu plus.
L’action du Gouvernement est cohérente.
Ces postures et ces propos peu nuancés méritent que l’on rejette cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Vous vous rendez bien compte que trop, c’est trop.
Vous me direz que Bercy est capable de tout.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ce dispositif assouplit le fonctionnement de l’éco-PTZ, qui est un produit peu utilisé.
Cela permet de transférer la responsabilité de la banque vers l’entreprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Le Gouvernement a raison de déposer cet amendement.
Le sous-amendement numéro trois cent soixante-douze, un peu plus subtil, reprend la même idée.
Le recours facultatif au tiers vérificateur serait probablement un dispositif satisfaisant.
Mon sous-amendement est complémentaire au vôtre.
Il ne s’y oppose pas.
Une banque qui accorde un prêt pour un projet certifié lui applique des intérêts.
L’amendement du Gouvernement tend à clarifier cette responsabilité.
La commission, laquelle a examiné cet amendement hier, a émis un avis favorable.
J’en arrive à vos deux sous-amendements, monsieur de Courson.
Ils sont alternatifs ! Ils ne sont pas alternatifs, ils apportent des précisions.
À ce stade, ils n’ont pas été examinés par la commission.
Il en va de même pour le tiers vérificateur.
Je suis donc favorable à l’amendement du Gouvernement tel qu’il est rédigé.
Vous examinerez prochainement le projet élaboré par la ministre de l’environnement.
Vous serez donc amenés à compléter les dispositifs existants.
Sans doute conviendra-t-il de compléter le dispositif tel qu’il est prévu aujourd’hui.
Vous pouvez maintenir ou retirer vos amendements.
Si vous les maintenez, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous réexaminerons ce texte en commission mixte paritaire, puisque vous avez déclaré l’urgence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Soyons donc réalistes.
C’est du bon sens ! Je compléterai ma précédente réponse.
Telle est ma réticence face à vos sous-amendements, monsieur de Courson.
Je maintiens donc que je suis défavorable à vos deux sous-amendements.
Le coût excessif du tiers vérificateur vous soucie.
Une mesure réglementaire permettrait peut-être de le limiter.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Nous assistons à un phénomène très inquiétant dans le domaine de l’emploi à domicile.
Or ces évolutions très négatives en masquent d’autres.
Ainsi, le travail au « gris », puisque déclaré partiellement, se développe.
Tout cela est objectivement inquiétant et révèle une baisse du pouvoir d’achat.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il semble toutefois que cela relève d’un décret.
On ne peut donc que l’évoquer ici.
Il serait utile que vous nous apportiez des précisions en la matière.
Par ailleurs, mon amendement pose un problème sur lequel je reviens inlassablement.
Le cas des retraités nous soucie par conséquent.
Il y a là une injustice.
Merci de le reconnaître ! Cette question en tout cas soulève une vraie difficulté.
J’appellerai votre attention sur un point, monsieur Le Fur.
Un retraité de plus de soixante-cinq ans bénéficie d’ores et déjà d’un abattement.
Votre argumentation aurait été parfaite si vous aviez pris toutes ces données en considération.
Vous auriez alors pu dresser un véritable bilan.
J’émets, de ce fait, un avis défavorable à votre amendement.
J’ai dit ma recommandation dont je crois qu’elle est assez largement partagée.
Un décret fixera effectivement le montant.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Concernant les emplois à domicile, nous devons faire un constat réaliste.
Deux mesures successives ont vraiment contribué à ce que nous en arrivions à cette situation.
Chacun a donc sa responsabilité.
Pour autant, cela représente tout de même trente-sept mille emplois perdus sur trois ans.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Non, nous devons avoir ce débat, car la situation est grave.
Nous devons donc réagir vite.
Il faut donc prendre rapidement des décisions.
Cela me semble donc assez positif.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il ne faut pas non plus me chercher ! (Sourires.) Sinon, on va me trouver.
Les salariés n’ont vu aucun changement.
Vous oubliez une troisième mesure négative, monsieur le secrétaire d’État.
Voilà donc encore une mesure défavorable à l’emploi à domicile.
J’attendais des propos plus positifs de votre part.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
C’est donc une double peine fiscale.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il y a là une inégalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Cet amendement concerne les aides au logement.
Vous savez qu’il y a différentes zones A, Bun, Bdeux et C.
Il n’y a plus d’investisseur, et nous sommes en pleine crise du logement.
Tout cela est donc objectivement très inquiétant pour l’emploi.
Nous manquons de constructions.
L’objectif de la loi Duflot était de cibler les territoires les plus tendus.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Il y a déjà un problème de sémantique, monsieur Le Fur.
Vous prétendez que certaines zones seraient pénalisées, ce n’est pas le cas.
La zone C n’est pas aidée, mais elle n’est pas pénalisée.
Cela concerne les zones A, Bun et, exceptionnellement, Bdeux, je crois, sur décision des préfets.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je maintiens mon propos, les zones Bdeux et C sont pénalisées.
Les autres sont donc effectivement pénalisées.
C’était un débat un peu théorique il y a quelques années.
Maintenant que nous sommes en pleine crise du logement, il est très concret.
J’ai bien entendu votre propos, madame la rapporteure générale.
J’espère que le Gouvernement prendra en compte cette nouvelle réalité.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Afin de rendre du souffle à ces PME, nous proposons de relever ce seuil.
L’avis est donc défavorable.
Nous ne souhaitons pas développer les niches fiscales.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Ce qui ne vient pas, c’est la demande.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Cet amendement propose tout simplement d’augmenter la niche dite Madelin.
Il ne s’agit pas de créer une niche fiscale supplémentaire.
En tout cas, ce crédit d’impôt peut déjà être étendu sur plusieurs années.
Pour cette raison, l’avis est défavorable sur l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro cent seize vise à intervertir les plafonds des SOFICA et du Madelin.
L’avis est donc également défavorable.
Vous avez, monsieur le président Carrez, évoqué les SOFICA ainsi que les niches outre-mer.
Je souhaite que nous approfondissions cette démarche.
En outre, le débat aurait été plus indiqué en projet de loi de finances initiale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Essayons, pendant l’exercice, de voir quels seraient les effets d’un appel d’air.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les GAEC bénéficient déjà d’un régime dérogatoire.
Nous ne souhaitons pas multiplier les régimes dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit de créer une compensation sociale à la contribution climat-énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Le Conseil constitutionnel risquerait d’annuler cet amendement.
Toutefois, madame Sas, je comprends votre motivation.
Si vous mainteniez votre amendement, madame Sas, j’inviterais l’Assemblée à le rejeter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai quant à moi un avis de sagesse.
Quant à celui-ci, il présente des inconvénients majeurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
J’ai essayé de rester dans les clous.
Tout ça pour ça ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous ne sommes donc pas fermés sur ce sujet.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de l’avoir retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La séance est levée.