La séance est ouverte.
C’est le huitième soldat français tué depuis le début de l’opération Serval.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Vendredi dernier, le Conseil de sécurité s’est exprimé sans réserves pour condamner ces actes.
Ces crimes ne demeureront pas impunis.
C’est une orientation nécessaire et utile, qui allie justice sociale et progrès économique.
C’est l’ancienne majorité qui avait voté ce gel du barème.
C’est dans les hommes qu’il faut investir.
Ces préconisations, adoptées à l’unanimité par la commission d’enquête, sont restées lettre morte.
» Eh oui ! Cette phrase résume exactement notre politique industrielle.
Les territoires s’en réjouissent et nous soutiennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Nous avons la volonté de favoriser le maintien à domicile.
C’est une avancée très concrète.
Le Gouvernement s’engagera pour la reconnaissance de ces établissements.
Le groupe UDI voulait vous féliciter pour cette prise de conscience.
Le groupe UDI l’a combattue, car elle est fondamentalement antisociale.
Le niveau des prélèvements obligatoires dans notre pays est devenu insupportable.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
Essayons de rester le plus proche de la réalité.
Nous en discuterons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Tel est l’engagement de mon gouvernement.
J’en viens au projet de loi.
L’Europe des régions, c’est dès maintenant qu’elle se construit.
Monsieur Paul Molac, vous avez en fait posé trois questions.
La première concerne les périmètres des régions.
Le Gouvernement en appelle donc à des discussions nombreuses dans les différents territoires.
Je vais, avec André Vallini, procéder rapidement à des déplacements pour y participer.
La deuxième porte sur les compétences.
Vous avez satisfaction sur ce point : les schémas seront prescriptifs.
Enfin, vous avez évoqué les départements.
Je crois que c’est la bonne méthode.
Selon les prévisions, ils seraient plus d’un million en deux mille quatorze.
En fait, vous allez creuser un peu plus les inégalités entre les Français.
Les Français ne vous croient plus.
Ils savent que votre politique, c’est payer, toujours payer et encore payer.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Il n’y a pas de bons ou de mauvais extrémistes.
Le chômage des non-diplômés a connu une hausse de seize points.
C’est une menace pour notre pays et pour une partie de sa jeunesse.
Les premiers résultats de ce plan ne se sont pas fait attendre.
Il a d’ailleurs été expulsé.
Deux jeunes Strasbourgeois ont déjà trouvé la mort en Syrie.
C’est une douleur insupportable pour leurs familles.
Ces jeunes, ces familles sont dans la République et doivent y rester.
Aucune famille, aucune population ne doit être montrée du doigt.
Monsieur le ministre, merci pour votre question.
Il doit se poursuivre dans trois directions.
Ensuite, nous devons démanteler les filières.
Un ensemble de dispositions législatives sera présenté au Parlement pour y parvenir.
Monsieur le député, vous devriez réviser votre géographie.
Abou Dabi n’est pas en Arabie Saoudite.
Abou Dabi fait partie des Émirats Arabes Unis.
Elle s’appelle : « Naissance d’un musée ».
C’est grâce à la gauche que cela a été possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
L’école gratuite et obligatoire, c’est l’État.
Or depuis plusieurs années, le niveau de nos élèves recule.
Celles-ci sont non délocalisables et durables.
Les micro-entreprises pèsent économiquement autant que les petites et moyennes entreprises et les entreprises intermédiaires.
Il s’agit bien de passer du parcours du combattant au parcours de croissance.
Des amendements ont été adoptés, notamment au Sénat.
Un autre amendement prévoit l’extension des stages préparatoires à l’installation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces inspirateurs de l’économie sociale, ces chevaliers de la solidarité, ce sont nos aïeux.
Nous les méconnaissons.
Cet esprit collectif, c’est l’esprit d’entreprendre.
C’est l’esprit de l’audace qui ose concevoir autrement l’économie.
Ce texte restera comme l’une des grandes lois économiques de ce quinquennat.
Elle a logiquement trouvé sa place au sein du ministère de l’économie.
Cette loi n’est donc pas une loi qui divise, mais qui transcende.
Depuis le début du quinquennat, l’emploi constitue notre but, notre exigence et notre obsession.
Il s’agit bien d’un secteur créateur d’emplois.
Par nature, l’ESS est une économie ancrée dans les territoires.
Je pense aux associations sportives et culturelles dans nos territoires ruraux et nos quartiers populaires.
Il s’agit d’une économie qui bénéficie à tous.
Aujourd’hui, ce projet de loi comporte les dix engagements pris.
Il est un président juste et efficace.
Cette définition légale reconnaît que l’ESS constitue une autre manière d’entreprendre.
Il s’agit bien d’insuffler les valeurs de l’ESS à l’économie classique.
La loi entend conforter les modèles existants et engager résolument un changement d’échelle.
La promesse d’y consacrer cinq cents millions d’euros sera tenue.
Le fonds distribuera des avances remboursables à concurrence de cinq cent mille euros.
Il investira notamment dans un fonds d’investissement dédié aux coopératives.
Il faudra aussi davantage orienter l’épargne longue vers l’ESS.
Je sais combien le texte est important à leurs yeux.
Il rend plus attractif le titre associatif et ouvre l’accès à la grande capacité.
Le pouvoir d’agir, c’est le pouvoir d’être l’architecte de son destin.
Lorsque nous pensons aux entreprises, nous avons trop souvent en tête l’entrepreneur individuel.
La froideur des chiffres cache parfois de grandes tragédies humaines.
Il faut créer plus de liens entre le salarié et son entreprise.
Ni plus, ni moins.
C’est aussi cela, l’ESS.
C’est l’intérêt général, c’est aussi notre intérêt national.
Elle installe l’intérêt général au rang des finalités premières de l’activité économique.
Chaque famille de l’économie sociale et solidaire est ainsi concernée par ce texte.
Un mot, enfin, sur la création du nouveau droit à l’information accordé aux salariés.
C’est pourquoi la commission des affaires culturelles maintiendra sa proposition.
Il convient donc que nous soyons très vigilants.
La commission des affaires sociales a été saisie de quinze articles.
Je ne reviendrai donc pas en détail sur chacun d’entre eux.
Il faudra évidemment pour cela mobiliser des moyens humains, financiers et administratifs.
Je me félicite vivement de cette inclusion.
Je défendrai par conséquent un amendement visant à inclure les mutuelles dans le dispositif.
Nous vous proposerons conjointement de préciser à nouveau la rédaction de l’article cinquante bis.
Je vous appellerai donc naturellement, au terme de nos débats, à l’adopter.
Ces emplois, bien souvent, sont non délocalisables et ancrés dans la vie de nos territoires.
Au total, soixante-dix pourcent de ces associations ne paieront plus de taxe sur les salaires.
De fait, l’ESS se caractérise également par sa capacité à mobiliser les citoyens.
Il était donc temps que l’ESS trouve un meilleur portage politique.
La commission des lois a adopté quatorze amendements.
Après l’article six, elle a adopté trois amendements.
Six commissions saisies pour avis : cela traduit aussi l’envergure toute particulière de ce texte.
Une saisine pour avis est quelque chose d’important.
La voix de chacun a été respectée.
Ils ont été – et sont toujours – les véritables porte-parole des autres commissaires.
Il est donc légitime qu’ils soient saisis au fond.
Non, monsieur Abad : Monsieur Herth, par exemple, a connu un vrai succès.
L’opposition constructive est toujours saluée.
Le texte a donc été amélioré – et ce n’est pas fini.
Il s’agit là d’un texte important.
L’économie solidaire propose de vrais métiers, de vrais services, de vrais engagements humains.
Vous en êtes vous aussi, monsieur le rapporteur, un exemple.
Elle reste l’un des piliers du pacte républicain.
Yves Blein, disais-je, est donc un véritable expert de la question.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À l’Assemblée nationale, le groupe UMP n’a pas déposé de motion de rejet.
Malheureusement, cela ne s’est pas produit.
Je viens de vous exposer les raisons qui militent pour un renvoi en commission.
Je ne reviendrai pas sur les aspects du texte que nous approuvons.
Voici un premier sujet qu’il nous faut absolument retravailler en commission.
À défaut, l’hémorragie risque de se poursuivre.
Trop simple, sans doute… Mais assurément, le schéma doit être redessiné.
Je pense en cet instant à une entreprise dans ma circonscription – elle se reconnaîtra.
Nous soutenons aussi fortement l’information des salariés et le dialogue social, dans chaque entreprise.
Cela étant dit, je reviens aux articles onze et douze.
La loi Florange concernait les entreprises de plus de mille salariés.
Or, votre projet de loi ne concerne que les moins de deux cent cinquante salariés.
Quid des autres ? La transmission d’entreprises est un vrai problème.
C’est humainement très difficile à vivre.
Nous avons tous des exemples en tête dans nos circonscriptions.
Votre priorité affichée est l’emploi : c’est aussi la nôtre.
En fonction, nous nous déterminerons.
Je vous remercie.
C’est le jeu des alternances.
C’est votre droit même si ce n’était pas vraiment le sujet.
Je le dis sans aucune perfidie.
En tout cas, vous avez souhaité critiquer la méthode.
C’est votre droit.
Nous avons de surcroît modifié d’une façon substantielle le texte du Sénat.
Il est d’usage de le faire.
En l’espèce cependant, les députés disposaient de tout le temps nécessaire pour coopérer.
Je ne doute pas que le Gouvernement et le rapporteur y parviennent.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Il s’agit tout simplement de faire preuve de pragmatisme.
Nous souhaitons faciliter et amplifier ce phénomène de reprise.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission, pour deux raisons.
Par ailleurs, et Monsieur Brottes l’a rappelé, le travail en commission a eu lieu.
Cela étant, nous pouvons tous nous féliciter du travail préparatoire qui a été accompli.
La désignation de sept rapporteurs témoigne de l’intérêt suscité par ce texte.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle représente une nouvelle dynamique humaniste et performante très attendue dans chacune de nos circonscriptions.
Elle est très attendue parce qu’il y a urgence.
Notre objectif est donc clair : redéployer la performance économique autour du principe gagnant-gagnant.
Notre promesse est simple : placer l’humain au cœur des préoccupations.
Hélas, cet objectif qui devrait être central devient presque annexe.
Leur maintien est un point noir ; il est même rédhibitoire.
À ce stade, c’est loin d’être le cas.
Il tient compte des évolutions de ce secteur, notamment de la place des entreprises sociales.
Il ouvre un vrai champ de prérogatives à l’innovation sociale.
La reprise d’une entreprise est souvent un processus long et semé d’embûches.
Malheureusement, le texte ne répond pas suffisamment à cette préoccupation.
Enfin, nous nous félicitons que le texte définisse clairement le périmètre de l’ESS.
La parole est à Madame Michèle Bonneton pour le groupe écologiste.
Les écologistes s’investissent depuis longtemps dans l’ESS – les associations, les SCOP, etc.
–, dans leur organisation, par exemple au niveau des conseils régionaux.
C’est aussi un secteur extrêmement dynamique, notamment en termes d’emploi.
C’est un acteur du développement économique à part entière.
L’innovation est aussi un point fort de l’économie sociale et solidaire.
La loi va aider à la reprise par les salariés d’une entreprise.
C’est, là aussi, un facteur d’innovation à la fois sociale et économique.
Dans un esprit constructif, les écologistes ont déposé une quarantaine d’amendements.
Nous regrettons que ces dernières ne figurent pas dans la loi.
Il serait indispensable de mentionner que ces achats doivent également être environnementalement responsables.
Je vous en remercie.
L’ordre du jour, c’est l’essaimage des réalisations, des savoir-faire, de l’innovation.
La loi doit rendre possible le développement de très nombreux projets de l’ESS.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Depuis trente ans, nous accumulons les déficits.
L’ESS contribue largement au maintien du lien social, si nécessaire aujourd’hui.
Néanmoins, l’ESS a longtemps été considérée de façon trop marginale par les pouvoirs publics.
Nous connaissons les chiffres.
Chaque année, au moins cinquante mille emplois disparaissent dans des entreprises en bonne santé économique.
Ils ont le savoir-faire, la compétence, la connaissance de l’outil de production.
Cela fera aussi l’objet d’un amendement.
Ils doivent non seulement le rester, mais encore devenir de plus en plus concrets.
Travailler autrement, c’est la devise des chambres régionales de l’économie solidaire.
Les contrats précaires et les temps partiels subis y sont également deux fois plus importants.
Or cette croyance se révèle de moins en moins fondée.
C’était pourtant un engagement public de François Hollande.
Ici encore, les députés du Front de gauche entendent batailler contre le renoncement.
L’Assemblée nationale y porte d’ailleurs un intérêt quasi exceptionnel.
L’Union européenne s’est engagée ; il nous faut, en France, enfoncer le clou.
Nos critiques portent également sur l’information anticipée des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je parlerai de lien consubstantiel.
Au-delà des mots, ce sont des modèles qui se mettent progressivement en place.
Le groupe écologiste proposera naturellement des amendements en ce sens.
Nous proposerons tout d’abord que l’innovation sociale tienne compte des enjeux environnementaux.
Nous défendrons des amendements en ce sens.
Ce mode de gestion a fait la preuve de son efficacité.
Une cohérence est indispensable entre ces acteurs, qui doivent tous être mobilisés.
Elle traverse les époques et forge des réponses appropriées aux besoins qui apparaissent.
Cependant, elle est toujours considérée comme périphérique.
Pour cette économie, le temps et le territoire demeurent des données fondamentales.
Je donnerai deux illustrations parmi d’autres.
D’abord, les coopératives.
Elles forment un volet important de ce texte.
Elles sont particulièrement adaptées aux caractéristiques des petites économies insulaires.
Comme dans le secteur agricole, les perspectives sont réelles et les expériences en cours concluantes.
Le deuxième point concerne les emplois aidés.
Ils font désormais structurellement partie du marché du travail.
Je réitère donc ici ma proposition de créer un « Pôle Emploi solidaire ».
Cet amendement a été jugé irrecevable au titre de l’article quarante.
Je souhaite, madame la ministre, que nous puissions avancer sur ce sujet.
Je souhaiterais m’attarder dans un premier sur les chiffres, signes de son importance.
Elle est solidement implantée dans certaines régions comme la Franche-Comté, le Nord-Pas-de-Calais ou la Bretagne.
Elle constitue un secteur clef de l’économie française.
Il ne va pas révolutionner l’activité économique, même s’il apporte plusieurs réponses adaptées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Mais les élans technocratiques ne pouvaient qu’être complétés par des dispositions plus dangereuses encore.
L’article quarante AE complète le tableau des erreurs étatistes en instaurant une nouvelle taxe.
Elle manquait ! C’est la cerise sur le bouquet.
On mettra la politique à la porte.
Ce sera peut-être un moyen de faire de la bonne et efficace politique.
Je crois que, sur ces trois points, nous pourrions être tous d’accord.
Ma conviction est que ce texte permettra un véritable changement d’échelle.
Leur statut est rendu plus attractif et plus adapté à notre société contemporaine.
Comme le développement durable, l’ESS, cette économie qu’on aime, peut être partout.
On l’a vu par exemple avec l’habitat participatif, encouragé par la loi ALUR.
Vous m’en excuserez, monsieur le président de la commission.
C’est là un minimum.
Mais permettez-moi de rester dubitative quant à l’effet de cette clarification sur leur développement.
Dans la région Alsace, des entrepreneurs solidaires contestent cette analyse.
Veuillez conclure, madame la députée.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Il y a un vrai accord de tous les acteurs sur la démarche.
Par essence, l’économie sociale et solidaire assure une double fonction.
Nous devons veiller à préserver ces principes ascendants.
Je souhaite m’étendre quelques instants sur la situation des associations.
Elles sont un important vecteur d’investissements et d’emplois.
À l’heure où les subventions se font rares, cette décision est la bienvenue.
» Le rôle du législateur est bien d’accompagner cette métamorphose.
Avec ce texte, nous sommes pleinement dans cette dynamique et il faut s’en féliciter.
Après Benoît Hamon, votre prédécesseur, vous en avez hérité, madame la ministre.
Des chiffres ont déjà été donnés par les rapporteurs qui se sont succédé.
La confidentialité du processus est un facteur clé du succès de la transmission.
Très bien ! La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, dernière oratrice inscrite.
Je souhaite insister, madame la ministre sur le titre cinq, relatif au droit des associations.
Pourtant, les associations sont au cœur de notre économie et de notre modèle social.
Imaginez nos villes, nos campagnes, nos territoires sans les associations.
Celles-ci remplissent chaque jour un véritable rôle de service public.
Et les réponses les plus efficaces naissent souvent du terrain.
La discussion générale est close.
La séance est levée.