La séance est ouverte.
C’était en mille neuf cent quatorze.
Nous sommes en deux mille quatorze.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que les choses ont changé.
Ce secteur peut créer des emplois.
C’est d’ailleurs la contrepartie des fameuses licences de taxi.
Il s’agit d’une révolution technologique, d’une révolution numérique.
Ils remettront ensuite cette licence gratuite à l’administration qui délivre les autorisations.
C’est ce que nous faisons dans ce texte.
Nous posons des règles du jeu et nous modernisons la profession.
J’ajoute qu’elle ne crée pas de taxes nouvelles, pas d’impôts nouveaux.
Oui, la France peut se réformer.
Oui, le Parlement peut servir à quelque chose.
Mais vous avez choisi une autre voie, celle du dialogue et de la concertation.
L’examen de cette proposition de loi dans des délais très resserrés en témoigne.
L’intérêt de cet open data est double.
Ce sont les usages de cette géolocalisation qui sont, en revanche, réglementés.
Certaines règles méritaient en effet d’être précisées, au bénéfice de ces professionnels.
Le Gouvernement partage cette orientation.
Il en a résulté une dérégulation quasi complète du secteur.
Toutefois, les règles du jeu doivent être claires et partagées.
Dès deux mille treize, nous avons pris des mesures réglementaires afin de réguler cette activité.
Elles doivent avoir les moyens d’exercer plus facilement leur mission.
Je voudrais d’ailleurs saluer leur mobilisation.
Ce sont ainsi trois mille huit cents véhicules qui ont été contrôlés.
À cette question, Victor Hugo a répondu : « L’équité ! ».
Cette proposition de loi, c’est plus de clarté.
Vous allez également clarifier les conditions dans lesquelles les VTC peuvent et doivent exercer.
Cela leur donnera de la sécurité juridique, de la visibilité.
Cette proposition de loi, c’est plus d’efficacité.
Il s’agit également – et j’y suis attachée – de mieux informer le client.
Rassurer et informer le consommateur, c’est l’inciter à utiliser la prestation.
Cette proposition de loi, c’est également plus de modernité.
Permettez-moi d’insister sur la question du développement des nouvelles technologies.
Ma collègue Axelle Lemaire abonderait dans ce sens.
Cette proposition de loi, c’est, enfin, plus d’équité.
Il est de notre responsabilité de susciter et d’accompagner le développement harmonieux du secteur.
C’est pourquoi la discussion est complexe et requiert toute notre vigilance.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement, déposé en deuxième lecture, a été adopté sans débat.
Le mois suivant, en séance, je tentais de lancer une discussion sur cette disposition.
En vain : on m’opposa alors un double « Avis défavorable », sans plus d’explication.
Depuis au moins six mois, il l’esquive.
Et pourtant, nous voilà aujourd’hui obligés de travailler dans l’urgence.
Voici encore quelques dates.
Avouez que cette situation est cocasse, pour ne pas dire ridicule.
Monsieur Thévenoud n’a fait que subir une accélération incompréhensible de la part du Gouvernement.
Et demain pour la SNCM ! Elle s’est avérée relativement efficace.
Cependant, il fallait sans doute une loi, et la voici.
Elle n’est pas mauvaise en soi – j’y reviendrai.
Le débat parlementaire en a, lui aussi, véritablement souffert.
C’est surtout, je le crains, un moyen d’éluder le débat.
Voilà ce à quoi conduit le manque de temps.
Cette proposition de loi touche, par la force des choses, à des domaines très variés.
Elle concerne également l’emploi.
Le pouvoir d’achat de ces professionnels est donc également concerné.
J’y reviendrai.
Une seconde lecture aurait permis de compenser ces délais absurdes.
Encore une fois, cela donne le sentiment que l’on cherche à restreindre le débat.
Souvenez-vous du fameux rapport Attali pour la libération de la croissance française.
C’était en deux mille huit, mes chers collègues.
Bref, le problème est ancien.
Il est connu.
Rien ne justifie une proposition de loi expéditive.
Le groupe UMP se refuse à une opposition stricte sur cette proposition de loi.
Cette proposition de loi n’est pas mauvaise en soi.
Cette proposition de loi ne peut donc apporter qu’une réponse partielle au problème.
Elle tente de trouver un équilibre, mais le résultat est nécessairement imparfait et bancal.
C’est d’ailleurs le sens de mes vingt-deux amendements.
Cette proposition de loi évite le pire mais ne tend pas vers le meilleur.
Oui, la concurrence déloyale de certains VTC existe, et il faut l’éviter.
Je crois, et surtout j’espère, que ce n’est pas la réalité.
Il y a, chez beaucoup de taxis, une réelle volonté de s’adapter.
Aucune des deux professions n’a raison ou tort.
Ces applications, monsieur le rapporteur, ne sont pas juste des icônes sur votre smartphone.
Il a raison.
Absolument ! Cela pose aussi le problème de l’égalité des professions.
Du moins, nous n’avons pas la certitude que ce ne soit pas le cas.
Et je vois que nous sommes d’accord.
En voulant stigmatiser Uber, vous oubliez les développeurs français.
Oui, c’est très bien.
Reconnaissez que le décalage est frappant.
Ces questions ne sauraient être prises à la légère.
Il ne faut pas se mentir, le débat taxis-VTC est avant tout un débat parisien.
En légiférant, nous allons influer sur leur pouvoir d’achat.
Aussi, le prix de la revente des licences a atteint les limites du raisonnable.
Il nuit au pouvoir d’achat des exploitants-chauffeurs de taxi.
À ce titre, la création de nouvelles licences non cessibles est, semble-t-il, une bonne chose.
Elle entend – et c’est louable – apporter une solution satisfaisante et durable.
C’est ce que chacun d’entre nous souhaite.
Les taxis ont le monopole de la maraude, les VTC en ont l’interdiction.
Il permettra d’élucider certains points, d’apporter des réponses à d’autres.
Votre présentation est un peu spécieuse.
Je vous parle de deux mille quatorze.
C’est ce que nous faisons.
Avec méthode, nous avons procédé à des concertations, puis proposé des solutions durables.
Le débat a-t-il eu lieu ? Oui.
L’ensemble des intervenants ont été consultés et des idées originales ont été proposées.
Vous avez, monsieur Tardy, parlé de frein à l’innovation.
Ils ont commencé depuis plusieurs années et ils vont poursuivre dans ce sens.
Ce que nous demandons aux intermédiaires doit répondre à un objectif de protection des consommateurs.
Tels sont les éléments d’information que je souhaitais porter à votre connaissance.
Le Gouvernement a confié une mission à Thomas Thévenoud.
Nous pouvons certes nous interroger sur la procédure d’urgence qui a été retenue.
Néanmoins, et vos propos le confirment, nous avons pu travailler dans d’assez bonnes conditions.
Vous avez participé aux travaux de la commission du développement durable.
Sans pouvoir voter.
Thomas Thévenoud a beaucoup consulté et a auditionné de nombreuses personnes.
Quel honneur ! Il y a urgence à délibérer et à poursuivre nos travaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sur le fond, ce texte contient des éléments d’innovation considérables.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Je suis venue ce matin pour écouter les arguments des uns et des autres.
Le renvoi en commission me paraît particulièrement nécessaire et pertinent, pour au moins trois raisons.
La commission des affaires économiques aurait dû être au moins saisie pour avis.
Sans oublier la commission des lois.
La deuxième raison tient au poids du réglementaire.
Si la loi va régler certains problèmes, il y aura un fort recours aux décrets.
Très juste ! Il aurait été intéressant d’en discuter davantage.
Cela méritait sans doute beaucoup plus et beaucoup mieux.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera pour la motion de renvoi.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Soulignons tout d’abord que nous avons trop longtemps attendu.
Depuis, nous sommes dans l’expectative et les immatriculations de VTC ont été gelées.
Nous tenons là le motif essentiel du recours à la procédure d’urgence.
Pour le reste, nous entrerons dans le détail des dispositions au cours de la discussion.
Vous verrez que c’est un texte particulièrement équilibré, à tous égards.
Vous évoquiez l’encadrement des immatriculations des VTC, monsieur Tardy.
Il faut bien voir qu’il est extrêmement mesuré.
Nous n’en sommes pas là.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter le renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Yannick Favennec, premier orateur inscrit.
Je pense notamment au statut des locataires.
La réforme des ADS, les autorisations de stationnement, nous pose également un problème.
Quant aux VTC, notre position est la même que celle défendue en commission.
Il serait donc impensable de leur interdire une telle innovation technologique.
Il est donc plutôt difficile de connaître la véritable nature de cette disposition.
Le groupe UDI a déposé un amendement qui tend à clarifier les prérogatives des VTC.
Selon nous, c’est une condition sine qua non à leur maintien dans le marché.
Nous sommes également sensibles à la professionnalisation du métier de chauffeur.
Cela suscite une certaine inquiétude de notre part quant à l’application de ces mesures.
Je pense notamment au volet environnemental, que j’avais évoqué en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Gilda Hobert.
La démocratisation des outils numériques vient en effet percuter directement le droit existant.
Dès deux mille neuf, la majorité précédente avait tenté de créer un nouveau régime.
Ce dernier s’est avéré contenir des dispositions plus larges que celles annoncées initialement.
Merci ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Cette révolution numérique a joué un rôle central dans l’essor des VTC.
L’intention est louable.
Or c’est l’une des failles majeures du système actuel.
Le texte propose par ailleurs une série de mesures plus spécifiques aux taxis.
Du sort qui sera réservé à nos amendements dépendra donc notre vote final.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
La nécessité de légiférer ne fait donc aucun doute ; nous y avons répondu.
Le travail du rapporteur doit être souligné pour sa mesure et son équilibre.
Quelques villes françaises ont adopté ce système, comme à Strasbourg.
Ce texte vise deux grands objectifs : encadrer les VTC et moderniser la profession de taxi.
Pour ce faire, il a un centre de gravité : le monopole de la maraude.
C’est la clé du texte.
Il en limite la maraude électronique.
Il faut penser aussi que les taxis représentent souvent le premier contact avec notre pays.
Au total, nous sommes donc parvenus à un texte très équilibré.
Je voudrais dire un mot des amendements du groupe SRC.
Il faut conclure, mon cher collègue.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera d’enthousiasme.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Tout d’abord, je veux saluer, remercier, féliciter Thomas Thévenoud pour son travail.
À cet égard, la comparaison entre les deux périodes est éclairante.
Je voudrais aussi parler des taxis et des VTC.
En même temps, il nous faut prendre en compte la spécificité du marché.
Dans la pratique, cela suppose donc de devoir se garer – et pas n’importe où.
Il ne suffit pas de dire : « Vous ne pouvez pas vous garer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
C’est bien.
Ils sont le premier contact avec notre pays de l’étranger qui vient nous voir.
Nous n’avons donc aucun élément statistique ; il faut bien le savoir.
J’espère qu’on ne va pas m’interrompre au moment où je dis cela.
La loi Novelli faisait la part trop belle aux VTC.
Il faut les évoquer pour essayer de les combler.
Par ailleurs, il y a un manque de cohérence entre les articles cinq et six.
On envisage d’interdire le cumul des professions de taxi et de VTC ; on raison.
En même temps, toutefois, on décentralise les registres au niveau régional.
Prenons garde aux abus possibles, en particulier dans les régions limitrophes de l’Île-de-France.
Enfin, je rejoins nombre de nos collègues qui ont souligné certaines absences.
On aurait pu quand même faire un effort de ce point de vue-là.
Il faut défendre les chauffeurs de taxi.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais insister sur trois convictions, au moment où nous abordons ce débat.
Deuxième conviction : nous ne devons pas freiner l’innovation.
On voit, sur ce sujet, à quel point l’innovation est un élément moteur.
Les taxis souhaitent – et c’est bien légitime – continuer à exercer leur profession.
Toutefois, l’innovation est aussi un vecteur de croissance.
C’est un constat.
Troisième conviction : ces professions doivent rester ouvertes.
Il faut donc impérativement éviter de les réglementer à l’excès.
On parle beaucoup des intermittents du spectacle.
Je tiens à insister une fois encore, en conclusion, sur la qualité du travail accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Lepetit.
Le problème ne date cependant pas d’hier.
Le premier fait marquant de cette proposition de loi, finalement, c’est son existence même.
Le métier de taxi est enfin modernisé.
Je suis persuadée que le Gouvernement partagera notre point de vue.
On peut comprendre les positions des acteurs en présence.
La légitimité de chacun est patente puisque l’on se bat pour conserver son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Luc Belot.
Nous nous devons donc d’autant plus d’apporter une réponse législative à la crise.
Mais alors, de quoi parlons-nous exactement ? Assurément, de mobilité.
Voilà les défis qui se présentent au moment d’entamer la discussion de ce texte.
Je n’en doute pas : c’est ce qui guidera nos travaux aujourd’hui.
Je regrette cet empressement dû au mécontentement des chauffeurs de taxi et de VTC.
La présente proposition tente donc de trouver des solutions.
La profession de taxi a sérieusement besoin d’être modernisée pour être rendue plus compétitive.
À Paris, ce n’est pas extraordinaire mais il ne faut pas noircir la situation.
Il y a un certain nombre de pays où elle est bien pire.
Nous devons laisser le choix nos compatriotes.
La conséquence directe pourrait être une baisse des prix.
Je resterai donc réservé sur cette proposition de loi.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article premier.
La réserve principale concerne le diagnostic.
Il y a dix-huit mille taxis à Paris.
Monsieur Lellouche...
Je vais faire court alors.
De la même façon, vous continuerez de courir derrière la technologie.
Je vous remercie, monsieur Lellouche.
Je me réjouis, monsieur le président, que l’on puisse approfondir un sujet aussi important.
Je suis navré de voir comment sont conduits les débats.
Quoi qu’il en soit, j’espère que la sagesse de l’Assemblée prévaudra.
À l’article premier, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Je vous en prie.
Voilà en quoi consiste, ici, l’open data.
Par ailleurs, la géolocalisation permettra de rapprocher le client du taxi.
Elle contient des dispositions interdisant les applications indiquant en temps réel la disponibilité des VTC.
C’est une avancée qui a été réalisée grâce au travail de Monsieur Thévenoud.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
L’open data est incontestablement une bonne chose.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il ne nous semble pas nécessaire de rendre obligatoire un tel dispositif.
Il faut leur laisser le temps de s’approprier ces innovations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette précision est superflue.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Tout milite donc à nos yeux pour le développement d’applications publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement relève manifestement du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les possibilités que l’amendement vise à offrir ne sont nullement exclues.
La Ville de Paris, je crois, travaille au développement de telles applications.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’argumentation sera la même que précédemment ; peut-être dois-je m’attendre à la même réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut que les taxis disponibles soient géolocalisés à tout moment de la journée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Si nous adoptions cet amendement, nous risquerions d’avoir de la perte en ligne.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je propose donc, à travers cet amendement, de mettre les intermédiaires dans la boucle.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cela dit, nous n’accordons pas à ce point une importance cruciale.
Compte tenu de cette sage précaution, nous retirons notre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
En substance, cela revient à interdire les clauses d’exclusivité.
C’est évident mais il vaut mieux le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette précision n’est donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je crois en effet que c’est une mesure importante en faveur des consommateurs.
La clientèle étrangère a du mal à le comprendre.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En commission, j’avais déposé un amendement visant à rendre obligatoire la transmission au registre.
Certains collègues – ils ont entre-temps retiré leurs amendements – ont proposé une expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro six qui vise à supprimer l’article deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le soutenir.
Autant dire qu’il s’agit d’un sujet important.
Or, cette disposition concernait plutôt, à l’origine, et de manière logique, les taxis parisiens.
Seconde objection : ce n’est pas à la loi de sanctionner une telle disposition.
Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que cela permettrait d’accélérer les choses.
Je ne vois pas en quoi, car ce n’est qu’une possibilité.
L’existence même de votre rapport suffira à répandre l’information auprès des intéressés.
J’ajoute que la France est assez en retard sur cette question.
Je suis allé sur place.
Les taxis bruxellois sont de couleur sombre – noire, plus précisément.
(Sourires.) La bande magnétique a l’apparence d’un damier jaune et noir.
Pourquoi ce symbole représente-t-il le taxi dans le monde entier ? C’est une autre question.
Il faut que l’on puisse progresser dans cette direction.
Le texte présenté par le rapporteur permet d’atteindre cet objectif.
Telle est la volonté du Gouvernement et l’équilibre auquel le texte est parvenu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La décision, je le répète, appartiendra à une autorité administrative.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne pouvons donc pas y être favorables.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La location est un sujet important.
Cela ferme des portes.
L’enjeu est donc important.
Le statut de locataire concerne six mille des vingt mille taxis parisiens.
Razzy Hammadi a expliqué que cela pouvait être une porte d’entrée.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
On peut être de gauche et réformiste, ces deux dimensions étant liées par la méthode.
On l’a conservé, tout en renforçant la protection par la création de droits nouveaux.
Il faut de la méthode, mais aussi de la cohérence.
Bonne question ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement est-il retiré, monsieur Hammadi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, l’amendement prévoit un mode particulier d’exploitation spécifique aux SCOP.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Je suis évidemment favorable à l’amendement du Gouvernement.
Chacun sait que notre majorité est très attachée au statut des SCOP.
Le cas des taxis est particulier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
J’ajoute que chacune d’entre elles est strictement circonscrite et proportionnée.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
À l’article quatre, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Amendement de coordination.
À l’article cinq, je suis saisi d’un amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le soutenir.
Elle vise, en d’autres termes, à consolider la sanctuarisation du monopole des taxis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À l’article six, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et trente-deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Monsieur Tardy a tout dit.
À l’article sept, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette mesure de simplification législative.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’objectif est de protéger le consommateur et d’éviter toute forme de concurrence déloyale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il présenterait en outre des risques sérieux d’inconstitutionnalité.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Je n’y suis pas favorable.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’insiste sur le fait que les tarifs doivent être lisibles et transparents.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Favennec, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
L’amendement proposé par Monsieur Caresche avait le mérite de la clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est la raison pour laquelle nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Il me semble, monsieur le ministre, qu’il y a une petite incompréhension.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.