La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
De vraies questions sont posées.
Nous croyons à la rationalisation de la SNCF.
Cette réforme n’est peut-être pas suffisante, mais elle nous semble nécessaire.
Nous savons aussi prendre nos responsabilités.
Vous m’interrogez sur la compatibilité européenne de ce projet de loi.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, l’Europe voulait imposer un système unique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Elles méritent d’être examinées sérieusement.
Monsieur le Premier ministre, s’entêter serait plus qu’une erreur : ce serait une faute.
Monsieur le Premier ministre, renouez le dialogue et suspendez l’agrément de cet accord.
Madame Filippetti est présente.
Celui-ci poursuit son travail de concertation et de dialogue.
Vous comprendrez donc que, dans ces conditions, je ne puisse anticiper sur ses préconisations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Néanmoins, je peux vous préciser deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Avec General Electric et Madame Gaymard.
Nous sommes tristes et inquiets, mais nous sommes constructifs sans être naïfs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, chers collègues.
En tout cas, je vais essayer de vous répondre.
Pour une fois ! Oui, le pays traverse une crise.
Cela va très mal.
Je peux même vous donner raison sur un point, monsieur Gaymard.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît.
On écoute la réponse.
Cela vient de plus loin et dure depuis plus longtemps.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.
 Et la Syrie ? C’est cela aussi, la France.
Aujourd’hui, sur trois mille kilomètres de voie ferrée, les trains roulent au ralenti.
Nous devons préparer la modernisation du secteur ferroviaire, véritable savoir-faire industriel.
Vous avez raison de souligner combien cette réforme est importante.
Voilà l’enjeu des discussions qui vont s’ouvrir.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, la France renoue – trop timidement – avec la croissance.
Ma question s’adresse au Premier ministre et concerne le projet de réforme ferroviaire.
Depuis une semaine, la France est le théâtre d’une double prise d’otage.
Il est temps de sortir de ce cadre social trop rigide.
Votre loi est par ailleurs muette sur le rôle des régions.
Ce sont elles pourtant qui portent à bout de bras les trains du quotidien.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je sais aussi que certains auraient la tentation de prolonger encore la concertation.
Les mesures ou orientations gouvernementales prises récemment ne vont pas contribuer à inverser cette tendance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seules certaines mesures sont d’application immédiate.
Ne cherchez pas à fuir vos responsabilités.
Oui, madame la députée, nous devons prendre des mesures en faveur de la construction.
Ces choix démontrent notre volonté de réformer avec une plus grande efficacité nos politiques publiques.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Cette grande conférence s’articulera en trois temps.
Le premier temps, assez traditionnel, s’opèrera autour du Président de la République.
Le deuxième temps sera celui des sept tables rondes qui ont été arrêtées hier.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais revenir sur la question de la réforme ferroviaire.
Elles ne répondent pas à un intérêt corporatiste, elles répondent à l’intérêt général.
Les conséquences de cette dette, ce seront les conflits à la SNCF.
Monsieur le président Chassaigne, la réforme ferroviaire est nécessaire.
Elle est indispensable et ne peut pas attendre.
L’irresponsabilité – vous ne l’avez pas demandé – serait de différer ce texte.
Oui, bien sûr, il faut avoir une gouvernance claire, un contrôle public fort.
La SNCF est un grand service public.
Il ne faut pas abîmer ce lien.
Si le droit de grève est un droit constitutionnel, la violence n’est pas acceptable.
Nous la condamnons, elle donnera lieu à des poursuites devant la justice de notre pays.
Elle le reste et elle le restera.
Je veux rendre hommage ici à Frédéric Cuvillier pour son engagement et sa ténacité.
Il y a bien sûr des inquiétudes, et elles sont légitimes.
Nous y avons été très attentifs.
Nous avons trouvé cette situation en arrivant.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est ouvert au dialogue.
Il pense que cette réforme est indispensable.
Il considère que les Français ont droit à un service public qui fonctionne.
C’est l’enlisement, pourrait-on même dire.
Oh, remarquez, il reviendra peut-être, si la majorité est déterminée.
Vous vous voulez pragmatiques, mais en fait, vous restez dogmatiques.
Vous voulez jouer avec les symboles, ils vous rattrapent.
Vous affirmez ne pas vouloir inclure la PMA dans le texte : très bien ! Dont acte.
La société évolue ? Oui.
Des familles recomposées attendent des réponses ? Oui.
Le droit peut et doit s’adapter ? Sans doute.
C’est une famille dans laquelle on a su concilier vie familiale et vie professionnelle.
C’est ce que nous continuons de faire avec cette proposition de loi.
Aujourd’hui, près de quatre millions d’enfants vivent dans des familles monoparentales ou recomposées.
Toutes ces évolutions-là, nous les avons choisies.
Mais vous, vous avez choisi l’obstruction.
Pourtant, monsieur le député, cette loi sera adoptée.
Monsieur le ministre, le tourisme de cueillette doit être résolument derrière nous.
Jeudi prochain, vous en présenterez les conclusions avec Madame Fleur Pellerin et Monsieur Arnaud Montebourg.
Je ne vais pas abuser de chiffres que, de surcroît, vous connaissez.
Elle sera donc très limitée, ce qui contribuera encore à fragiliser les classes moyennes.
Absolument ! Or, ce n’est pas juste ! Troisième réalité : l’exécution budgétaire.
Le Premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à quatre pourcent.
Vous dites, madame, que les classes moyennes ne sont pas concernées.
Je ne peux que féliciter le Gouvernement pour cette mesure de justice.
Reconnaissons que c’est fort peu.
Dans ces territoires, on trouve les habitants qui ont le plus faible niveau de revenus.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
« Moi, Président de la République, je ferai fonctionner la justice de manière indépendante.
» Deux ans après, les mots se sont envolés, et la République exemplaire avec.
Une démission qui résonne dans cet hémicycle comme un aveu.
Je vous poserai donc trois questions.
Elle jette peu à peu, et fermement, les bases d’une morale politique renouvelée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elle est riche et très complexe.
Souvent la passion le dispute à la raison, et les deux s’entremêlent.
Cette situation est une force et non une faiblesse.
Il nous appartient d’en développer le potentiel.
Nous ne pouvons ignorer l’inquiétude des rapatriés plus longtemps.
Mes chers collègues, le renouveau des relations avec l’Algérie est indispensable.
L’avenir, monsieur le secrétaire d’État, appartient aux ouvriers du bon sens.
À travers cette initiative, nous allons y contribuer.
Au-delà, ce sont des enjeux économiques qui unissent tout particulièrement la France et l’Algérie.
Au fil des années, un travail important de reconnaissance a été entrepris.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Mais se pencher sur des problèmes réels ne signifie pas poser de bonnes questions.
En termes concrets, votre proposition n’est en rien de nature à modifier la situation.
Cette résolution est largement passéiste et orientée.
Personne ne songe à les remettre en cause.
Orientée, car cette proposition de résolution se nourrit des idées les plus à droite.
Un peuple qui en opprime un autre ne saurait être libre.
L’Algérie est un État souverain et ami.
Elle aura marqué durablement notre société.
Ses signataires font comme s’il ne se passait rien en ce domaine.
Le cinquième point concerne la réparation intégrale du préjudice subi.
En clair, l’Algérie doit payer.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC ne peut voter cette proposition de résolution.
Il votera donc contre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
De nombreuses discussions ont alors été lancées.
Aujourd’hui, la représentation nationale est saisie de ce projet.
C’est aussi cela notre patrimoine ferroviaire national.
Elle est articulée autour de cinq objectifs.
Le service public ne saurait consister seulement dans l’exécution des conventions de service public.
Ce sera la fonction du Haut comité du ferroviaire.
En effet, un tel établissement n’existe pas aujourd’hui et il fait vraiment défaut.
C’est l’État qui dessinera les perspectives et impulsera la dynamique.
Il s’agira, comme je le disais, d’un groupe intégré.
Nous voulons en finir avec le séparatisme stérile et pénalisant.
Il reviendra à l’établissement public de tête d’impulser la dynamique.
Parce que le ferroviaire est une œuvre collective, chacun y aura sa place.
Outre l’État, d’autres acteurs y seront donc représentés.
Les salariés seront eux aussi associés.
Ils sont séparés ; ils ont été opposés.
Or notre patrimoine national doit être, non seulement préservé, mais aussi développé et modernisé.
Dorénavant, la priorité est donnée aux transports du quotidien.
Citons deux exemples de mesures prises.
Nous devons également optimiser le savoir-faire, les capacités et les compétences.
Beau programme ! Par ailleurs, l’État contribuera à cet effort financier.
Quatrième axe de la réforme, le volet social.
Je veux des règles protectrices appliquées par tous.
Nous avons mené ce combat au niveau européen.
Ne mettons pas notre système ferroviaire en dehors de son temps.
Ce message politique, je tiens à le défendre devant la représentation nationale.
Je vais effectivement m’exprimer à ces deux titres.
Le rail est l’enfant naturel de la révolution industrielle des dix-huitieme et dix-neufieme siècles.
Le précédent gouvernement a tardé à prendre la mesure de cette situation.
Il faut entendre les inquiétudes et la peur de l’avenir des cheminots.
Je ne suis pas personnellement un fétichiste de la réforme.
L’absence d’une réforme n’en fait cependant pas disparaître la nécessité.
L’alternative se situe entre la mesure de la réforme et la brutalité du darwinisme.
Cette loi n’est pas qu’une loi de gouvernance.
Cette option serait celle de la fuite, de l’abandon, d’une inacceptable régression.
C’est à l’honneur de notre assemblée.
Ils seront placés de plein droit à la tête des deux autres établissements.
C’est clair et cela fournit un puissant instrument décisionnel.
Cela ne pose aucune difficulté juridique.
Il s’agissait alors du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Là encore, cette particularité se justifie parfaitement.
Pour cela, il suffirait de se limiter à réunifier la gestion de l’infrastructure.
La position est confortable, elle peut même être populaire.
Il suffit de laisser se creuser les déficits et de regarder ailleurs.
La dette, ce sera pour les suivants, ou peut-être même les suivants des suivants.
Le biais est toujours le même.
Une ligne nouvelle est envisagée.
Vous savez que nous sommes à vos côtés pour servir cette grande et belle ambition.
Le texte présenté par le Gouvernement est ambitieux.
Il est nécessaire sur un double plan, national et européen.
Un contrôle parlementaire de sa nomination nous est donc apparu cohérent.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
C’est un cas politique intéressant.
Le rapport Duron retarde ainsi tous les projets.
Ce texte est également totalement anticoncurrentiel.
Gilles Savary citait tout à l’heure à juste titre les mauvais chiffres du fret.
Cette entité consiste à mettre sous tutelle de la SNCF le gestionnaire de réseau.
Cet EPIC de tête nous apparaît nuisible, monsieur le secrétaire d’État.
– n’existerait pas.
On voit comment elle essaie d’empêcher Emirates, entre autres, de venir.
Belle analyse ! Vous nous dites que le dispositif du texte est européen.
Vous avez évoqué Monsieur Ramsauer, ancien ministre allemand des transports.
Sachez toutefois que le rapprochement entre Monsieur Pepy et Monsieur Grube est assez conjoncturel.
Cependant, RFF avait pour effet de booster la SNCF.
Ce sont eux qui paient et décident de l’avenir de la gare.
Tout englober sous le nom de SNCF, c’est revenir loin en arrière.
Monsieur le secrétaire d’État, mes collègues et moi-même sommes inquiets.
La SNCF est embarrassée par la question du statut.
S’agissant de la dette, vous avez raison de dire qu’elle est énorme.
Toutefois, elle correspond au financement par la France de la modernisation de ses infrastructures.
Nous ne nous en sommes pas cachés.
Ne rêvez pas ! Nous garderons les gens de l’Infra à RFF.
Vous avancez des mouvements financiers, mais ceux-ci sont hélas très faibles.
Nous voulons une SNCF et un système ferroviaire modernes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il était surtout excellent ! Je garde d’ailleurs quelques bons souvenirs de notre travail européen.
Ne nous le cachons pas, il existe deux philosophies.
La SNCF fait partie des grands historiques.
Les Anglais étaient en troisième position, mais ils ont préféré casser leur monopole historique.
Ces marchés sont considérables.
Nous avons attendu trop longtemps pour mener une stratégie européenne.
 Eh oui ! Notre vision n’est pas obsessionnellement figée sur le groupe public.
Ce n’est pas du tout cela ! Notre approche est une approche industrielle.
D’autres procédures sont en cours, monsieur le rapporteur.
Ainsi, monsieur Bussereau, votre modèle ultralibéral orthodoxe est en œuvre.
C’est évident ! C’est totalement faux : rien ne peut vous permettre d’affirmer cela.
Notre modèle est évidemment beaucoup plus euro-compatible.
Nous créons également une commission des sanctions, qui n’existait pas.
Ce débat est passionnant.
Ce groupe connaissait la même situation que la SNCF il y a vingt ans.
La Deutsche Bahn s’est donc engagée dans la direction d’un modèle très intégré.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, car nous voulons poursuivre la discussion.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Dominique Bussereau a évoqué de nombreux sujets.
Permettez-moi cependant d’appeler votre attention sur un point, monsieur Bussereau.
Nous avons mis en place des concessions.
Cher collègue Bussereau, je vous invite à faire preuve d’un peu d’humilité.
Vous avez été ministre des transports dans plusieurs gouvernements.
Votre intervention a quand même le mérite de la clarté.
Des dysfonctionnements et des problèmes ont été identifiés depuis longtemps : il faut les régler.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler à de nombreuses reprises.
Mais il existe bien d’autres dysfonctionnements de ce type.
Il s’agissait de conflits locaux ! On ne savait pas qui pilotait quoi.
Pour autant, sans aucune ambiguïté, je ne soutiendrai pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Elle est détestable, d’abord, du fait des arguments avancés, qui tiennent du populisme.
J’en citerai deux.
J’en ai retenu deux points.
D’abord, selon vous, l’EPIC de tête serait nuisible.
On sait que, pour vous, le service public est nuisible.
On a aussi vu les limites du service public ailleurs.
Je le regrette.
Non ! Le réseau de proximité est dans une situation d’urgence.
Telle est la réalité du ferroviaire.
J’ai mentionné les mille cinq cents postes que la SNCF va supprimer cette année.
Depuis deux mille neuf, six mille cinq cents postes de cheminots ont été supprimés.
Il faut en sortir.
Regardez les chiffres, monsieur Savary : ils sont tout à fait officiels.
Il ne s’inscrit pas dans le mouvement ; c’est un éloge de l’immobilisme.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est pourquoi, il est impératif que nous retournions immédiatement travailler en commission.
Le fret ferroviaire est, lui aussi, en grande difficulté.
Mais surtout, notre marché ferroviaire présente une situation financière inquiétante.
Par ailleurs, l’activité ferroviaire de SNCF Geodis est également en chute de moitié.
Désormais, le projet de loi prévoit de nouvelles missions pour l’État.
Ce dernier devra assurer la programmation des investissements d’infrastructures.
Il est également chargé du développement du fret et du transport modal.
Les dispositions initiales du projet de loi réduisaient considérablement les pouvoirs de ce régulateur.
Elle dispose également de nouveaux pouvoirs.
De plus, les rapports d’activité de SNCF et SNCF Réseau lui seront transmis.
Les collectivités territoriales doivent être au cœur de la gestion moderne des gares.
Je voudrais quand même le rassurer sur un certain nombre de points.
Voilà donc ce avec quoi il faut rompre.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il en va autrement pour Geodis, acteur du transport routier.
Je crois que nous avons trop attendu pour engager la réforme du système ferroviaire.
Et la France ? Elle a attendu.
Il est donc temps que nous y allions.
Il faut donc stopper cette évolution.
Rien sur la question des gares, rien sur le matériel.
Nous n’avons pas clarifié ce sujet.
Voilà, je crois, un argument suffisant pour retourner en commission.
Il s’agit aussi de redonner du mouvement.
La première, c’est l’activité grandes lignes.
C’est d’elle que dépend en partie l’avenir de la SNCF.
La seconde, c’est l’activité TER.
Ce texte doit trancher ces questions.
Comme nous tous, je pense à eux aujourd’hui.
Ce dicton populaire s’adresse évidemment en priorité à la SNCF.
Lorsque les cheminots s’engagent, ils le font jusqu’au bout.
Je me félicite que l’État puisse avoir – enfin, dirai-je – une stratégie ferroviaire.
Ne boudons pas notre plaisir, même si nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Dominique Bussereau en a parlé tout à l’heure.
Il faut donc réformer, et de manière urgente.
Guillaume Pepy et Jacques Rapoport s’engagent à réaliser un milliard d’économies par an.
Banco ! Nous faisons plutôt confiance en leur diagnostic.
Compte tenu du chiffre d’affaires, un tel objectif n’est pas insurmontable.
Nous les jugerons sur les actes.
Il reste évidemment beaucoup de questions, qui seront abordées au cours de la discussion.
La réforme prévoit la création de trois EPIC.
C’est un système complexe.
Peut-être eût-il fallu aller plus loin en créant une société anonyme.
C’eût été le bon sens.
C’est sans doute le prochain rendez-vous.
Sur ce point, je suis d’accord avec mes amis et collègues du groupe UMP.
C’est la question du décret-socle.
Faisons confiance au bon sens, aux capacités de négociation, mais posons-nous cette question.
Nous présenterons des amendements s’agissant de la future convention collective.
La reprise de la dette par l’État est une vraie question.
Cela fait d’ailleurs partie des interrogations de bon sens de la CGT.
Ne jetons pas le bébé avec l’eau du bain.
Il va falloir payer.
À cet égard, il est dommage que mon ami André Chassaigne ne soit plus là.
C’est un sujet sensible.
Le Gouvernement est en train de travailler sur des pistes de sortie.
Comment allons-nous pouvoir régler le problème ? Deux scénarios sont actuellement envisagés par le Gouvernement.
Le rapport que nous avons commis pourrait être privilégié.
L’UDI avait conditionné son soutien à ce texte à deux avancées.
Monsieur Pancher, il faut conclure.
S’agissant de l’ouverture à la concurrence, nous tirons la sonnette d’alarme.
Ce serait une grande avancée supplémentaire.
Nous allons voir comment vont se dérouler les débats.
Il faut conclure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
L’État reprend toute sa place dans la définition d’une stratégie ferroviaire.
Mais j’y reviendrai.
La nation aussi doit être présente, par l’intermédiaire du Parlement.
Les régions et les usagers doivent cesser de combler les trous.
Nous devons être vigilants quant à l’évolution de celle-ci, j’y reviendrai également.
La question ferroviaire est au cœur des politiques de développement durable.
Il y a aussi des vallées alpines.
Les régions doivent être davantage valorisées.
C’est extrêmement regrettable, au moment où nous voulons des régions plus responsables.
Enfin, l’autre grand chantier de la réforme est son volet social.
Ce groupe public ferroviaire comprendra près de cent cinquante-cinq mille cheminots.
On ne fait jamais grève par plaisir.
Le statut du cheminot est maintenu, de même que sa protection sociale.
Plusieurs des amendements écologistes traduisent des mesures de cet accord.
Partout il est financé aux alentours de cinquante pourcent par des capitaux publics.
Chaque développement du système ferroviaire crée une charge publique supplémentaire.
Nous en sommes bien loin, et c’est heureux.
Ces déséquilibres n’impliquent pas nécessairement un mauvais fonctionnement de la concurrence.
Elles ne sont cependant pas toutes brillantes.
Ces dysfonctionnements ont été une cause importante de la dérive financière du système.
C’est par ailleurs ce que nos amis allemands ont compris quelques années avant nous.
Il a raison.
Reste le stock de la dette.
Parmi eux, plusieurs amendements sont rédactionnels mais d’autres sont importants à nos yeux.
Je félicite le Gouvernement de ne pas avoir choisi de s’engager dans cette impasse.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutiendra ce texte.
La séance est levée.