La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or cette mesure n’apparaît pas ici.
Cet amendement est plus précis que celui adopté par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La dématérialisation permet de réduire les délais et de faciliter les démarches.
Elle n’entraîne pour les compagnies d’assurance ni obstacle technique ni charge supplémentaire.
Au contraire, il s’agit d’une mesure de simplification bienvenue.
Aussi l’avis du Gouvernement est-il favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
La refonte du contrat solidaire et responsable fait actuellement l’objet de réflexions.
Il semble que nous ne l’ayons toujours pas reçu.
Ce rapport doit être fourni par le Gouvernement.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La fiscalité est utilisée comme un outil de normalisation au sens collectiviste du terme.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Peut-être l’instrument proposé, le biais fiscal, est-il insuffisant ; il faudra trouver d’autres moyens.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je vais retirer l’amendement.
L’évolution de notre système de santé est à mes yeux un sujet éminemment démocratique.
Face à l’évolution en cours, il y a deux besoins indispensables.
Par conséquent, je retire mon amendement, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est du maquillage ! C’est du maquillage.
Les salariés du BTP ne vous remercieront pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Scandaleux ! La preuve : il y a un virgule cinq milliard d’euros de trésorerie disponible.
C’est évidemment inacceptable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ce que vous proposez est une dérive particulièrement grave.
Comment feront les caisses à l’avenir ? Nul ne le sait.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet article quatorze mérite peut-être un peu plus de mesure.
Il y a débat, nous allons en parler.
Des travaux très importants ont déjà été réalisés.
Très honnêtement, c’est moins vrai aujourd’hui, et chacun peut le constater.
Je n’entrerai pas dans le détail de la gestion des autres caisses.
Mais les choses évoluent.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On pourrait intituler cet article : « Main basse sur les caisses ».
Nous en demandons par conséquent la suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
L’article quatorze remet en cause le système de mutualisation de certaines caisses.
En outre, ce qu’a dit Monsieur Sebaoun m’inquiète profondément.
Ces caisses versent à leurs salariés une prime supplémentaire de congés payés de trente pourcent.
Or ce qui est demandé est un versement avant la prise de congés.
La représentation nationale doit veiller à ce que la devise républicaine soit une réalité.
Avec un dispositif tel que celui-ci, nous en sommes très loin.
Il ne reste plus de la gauche que son nom.
C’est scandaleux ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous assistons à quelque chose d’inédit.
Vous êtes en train de détruire le pacte social français.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La vérité est toujours dérangeante.
Cette pratique est scandaleuse ; elle s’apparente à de la cavalerie budgétaire.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les vertueux ne sont jamais récompensés.
Après le front impopulaire, c’est la gauche antisociale qui est à l’œuvre.
Que d’imbécillités… La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’intitulerai cet article « Siphonnage de trésorerie ».
L’institution fonctionne bien – personne ne l’a nié ici.
Monsieur Sebaoun, vous dites qu’il faut améliorer la gestion des caisses.
Ces fonds, versés par les entreprises, appartiennent pourtant aux salariés.
C’est inadmissible ! Nous ne pouvons accepter de telles dispositions.
Cela ne changera pas à l’avenir.
C’est faux.
Le droit à la prime provient de la convention collective qui régit le secteur.
C’est pourtant vrai.
L’entreprise continuera à la verser, et le salarié continuera à en bénéficier.
Ce nouveau dispositif va plutôt dans le sens d’une bonne gestion.
Parler de rapt ou de hold-up me semble bien excessif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Vous n’avez rassuré personne et nous souhaitons la suppression de l’article quatorze.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
J’espère que ce mot aura dépassé vos pensées.
Je voudrais parler du respect du Parlement.
Nous l’attendons toujours.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Si elle avait été déficitaire, le problème ne se serait pas posé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Selon moi, elle ne passera pas le cap du Conseil constitutionnel.
Certainement pas ! Madame Louwagie a parlé de façon plus raisonnable de « siphonnage ».
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie.
Merci ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Il n’existe aucun autre exemple de cotisation appelée avant le fait générateur.
Par ailleurs, vous êtes dans une logique de sanction de la bonne gestion.
Eh oui ! Si cet argent avait été dilapidé, il n’y aurait aucun problème.
Elles se chargent, par exemple, de la collecte des taxes d’apprentissage.
Je veux soutenir la position du Gouvernement.
J’entends beaucoup d’excitation sur les bancs de l’opposition.
Si ! Nous revenons donc à un système de droit commun.
Il ne baisse pas ; il s’effondre ! Ces propositions sont tout à fait légitimes.
Nous sommes en effet attachés au bon fonctionnement de ces entreprises.
Nous avons pris des mesures en la matière.
Voilà ce qui préoccupe aujourd’hui les entreprises du bâtiment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il appartenait donc au Gouvernement de le faire ; il ne l’a pas fait.
Je suis donc surpris par la manière dont le Gouvernement fonctionne.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
L’entame était bonne ; la suite se gâte quelque peu, hélas.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-douze de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-dix de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Or l’article ne le prévoit pas.
Cet amendement a pour objet de le préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette obligation d’information, d’ordre réglementaire, existe déjà.
De toute façon, si le délai est dépassé, le redressement sera invalidé.
Cet amendement est donc superfétatoire et je prie Monsieur Tian de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’une disposition d’ordre réglementaire qui existe déjà.
Et si le moindre doute subsistait, les paroles que je viens de prononcer feraient foi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-treize de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
L’URSSAF a la possibilité de transiger, même si elle ne le fait que rarement.
Les transactions peuvent permettre davantage d’efficacité, notamment en évitant des contentieux.
Je vous propose néanmoins de le compléter en adoptant trois sous-amendements rédactionnels.
L’amendement prévoit, à juste titre, que les transactions soient communiquées à l’État.
Sous réserve de leur adoption, il est favorable à l’amendement défendu par Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que cet amendement répondait à une vraie problématique.
Il est très important d’assurer le caractère contradictoire.
Le droit de chacun à être entendu participe de la protection des personnes.
Cette prise en charge serait strictement encadrée.
À titre personnel, je suis circonspect.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous débattons pour l’instant de l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, monsieur le président.
Il s’agit là encore de traiter un problème ponctuel et grave.
Des mouvements sociaux ont affecté le maintien de la continuité territoriale avec la Corse.
Tel est l’objet de l’amendement.
Je doute que le Conseil constitutionnel l’approuve.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le dispositif proposé, comme l’a dit mon collègue Francis Vercamer, laisse perplexe.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Le sujet est aride.
Le Gouvernement s’était alors engagé à apporter une réponse à cette question.
L’article seize concrétise cet engagement.
L’amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle de l’article seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il me semble qu’il faut approfondir l’aspect juridique de la question.
Nous avons déjà eu cette discussion l’année dernière, émaillée de quelques hésitations.
Peut-être ai-je raison ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous aviez raison l’an dernier, mais cette année l’article seize vous donne satisfaction.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Je les retire en raison de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur.
C’est un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Après la Corse, la Bretagne ! (Sourires.) Plusieurs collègues nous ont signalé leur situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Uniformité peut-être, nous pourrions en discuter.
Mais économies, si peu – et seulement la première année.
» Je tenais à le faire entendre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi de répondre aux interrogations de Madame Alaux.
Il n’y aura pas de changement en ce qui concerne les prestations.
Il est rédactionnel.
Cet amendement concerne les cotisations d’un certain nombre de personnels religieux.
La commission attend avec intérêt l’expertise du Gouvernement sur cette proposition.
Ils n’ont donc ni contrat de travail, ni salaire.
C’est pourquoi un régime spécifique de cotisation a été mis en place.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Permettez-moi de compléter le propos du secrétaire d’État.
Nous étions parvenus à un consensus en ce sens.
Très sincèrement, il me semble que le secrétaire d’État a raison.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La solution passe par des taux de cotisation plus élevés pour ceux qui cotisent actuellement.
Je veux bien retirer l’amendement, mais je souhaite que nous ouvrions sereinement ce débat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Soixante-dix ans après, on peut raisonnablement estimer que le provisoire a fait son temps.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Le Gouvernement vient de créer le compte pénibilité.
Ils ne le sont plus nécessairement, mais on a conservé les régimes spéciaux.
Ces régimes restent néanmoins injustes.
Je vous en donne quelques exemples.
Il y a donc dix années d’écart entre les deux régimes.
Ils sont ainsi financés à hauteur de sept milliards d’euros par le régime général.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il importe donc que nous fassions œuvre de justice sociale.
C’est d’ailleurs ce que les Français nous réclament.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce n’est pas le moment de s’en inquiéter particulièrement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Par ailleurs, il existe de grandes différences au sein même des régimes spéciaux.
C’est l’occasion ou jamais : voilà pourquoi j’ouvre ce débat aujourd’hui.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est important de l’expliquer.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre ? Oui.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
On attend à présent la réaction du Gouvernement.
» Sur ce point, peut-être Madame la ministre peut-elle nous apporter des précisions.
Enfin, le rapport demandé porte sur un champ beaucoup plus large.
Tous ces sujets pourraient plutôt justifier l’élaboration d’un rapport d’information.
Peut-être Madame la ministre nous apportera-t-elle des explications supplémentaires.
Ce rapport est en cours de rédaction.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Cela ne me paraît pas une bonne solution.
Il s’agit là d’une question de cohérence de votre propre discours politique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si votre réponse contient une part de vérité, il faudrait néanmoins prendre des mesures structurantes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
En l’occurrence, il ne s’agit pas tout à fait de cela.
Il serait important de réformer structurellement l’ensemble de ces entités.
Votre position me paraît donc véritablement inexplicable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai un chiffre et un seul.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’ACOSS est gravement déficitaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
On peut observer, dans cet article vingt et un, où vont les fonds.
Deuxièmement, le prélèvement de solidarité de la CNAM est lui aussi réaffecté.
Quand je fais la soustraction, je trouve un milliard.
Toutes les entreprises bien gérées font des provisions pour congés payés.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Aujourd’hui, sincèrement, on ne voit pas comment vous allez financer tout cela.
C’est une solution qui va mettre à mal tous les acteurs sollicités.
Ce Gouvernement est à mon avis tout à fait irresponsable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Ce ne sont pas des solutions sérieuses.
C’est juste le contraire des réformes de structure dont le pays a besoin.
Vous y avez renoncé.
Eh bien, aujourd’hui, on voit la faute que vous avez commise.
C’est pourquoi il faut supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
» Eh bien, je ne trouve pas les autres mesures, monsieur le secrétaire d’État.
Mais que je sache, la TVA est une recette de l’État.
C’est pourquoi nous vous les proposons aujourd’hui.
Enfin, vous contestez la rebudgétisation d’un certain nombre de prestations, notamment les APL.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article vingt et un est intéressant.
En en prenant connaissance, j’ai eu une bonne réaction, et une mauvaise ensuite.
On ne peut pas aller dans ce sens en l’absence de réformes structurelles.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Amendement également rédactionnel.
Le Gouvernement entend ainsi corriger un oubli.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
À titre personnel également ? À titre personnel, en effet.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Compte tenu de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement.
Des dispositions spéciales sont prévues pour les établissements privés à but non lucratif.
Par souci d’équité, il nous apparaît peu opportun de nous engager dans cette voie.
Maintenez-vous votre amendement, Madame Orliac ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-cinq.
Dans ces conditions, nous voterons contre cet article vingt-cinq.
Je vais mettre aux voix l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-sept.
Nous en venons à l’article dix, précédemment réservé.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article comporte des mesures particulièrement préoccupantes.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Cet article porte sur la modification des outils de régulation des dépenses de médicaments.
Un tel amendement est et sera donc très utile.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’espère que nous n’en sommes pas là.
On peut d’ailleurs se demander si le mécanisme qu’il a prévu sera suffisant.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Décidément, ce traitement contre l’hépatite C est vraiment l’arbre qui cache la forêt.
Encore un peu, mais beaucoup moins.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
N’essayez pas de faire croire que nous sommes en train de révolutionner le secteur.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cela m’a étonné.
Je prendrai deux exemples, et d’abord celui de la prescription des médicaments anti-Alzheimer.
Or c’est une filière qui ne va pas très bien, monsieur Bapt.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est une filière d’excellence et d’innovation.
Elle fait partie des fleurons de l’industrie et de la recherche françaises.
Et à chaque fois, elle est présentée comme le grand Satan.
Il faut la soutenir ! Nous en venons aux amendements à l’article dix.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Véran d’un amendement rédactionnel, numéro deux cent trente-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Nous venons de parler, dans la discussion sur l’article, du problème du médicament.
Mettons fin à cette trop grande agressivité envers l’entreprise.
Dans le cas présent, avec cet article, il y a une double peine.
L’article trois suffisait, il a été voté.
Dans l’article dix, nous vous demandons de rectifier le tir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Cela a été dit hier.
Avis défavorable de la commission, renouvelé ce jour en séance.
J’ai écouté les intervenants avec une certaine perplexité.
J’en viens à votre amendement, monsieur Door.
Il existe un taux spécifique pour les médicaments contre l’hépatite C.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Madame la ministre, vos explications nous laissent très perplexes.
Franchement, l’explication nous paraît un peu facile.
Bien sûr ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est le président du Comité économique des produits de santé, monsieur Tian.
À ce jour, aucune innovation confirmée ne manque à l’arsenal thérapeutique des médecins français.
Cela va donc changer quelque chose ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Avec ce genre de dispositions, vous démolissez la politique conventionnelle.
Vous ne laissez pas l’accord-cadre et la convention avec le CEPS agir.
Madame la ministre, ces nouvelles molécules très onéreuses arrivent cette année.
La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, le mécanisme classique est celui prévu par cet article dix.
C’est d’ailleurs ce qui se passe.
Ce mécanisme continue, il fonctionne pour l’ensemble des traitements.
Un autre mécanisme de régulation est créé, spécifique aux médicaments qui concernent l’hépatite C.
Ce mécanisme concerne uniquement ces produits contre l’hépatite C.
Il y a donc le mécanisme pour l’hépatite C et le mécanisme général.
D’accord ! Il ne s’agit pas de superposer les deux mécanismes de régulation.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Comme le précédent, cet amendement est devenu sans objet.
Je le retire.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame Orliac, les médicaments utilisés en ATU ont un prix fixé par le laboratoire lui-même.
Ensuite, lorsque le prix définitif est adapté par le CEPS, il peut exister un différentiel.
Comme vous l’avez dit, les médicaments ATU bénéficient à un petit nombre de patients.
Le dispositif a donc vocation à s’appliquer pour les médicaments en ATU et post-ATU.
En réalité, il y a un changement.
Il s’agit donc de les faire entrer dans le droit commun.
L’amendement numéro deux cent trente-cinq de Monsieur Olivier Véran est rédactionnel.
Les amendements numéros deux cent vingt-quatre et six cent vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement que je présente à titre personnel.
Cela revient à inverser les deux taux actuellement envisagés.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Le sujet est assez technique.
L’inversion du rapport paraît donc assez délétère pour les petits laboratoires les plus innovants.
Cependant, j’ai entendu l’expression de certaines interrogations.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Jamais il n’est question de progrès thérapeutique ni d’innovation.
Nous examinons un PLFSS.
Vraiment, rien n’est fait pour privilégier l’innovation et le progrès.
C’est désolant.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Il s’agit d’une précision utile.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Cet amendement concerne le vif du sujet du médicament.
Cela revient purement et simplement à programmer la récession de ce secteur.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
C’est une catastrophe.
Ce taux négatif est évidemment un très, très mauvais signal.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le rapporteur a excellemment répondu.
Livrons-nous à un petit rappel historique.
Je vais reprendre en quelques mots ce qu’a excellemment exposé le rapporteur.
Nous nous inscrivons dans une perspective de lisibilité et de visibilité sur trois ans.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il y a de quoi être inquiets, mes chers collègues.
Monsieur Véran, quant à lui, vante le fonctionnement du CSIS.
Vous avez, madame la ministre, évoqué ce qui s’est passé en deux mille onze.
Ce qui m’inquiète, c’est que vous regardez sans cesse vers le passé.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Voilà qui est tout à fait irréaliste.
C’est un gros mensonge, pour ne pas dire une manipulation grossière.
Cela vaut également pour l’inflation qui est bâtie sur des hypothèses complètement irréalistes.
Nous ne pouvons adopter des tableaux dont les hypothèses sont si peu crédibles.
C’est pourquoi nous ne voterons pas l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Vous avez déjà dépassé les deux minutes réglementaires qui vous sont imparties.
J’en ai pour une minute, monsieur le président.
J’en arrive au point central de mon intervention.
C’est peut-être important, mais alors il faut changer le règlement.
Je vais donner la parole à Monsieur Lurton.
(L’orateur continue de s’exprimer alors que le micro a été coupé.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Monsieur Lellouche ne peut pas s’affranchir du règlement.
Excellent ! Décidément, ce gouvernement n’aime pas les familles.
C’est scandaleux ! Inique ! Les familles ne peuvent pas être continuellement une variable d’ajustement.
Le consensus a porté ses fruits et la politique familiale française est une réussite.
Votre gouvernement, s’il persiste, prend trois risques majeurs.
Le premier est celui d’abaisser encore davantage le pouvoir d’achat des familles.
Il est grand temps que cela cesse.
Les familles sont un fondement essentiel de notre pays, il faut donc davantage les respecter.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Pour que celui-ci fonctionne, il faut de la justice et un service accessible à tous.
Notre système fonctionne par l’adhésion.
Or, vous détruisez ce qui nous lie et portez un coup sévère au pacte républicain.
Le rapport que vous avez aux familles est particulièrement inquiétant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous prenez la famille en otage, et c’est inadmissible.
Placer les allocations familiales sous condition de ressources a de nombreuses conséquences.
Deuxièmement, elle mettra fin à la cohésion sociale et entraînera une division de notre société.
Vous fragmentez notre système et opposez les familles les unes aux autres.
Finalement, la gauche n’aime pas les familles.
Je saisis l’occasion du débat sur cet article vingt-huit pour revenir sur plusieurs points.
Il est en effet question d’économies à réaliser sur la branche famille.
Ce mécanisme de solidarité, vous l’avez fait voler en éclats.
Vous dites qu’il faut faire des économies – c’est un faux argument.
S’il s’agissait d’un problème budgétaire, il existerait beaucoup d’autres solutions possibles.
Un milliard d’euros ! Non ! sept cents millions d’euros.
Vous avez supprimé le droit de timbre et l’agrément.
Monsieur Jacob, veuillez conclure, je vous prie.
C’est de l’idéologie ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous attaquez de plein fouet les familles modestes.
Souvenez-vous, madame la ministre, que Monsieur Jospin y avait renoncé par sagesse.
Vous taxez les riches à partir de six mille euros de revenus mensuels.
C’est cette famille-là que vous allez taxer.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Une fois encore, vous faites le choix d’appauvrir les classes moyennes.
Eh oui ! Ne nous dites pas que vous aimez les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Il faut donc bien aujourd’hui réparer vos graves fautes de gestion.
Universalité pour tous les enfants ? Non.
Depuis, toutes les familles perçoivent ces allocations, mais seulement à compter du deuxième enfant.
Nous nous opposerons donc bien sûr aux amendements de suppression de cet article.
Je souhaite tout d’abord rappeler brièvement qu’il y a un contexte global.
Quoi qu’il en soit, vous avez donc laissé la branche famille en déficit.
Et la famille dans son ensemble, cela date de mille neuf cent soixante-seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En deux mille douze, François Hollande a été élu sur une double tromperie.
Il crie : « Haro sur les entreprises ! » et augmente l’impôt sur les sociétés.
Alors, il fait une vraie déclaration d’amour aux entreprises.
C’est le principe de l’universalité, que vous le vouliez ou non.
Il y a quelque temps, vous stigmatisiez les familles hétérosexuelles.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Désormais elle devra faire des avances à l’État et à la Sécurité sociale.
Depuis lors, l’objectif de la politique familiale est resté le même.
Aujourd’hui, vous accusez le déficit de la branche famille.
Je vous prierai, par ailleurs, de ne pas mettre en cause la présidence.
Je ne remets pas en cause la présidence.
Vous avez largement dépassé les deux minutes dont vous disposez.
Veuillez vous acheminer vers votre conclusion.
Les femmes n’auront donc pas la possibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous connaissez nos réserves quant aux recettes que vous nous proposez de voter.
Mais vous faites également preuve d’incohérence.
Voilà ! C’est peut-être le point où je suis en désaccord avec le Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pourtant ces familles cotisent.
Vous franchissez là une ligne jaune, en violation des promesses du candidat Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est ainsi que sont nées les allocations familiales.
Bien entendu, j’adhère à la proposition du Gouvernement.
Analysons donc la situation.
Des sommes importantes sont donc attribuées à l’éducation des enfants grâce à ce dispositif.
J’aimerais en revenir quelques instants au concept d’universalité.
Elle ne pénaliserait d’ailleurs que les familles ayant des charges d’enfant.
Enfin, elle ferait subir des pertes de revenus très importantes aux familles nombreuses.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Ce désaveu de votre politique est partagé par les instances de l’assurance maladie elle-même.
L’abaissement du quotient familial a touché douze pourcent des familles.
Vous avez ainsi procédé à une baisse drastique du plafond du quotient familial.
Notre politique familiale est un modèle.
Cette année, elles ont encore perdu trois virgule sept milliards d’euros.
Madame la ministre, nous regrettons vraiment vos choix idéologiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Le présent amendement vise à supprimer l’article vingt-huit.
En effet, le principe d’universalité est à nos yeux essentiel.
Un enfant doit valoir un autre enfant.
L’idéologie qui sous-tend cette mesure apparaît clairement.
Pour cette raison, un enfant vaut à nos yeux un autre enfant.
Heureusement que nous veillons ! L’avis est donc défavorable.
Votre seule préoccupation reste cependant la politique familiale.
Vous mettez en avant des arguments qui ne tiennent pas un instant.
Souhaitant être brève, je ne les reprendrai pas.
Je rappellerai que l’universalité n’est pas remise en cause.
Ah bon ? Toutes les familles qui peuvent prétendre aux allocations continueront de les toucher.
Je vous invite à relire l’annexe.
Vous comptez, en sus, diviser les allocations familiales par deux pour cette dernière.
Vous faites d’ailleurs une confusion, très révélatrice, en voulant systématiquement caricaturer.
C’est pour cette raison que cette politique a été faite.
Pour corriger les revenus, il existe des politiques sociales et l’impôt sur le revenu.
La politique familiale est l’un des fondamentaux de notre pacte républicain.
C’est faux ! L’attaque que vous portez aujourd’hui est gravissime.
Mais je dois vous dire mon désaccord sur la politique de natalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
La séance est levée.