La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
Il s’agit de démarches novatrices au service des entreprises du bâtiment.
Peut-être une réflexion sur la simplification permettrait-elle d’aller plus loin.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et soixante et un rectifié.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
L’amendement vise à éviter que l’on organise deux enquêtes si une seule suffit.
Mon amendement habilite le Gouvernement à organiser des modalités alternatives à l’enquête publique.
La commission émet un avis défavorable.
Les autorisations de défrichement ne sont pas couvertes par le champ de l’ordonnance.
Je vous propose d’attendre le bilan qui en sera tiré en fin d’année.
Sur le fond, nous ne sommes pas en désaccord.
L’article L.
Force est de constater que le texte était mal pensé, car il est insuffisant.
Le présent projet de loi vise donc à combler cette lacune.
Un tel choix n’est pas compréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je conteste en revanche une partie des motivations.
Une telle procédure est fréquente en droit anglais, on parle de sunset legislations.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel que je retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent rectifié.
L’amendement numéro cent porte sur les communes situées en bord de mer.
Elles se trouvent aujourd’hui dans une situation kafkaïenne.
On ne peut donc pas construire d’éoliennes, ni sur le rivage ni ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Un choc de simplification est vraiment nécessaire en ce domaine.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Cela entraîne des inégalités au sein de la profession.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Certaines de ces dispositions peuvent en effet s’avérer lourdes et retarder les transactions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je souhaite vous alerter une nouvelle fois sur les profondes inquiétudes de ce secteur.
Les faits nous donnent aujourd’hui raison.
Votre amendement en est la preuve.
Je regrette qu’elle ait alors refusé d’entendre nos propos.
En effet, la loi ALUR a encadré le régime des STECAL.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je n’aurai pas le même avis que notre collègue, vous vous en doutez.
J’ai entendu bien d’autres critiques de cette loi récemment et y ai répondu.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole, monsieur Goldberg.
Je vous demande de conclure.
Toutes ces dispositions vont dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est vraiment rare qu’une loi soit d’application immédiate, sans mesures transitoires.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Avec cette limitation, le risque serait de ne pas aboutir à la simplification souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends vos arguments.
Mais cet amendement vise à étendre le bénéfice de l’autorisation unique en mer.
Il n’est donc pas possible de prévoir une autorisation unique pour ces zones différentes.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent dix-neuf de suppression de l’article.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Je vous propose donc de la supprimer pour éviter une redondance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Ces amendements posent un certain nombre de problèmes juridiques, techniques et économiques.
Or un tel groupement n’existe pas aujourd’hui.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je souscris aux propos de la rapporteure.
Nous avons abordé cette question lors de nos débats en commission.
Ils estiment que cette disposition va aboutir à leur disparition.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize a pour objet de rendre plus efficaces ces certificats d’énergie.
Par ailleurs, cette disposition est sans doute d’ordre réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentaire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, inscrit sur l’article.
Le douze juin, c’était hier.
Simplifier est une chose complexe.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Cet article fait mention d’une autorisation unique.
L’amendement que nous défendions ne pouvant être reçu, nous avons donc dû le reformuler.
Nous vous proposons d’aller vers une vraie autorisation unique, c’est-à-dire un document unique.
Nous vous proposons donc d’aller vraiment vers une proposition unique.
Mais surtout, l’expérimentation qui est en cours doit durer trois ans.
Attendons d’en connaître les conclusions.
L’idée est donc intéressante, mais prématurée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je suis très surpris, une fois de plus.
trois cent quatorze-un-un du code de l’énergie.
Ce parc représente maintenant un atout à préserver.
L’arrêté du dix-neuf décembre deux mille treize, pris en application de l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Voilà qui est bien ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Vous écrivez : « Pour des raisons indépendantes de sa volonté ».
Lesquelles ? L’idée est bonne, mais la réponse mérite une sécurisation juridique.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’aimerais bien savoir quelle sécurisation juridique on me propose.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Cet amendement vise, une fois encore, à simplifier le développement des énergies renouvelables.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Simplifions ! Et désengorgeons du même coup les tribunaux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est donc indispensable qu’elles le soient purgées le plus rapidement possible.
Bien évidemment, le pourvoi en cassation demeurerait possible.
C’est exactement ce que nous venons de décider pour le droit de l’urbanisme.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Rassurez-vous : il s’agit de mon dernier amendement.
Monsieur Giraud a évoqué tout à l’heure les recours déposés de manière malveillante.
À défaut, il recevra un avis défavorable.
La parole est à Madame Sophie Dion, première oratrice inscrite sur l’article.
Cet article onze bis vise simplement à assouplir le code de l’environnement.
Cet amendement vise les restaurants d’altitude.
Il est certain qu’un décret sera pris en application de cet article.
Excellent amendement ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je ne voudrais pas faire trop de bruit, de peur de réveiller toutes les faunes.
Il me semble que notre pays compte plus de deux cents restaurants d’altitude.
Notre collègue Fauré a redonné aux restaurants d’altitude la possibilité d’avoir des clients.
Cependant, notre collègue Michèle Bonneton a raison : ces pratiques doivent être encadrées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu des discussions très intéressantes sur ce sujet en commission spéciale.
En même temps, j’avais bien entendu l’intervention de Madame Bonneton.
Je ne dis pas pour autant que toutes vos demandes seront satisfaites.
Aller plus loin risquerait de fragiliser la position du nouvel acquéreur.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il s’agit ici de ventes ! De vendre leurs biens, pardonnez-moi.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Je remercie Monsieur Alain Fauré pour sa nouvelle contribution à ce texte.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Cet amendement est identique à celui présenté par ma collègue Laure de La Raudière.
Nous voulons de la simplification ; or, pour les entreprises, ces formulaires sont redondants.
Ces deux amendements identiques ont donc une portée trop large.
La commission leur a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Mais ce sujet est important : il convient donc de l’examiner sérieusement.
Il me semble donc que ce système est très largement perfectible.
Il en est de même du relevé des frais généraux.
C’est dans ce sens qu’il faut envisager la préparation de l’ordonnance.
Je vous suggère de retirer les amendements, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet amendement correspond à notre volonté de profiter des évolutions technologiques pour simplifier les procédures.
Aujourd’hui, l’État est créancier prioritaire lorsqu’il y a faillite d’une entreprise.
Cette perspective accroît la défiance des acteurs économiques les uns envers les autres.
Simplifier la vie des entreprises, c’est aussi leur faciliter l’accès au financement.
L’État n’est pas le créancier le plus privilégié dans une procédure collective.
N’exagérons donc pas le régime de faveur dont il bénéficie, les salariés sont prioritaires.
Il ne faudrait pas que le remède soit pire que le mal.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cette suppression ne changerait rien aux orientations de l’article dix-neuf.
Avis défavorable donc.
Il est défendu.
Cela se rejoint parfois.
L’un n’empêche pas l’autre.
Certains actes et certaines lettres émises par l’administration sont dispensés de signature.
C’est le cas des actes pris en application des articles L.
cent quarante-deux-quatre et L.
deux cent quarante-trois-sept du code de la Sécurité sociale.
Ils font référence aux actes pris en application de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je souhaiterais une réponse du Gouvernement sur le fond.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Le présent article vise à alléger les tâches administratives des exploitants agricoles.
Pour ce faire, ils doivent réclamer un justificatif à leur caisse de Mutualité sociale agricole.
Il s’agit d’une démarche à effectuer en moins pour nos exploitants agricoles.
Certes, ce n’est pas révolutionnaire, mais c’est une petite avancée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Or, elles figurent déjà en partie dans le droit des marchés publics.
Par ailleurs, les contrats de partenariat public-privé sont conclus essentiellement avec de grands groupes.
Les PME et les TPE y accèdent très difficilement.
Le passage par une habilitation législative se justifie pour deux raisons.
Cela a été évoqué ces dernières semaines, notamment dans le débat public.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trois consacré aux partenariats public-privé.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trente-six, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
L’adoption de l’amendement numéro quatre-vingt-sept fait paraître mon amendement numéro trente-six redondant.
Je vous le confirme, madame la députée.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
En commission, il a été indiqué qu’un décret devrait prochainement traiter de ce sujet.
Les députés UMP aimeraient avoir des garanties de la part du Gouvernement.
Il devrait entrer en vigueur le premier octobre deux mille quatorze.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il serait bon de mettre fin à ce monopole.
Nous aurons ainsi l’occasion de débattre de ce sujet dans les mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement porte sur la procédure de l’aval.
C’est là que réside toute la difficulté.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
J’émets donc un avis défavorable.
Les risques se sont aggravés : ils sont passés de dix pourcent à quatorze pourcent.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cela étant, ce nouvel article additionnel introduit par amendement du Gouvernement ajoute une nouvelle ordonnance.
Telle est la demande que je formule, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La logique est simple : un touriste mécontent est un touriste qui ne revient pas.
La parole est à Madame Monique Rabin.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je m’inquiète beaucoup de la tournure que prend la discussion.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il s’agit de supprimer le recours à un texte réglementaire sans aucune valeur ajoutée.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et un et cent quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze rectifié.
Il s’agit d’un amendement purement rédactionnel qui vise à harmoniser l’article L.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article trente-quatre.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement vise à modifier l’article L.
deux cent onze-vingt-trois du code du tourisme.
L’amende est prononcée dans les conditions prévues à l’article L.
cent quarante et un-un-deux du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Ces dispositions ont été prises en concertation avec la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Amendement de coordination.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Toutefois, nous avons noté un recours extrêmement important aux ordonnances, pas toujours justifié.
Aussi le groupe UMP s’abstiendra-t-il sur ce texte.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera, bien entendu, l’acte quatre de la simplification.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Nous avons donc le sentiment que tout cela a été fait un peu rapidement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour un rappel au règlement.
J’ai bien compris que Monsieur Giraud ne souhaitait pas confondre vitesse et simplification.
Madame de La Raudière, je vous enverrai la copie de ces textes.
Mes chers collègues, je tiens à vous remercier pour avoir voté ce texte.
Il y a là des pistes de travail pour nous.
C’est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
Encore merci à toutes et à tous pour votre participation à ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa premier, de notre règlement.
C’est un manque de correction.
Rappelez-vous le sens de mon intervention en première lecture.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais dire deux mots à notre nouveau collègue.
Avec le véhicule électrique, une véritable révolution est en route.
Sur le plan industriel, un seul chiffre suffit à s’en convaincre : trente-cinq millions.
Nous avons cet objectif.
C’est essentiel pour combattre le changement climatique.
C’est crucial pour développer notre souveraineté énergétique et réduire notre dépendance aux ressources fossiles.
Le plein à deux euros sera une réalité.
Renault va lancer la production des moteurs électriques dans son usine de Cléon en Haute-Normandie.
L’ensemble de notre territoire est concerné.
Le bonus écologique a été consolidé à six mille trois cents euros.
Nous avons simplifié fin juin le décret sur le bonus-malus.
Cet objectif a déjà été dépassé, puisque nous atteignons les trente pourcent.
Mais nous ne partons pas de rien en la matière.
Il est aujourd’hui urgent d’amplifier le réseau national d’infrastructures de recharge.
Notre ambition est d’implanter une borne tous les soixante kilomètres.
Très bien ! Ce n’est pas fini, monsieur le président de la commission.
De façon complémentaire, il faut rapidement relier entre elles ces initiatives locales.
Ce texte présente l’avantage d’être pragmatique et opérationnel rapidement.
Le financement reposera intégralement sur le ou les porteurs de projet.
En contrepartie, la personne publique concernée devra ne pas prélever de redevance d’occupation.
Cette initiative parlementaire a donc le soutien plein et entier du Gouvernement.
C’est pourquoi le groupe majoritaire a décidé de prendre l’initiative sur ce sujet.
Elle a ensuite été adoptée en séance publique par notre assemblée le six mai.
Cet opérateur bénéficiera d’une exonération de redevance d’occupation du domaine public.
Le Sénat a précisé utilement certains points du texte.
Il a tout d’abord souhaité remanier le deuxième alinéa de la proposition de loi.
Cet ajout est fidèle à l’intention initiale de l’Assemblée nationale.
Elles doivent donc être au centre de l’attention des futurs opérateurs nationaux.
Le Sénat a aussi apporté des modifications techniques à la proposition de loi.
Il s’agit essentiellement des communautés urbaines.
En pratique, cela concerne les établissements publics de coopération intercommunale.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a souhaité adopter celui-ci conforme.
Il réécrit par ailleurs l’article L.
La présente proposition de loi constitue la première pierre de l’édifice.
Il ne faut pas que la France prenne du retard.
Aujourd’hui, les batteries de voiture ont une autonomie moyenne de cent cinquante kilomètres.
Un certain nombre de pays européens se sont déjà engagés dans cette direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Je souhaite que nous resituions cette proposition de loi dans son contexte.
Je citerai l’exemple de la Mayenne.
Sur le reste du texte, je formulerai quelques interrogations.
Il vous faut conclure, cher collègue.
Veuillez conclure, cher collègue ! Il faut couper le moteur ! Je termine, monsieur le président.
…et dernièrement du tour de Vendée.
Essayer un véhicule électrique, c’est déjà l’adopter.
Pourtant, le développement des infrastructures de recharge répond à deux enjeux incontournables.
Il s’agit là d’une question de leadership technologique et économique.
Certes, le coût de ces véhicules reste quelque peu rédhibitoire, mais il tend à diminuer.
La voiture électrique n’est pas seulement un véhicule, c’est aussi un réseau.
La démocratisation des véhicules électriques passe aussi par une uniformité universelle, ou du moins européenne.
Le maillage doit également être européen.
Cette proposition de loi, vous l’aurez compris, nous semble tout à fait pertinente.
Les collectivités territoriales sont les plus à même de connaître les besoins en la matière.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Sa rédaction a été améliorée au Sénat.
Ce développement représente un triple défi.
Or, sans borne de recharge, cette évolution sera limitée.
Car le développement du véhicule électrique doit s’appliquer partout et pour tous.
Nombre d’entre elles m’en ont fait la remarque.
En cas de surproduction d’électricité renouvelable, les batteries la stockeraient avant de la réinjecter.
Elles ont donc un rôle à jouer et nous devons les y encourager.
Les écologistes croient à la complémentarité et à l’interopérabilité des modes de déplacement.
Certains ont envisagé de parcourir un grand périple pour valoriser ce type de véhicule.
Tout un marché reste à conquérir.
On connaît le problème des véhicules électriques aujourd’hui : leur autonomie.
Le texte promeut l’État comme principal acteur de ce dispositif.
Plutôt que sur la dimension nationale du projet, j’insisterai sur les problématiques territoriales.
La filière française du véhicule électrique est relativement performante.
Beaucoup de retard a déjà été pris, tâchons de ne pas en accumuler davantage.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutient cette belle proposition de loi.
Cette mesure complète utilement les dispositions qui concernent déjà les bureaux et les immeubles neufs.
Le véhicule électrique peut donc jouer un rôle majeur dans le recul de ces émissions.
Cela fait beaucoup d’« à peu près » ! Autre zone d’ombre : le maillage proprement dit.
Le débat sur l’avenir du véhicule électrique reste cependant ouvert.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Cette proposition de loi opérationnelle et pragmatique est à la fois incitative et novatrice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Les trois piliers du développement durable s’y retrouvent.
Soulignons que plusieurs industriels français ont pris de l’avance.
Son moteur est fabriqué à Cléon, un tout petit peu plus loin.
Je crois que les Franciliens se sentent particulièrement concernés.
Le texte réserve en effet une place importante – et même première – aux initiatives locales.
Il faut leur rendre cet hommage.
Je n’y reviens pas.
Il a tenu parole.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont liés.
Toutefois, il n’est pas appliqué aux places de parking équipées de bornes de recharge.
Mais aujourd’hui, nous avons un texte de loi qui le prévoit déjà.
Le travail qui va être mené en commission laissera du temps pour la concertation.
En l’occurrence, le droit existe.
Vos amendements, monsieur Lambert, sont donc satisfaits.
Aussi, je vous propose, cher collègue, de retirer ces amendements.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Je sollicite le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
J’entends ce que vous dites.
Je regrette donc que la disposition que je propose ne puisse y figurer.
Cela étant, je ne veux pas engager un bras de fer.
Par solidarité, je vais retirer les deux amendements, mais je le regrette fortement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Un cadre sera fixé par l’État : deux régions au minimum et un aménagement équilibré.
Sinon, aucun opérateur ne se portera candidat.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
Celui-ci est un maillon : nous devons agir avec réactivité et rapidité.
La proposition de loi prévoit une concertation.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Maintenez-vous votre amendement ? Bien entendu, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous travaillons ici à un maillage essentiel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je tiens tout d’abord à vous remercier, monsieur le président.
La séance est levée.