La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Ces dispositions manquent de clarté.
Toutefois, nous restons défavorables à la marchandisation du corps humain.
La science et la technique peuvent beaucoup : elles l’ont prouvé dans le passé.
Certains pays autorisent la gestation pour autrui, alors qu’elle est interdite en France.
Certains disent que la gestation pour autrui existe depuis toujours.
Mais une société, c’est bien plus que ça.
Dites-la ! Le droit est un construit social et politique.
Votre proposition de loi me semble juridiquement très instable.
Le doublement de peines peu importantes ne représente pas grand-chose.
Je suis contre cette contractualisation.
Ça n’a rien à voir ! Vous le savez, la GPA est interdite en France.
Aux termes de l’article seize-neuf du même code, cette disposition est d’ordre public.
Je demande quelques instants pour terminer mon propos, madame la présidente.
C’est faux ! Je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Elle mérite un débat, elle mérite d’être appréhendée dans son ensemble.
Qu’en savez-vous ? Vous l’avez affirmé, mais c’est tout simplement un mensonge.
Pouvez-vous expliquer ce point ? La mère porteuse n’est pas la mère biologique.
C’est une certitude.
Chacun parle à son tour, et c’est à présent celui de Monsieur Binet.
Nous devrons pourtant le respecter.
Notre jurisprudence évoluera donc.
Aucun enfant ne devrait se voir reprocher les conditions de sa naissance.
Il ne s’agit pas du droit des enfants ! C’est tout autant inacceptable.
Il ne sera pas efficace.
Doubler les menaces ne ferait que redoubler notre impuissance à les sanctionner.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mais faites-le donc ! Je vous remercie, monsieur le député.
Votre proposition de loi ne sert à rien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Nous allons à présent entendre Monsieur Xavier Breton.
Vous avez la parole pour cinq minutes, monsieur le député.
Elle est aussi l’occasion de réaffirmer clairement notre détermination à lutter contre la GPA.
Rappelons tout d’abord que la GPA est expressément interdite dans notre pays.
On sait en effet que, par sa nature même, la GPA comporte des dérives inacceptables.
Nous assistons en effet depuis deux ans à une tentative de légitimation de la GPA.
Une légitimation rampante ! Légitimation politique tout d’abord, dans le cadre de la loi Taubira.
Elle nous invite à envoyer un signal inverse en renforçant la lutte contre la GPA.
La lutte contre la GPA peut être un formidable combat.
Encore faut-il en avoir la volonté.
Votez nos amendements ! Or le Gouvernement et sa majorité ne la manifestent pas.
Pire, ils escamotent tout débat sur la GPA.
Un procès d’intention.
La proposition de loi de Jean Leonetti va dans ce sens.
Le point de départ, c’est bien le mariage pour tous.
Mais bien sûr ! Nous voulons faire sortir le Gouvernement de son ambiguïté.
Ils le sont.
Il n’y a pas de demi-mesure en la matière.
C’est faux.
Il n’y a pas alors implantation d’ovocyte.
Il faut le répéter, car il y a des confusions sur ce point.
La GPA, même gratuite, ne saurait être éthique.
Le principe est ou il n’est pas.
Nous, nous refusons très clairement la réification, la marchandisation des corps.
Il faut punir pour dissuader : tel est l’objet de cette proposition de loi.
Aujourd’hui, ce dernier rempart est tombé.
Absolument ! Il faut donc trouver des solutions alternatives.
La génétique n’a jamais fait une filiation.
Or le combat que nous menons est d’abord un combat moral, éthique.
Mais cela renvoie à d’autres débats.
La loi existe et elle est appliquée.
Nous ne pouvons pas vous suivre là-dessus.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Sur ces deux points, la proposition de loi débattue fait fausse route.
Il fallait faire appel.
Il est souvent fait de chair et de souffrances.
Chacun reconnaît ici les qualités de Monsieur Leonetti.
La voter en l’état nous amènerait à nous réapproprier tôt ou tard le sujet.
Il dépasse en effet le cadre de l’incitation à la gestation pour autrui.
Interrogeons-nous également sur l’aggravation de cette infraction, déjà très difficile à appréhender.
Nous sommes là dans l’affichage.
Ce n’est pas là l’essentiel et vous le savez fort bien.
Chacun reconnaîtra ici que cette dépénalisation est particulièrement mal venue.
Je vous invite à la respecter avant que d’autres ne le fassent.
L’alinéa trois de ce second article pose également de sérieuses questions.
Une politique pénale se doit d’être construite et réfléchie.
Connaissant les qualités de Monsieur Leonetti, je penche bien entendu pour la seconde hypothèse.
L’inverse serait lui faire offense.
Ce n’est pas sûr.
Madame la présidente, monsieur le président, mes chers collègues, je vous remercie pour votre attention.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Selon ce même principe, la GPA est la suite logique de la loi Taubira.
Voilà pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette proposition de loi a été rejetée par la commission des lois.
Il s’agit d’une garantie procédurale indispensable au regard de notre droit constitutionnel.
Absolument ! Nous avons su prendre nos responsabilités.
J’en appelle à votre sens des responsabilités.
Comme nous allons le voir, ce qui était inconstitutionnel hier le demeure immanquablement aujourd’hui.
Ces actes n’ont pas besoin d’avoir été sanctionnés par une condamnation.
Ils sont appréciés par l’administration, sous le contrôle du juge.
Comme vous le constatez, cette mesure est donc réservée à des cas bien précis.
Demandez aux juges ! Il ne suffit pas de se répéter pour avoir raison.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Les Français seraient, parmi les combattants étrangers, la communauté la plus représentée.
Il est considéré comme l’un des théoriciens et le stratège de l’État islamique.
C’est aujourd’hui surtout le djihadisme qui en est l’incarnation et nous menace.
La déchéance de nationalité doit demeurer l’exception, nous en sommes tous d’accord.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause ces valeurs fondamentales.
Si je salue la proposition de loi, je m’interroge aussi sur ses limites.
La France accorde une importance inégalée au respect juridique et moral de l’individu.
Nous sommes heureusement des humanistes.
Il faut « décapiter » le terrorisme, pour utiliser un terme que les djihadistes aiment tant.
Ces régimes, nous les connaissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous partageons certains de leurs constats.
De nombreuses actions sont menées pour prendre la mesure de la menace terroriste.
L’intervention a débuté le lendemain.
Les dispositions de nature répressive sont également renforcées, les peines encourues étant aggravées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Votre proposition de loi ne correspond pas à la réalité.
Le Conseil d’État a jugé cette demande sérieuse.
Aussi, la discussion sur votre proposition de loi doit-elle tenir compte de ce contexte.
D’une manière générale, votre proposition de loi est rédigée à la hâte.
Il nous faut « déprogrammer » ceux qui s’y sont rendu.
Cette vision est, en fait, juste simpliste.
Mais il est vrai qu’un jugement et une condamnation sont exigés.
De telles dispositions ne constituent nullement une entrave.
Elles sont simplement conformes aux principes généraux de notre droit.
En clair, ce texte ne vise que les personnes disposant d’une double nationalité.
Alors, laissez le Conseil trancher.
C’est dire l’inutilité de la mesure.
Ces dispositifs ont permis de détecter six cent vingt-cinq individus à risque depuis leur création.
On aurait pu dire bien d’autres choses.
Oh ! Il est bon de rappeler certaines choses, chers collègues.
» Et les effectifs sont largement minorés.
Si vous rompez ce contrat, vous n’êtes pas le bienvenu.
Le rapporteur de la présente proposition a osé quelques initiatives significatives que je salue.
Voilà ! Je pense à la perte de nationalité pour le djihadiste né Français.
Mais vous n’avez pas parlé de la Russie.
…car l’arsenal du droit est déjà en grande partie à notre disposition.
Malheureusement, ces qualités ne se votent pas dans l’hémicycle.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je déplore que vous n’ayez pas bien suivi mon intervention.
Monsieur Patrick Verchère et Monsieur Meyer Habib ont décrit la situation de façon extrêmement claire.
Les propos de Monsieur Ary Chalus m’ont stupéfié.
Monsieur Mennucci, notre proposition de loi n’aurait rien à voir avec l’actualité.
Je laisse les Français juges.
Je n’ai jamais dit cela ! Si.
Monsieur Popelin a tenu le même discours que Monsieur Mennucci, mais sans l’accent marseillais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà, madame le président,… Madame la présidente.
Attention, ça peut coûter cher.
(Sourires.) Telles sont, madame la présidente, les précisions que je souhaitais apporter.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je réitère donc mon avis défavorable à son propos.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro sept.
On peut considérer que l’amendement numéro sept est défendu.
Je tiens cependant à réagir, car certaines choses sont difficilement supportables.
C’est même cela qui fait la France.
L’avis de la commission est favorable à cet amendement de suppression.
J’y suis, pour ma part, évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Il est dommage que nous ne passions pas à la discussion des amendements.
En effet, monsieur Mennucci, si votre amendement est adopté, l’article unique sera supprimé.
Je regrette donc que cet article unique fasse l’objet d’une telle censure.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Tout le monde conviendra qu’il faut aboutir.
C’est bien plus grave que cela.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
En outre, une décision du Conseil constitutionnel va à l’encontre de cet amendement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Monsieur Habib, je souhaiterais cependant comprendre votre proposition.
Techniquement, en termes de pouvoirs de police, c’est inopérant.
Le groupe SRC repoussera cet amendement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur Mennucci, la place d’un terroriste est bien évidemment en prison.
Ce n’est pas constitutionnel ! Laissez au Conseil constitutionnel la possibilité de trancher.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et onze.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il tend en effet à rétablir le crime d’indignité nationale.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Enfin, la participation à une activité de mercenaire est également réprimée.
Il constitue même un anachronisme d’un point de vue politique.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La séance est levée.