La séance est ouverte.
Cet amendement vise à étendre le dispositif des peines plancher aux faits de réitération.
La question de la récidive est donc bien centrale.
Avis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, nous essayons d’introduire un peu de rationnel dans ce débat.
En l’état, il est impossible de dire que c’est vrai.
C’était le but ! C’est une moyenne modérée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Un livre qui a pour titre Sécurité : La gauche peut tout changer.
Nous ne parlons pas la même langue.
Ils sont muilti-réitérants et inscrits dans des parcours délinquants.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il s’agit d’un procès d’intention qui ne repose strictement sur rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Trois remarques rapides.
Lorsque la réponse judiciaire – et donc la chaîne judiciaire – fonctionne, elle est satisfaisante.
C’est exact.
L’augmentation de la récidive résulte donc pour une part d’un effet statistique.
Nous nous proposons de faire autrement avec ce projet de loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et six cent quatre-vingt-onze rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-neuf et six cent quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il convient d’élargir le principe des peines minimales aux amendes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Une étude d’impact plus sérieuse aurait permis de procéder différemment.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous, nous ne faisons pas de la communication ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
On voit bien que nous avons affaire à une majorité à géométrie variable.
C’est tout le danger de sa politique, au-delà de l’idéologie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je rappelle enfin que proclamer un chiffre de la délinquance n’a aucun intérêt.
Contrairement à nos collègues de l’UMP, nous ne nous méfions pas des juges.
Nous ne supprimons pas de peines, bien au contraire, puisque nous en créons une nouvelle.
Vous ne serez pas surpris que je prenne le temps d’évoquer ces peines plancher.
Ce n’était absolument pas notre projet.
Vous dites qu’il n’y a pas de chiffres, pas de résultats.
Il faut absolument creuser cette question ! Nous aussi, nous rencontrons des délinquants.
Nous connaissons, nous aussi, cette réalité.
Nous sommes en total désaccord avec vous sur ce sujet.
Il y a des délinquants et il faut les punir.
Vous nous avez dit que les peines plancher étaient des peines automatiques.
Je pense au titre que vous avez donné au texte initial.
Vous avez été, dans cette affaire, doublement malhonnêtes.
Et vous avez été malhonnêtes factuellement.
À l’époque, c’était déjà le cas.
Jamais, jamais, il n’y a eu cent pourcent d’application des peines plancher.
Vous avez donc été également malhonnêtes factuellement.
Sarkozy ! Guéant !Guaino ! Vous faites fausse route.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Cécile Duflot.
Et nous aurons de la même manière ce débat autour de la contrainte pénale.
Votre intervention comporte un autre élément intéressant.
Il ne l’est pas, cela a été démontré.
Et nous retombons dans l’anti-sarkozysme primaire.
Oui ou non, les délinquants ont-ils été effrayés par les peines plancher ? Non.
C’est une experte qui parle ! … caricaturer le travail des juges.
Voilà pourquoi je pense que vos arguments, sept ans après, sont très contestables.
Je vous renvoie simplement à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
L’article cinq entend supprimer les peines plancher.
La majorité prétend qu’il y a urgence.
Très juste ! À mon avis, il n’y a pas lieu de les supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Y a-t-il une raison juridique ? Aucune.
Cette décision revêt donc une autorité juridique très forte.
Il n’existe donc pas vraiment d’argument pratique qui emporte la conviction.
Il y a donc sans doute un troisième et dernier argument, purement idéologique.
Absolument ! À cet égard, l’intervention de Cécile Duflot a été absolument remarquable.
Il s’agit donc d’un autre problème.
Il faut prendre du recul et analyser la situation générale de la France.
 Cela signifie que cinquante-cinq pourcent de ces personnes ne récidivent pas.
CQFD ! Une fois de plus, cette statistique contredit l’argumentation développée.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Au-delà d’une obligation juridique, il s’agit d’une obligation morale.
Quand quelqu’un commet un délit, il doit savoir ce qu’il risque.
Le juge peut toutefois, par décision spécialement motivée, s’affranchir de la peine minimale obligatoire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Le juge de paix.
Je pense que vous l’avez tous lue.
On ne peut être plus clair.
Je comprends que Madame Duflot n’ait pas voulu faire partie du nouveau gouvernement.
Au demeurant, Madame Taubira dit la même chose.
Certes, mais Monsieur Valls dit le contraire.
C’est tout de même embêtant ! (« En effet ! » sur les bancs du groupe UMP.
Veuillez poursuivre votre intervention.
Nous avons également longuement évoqué la conférence de consensus.
Sur ce sujet aussi, l’opinion de Monsieur Valls est intéressante.
» Autrement dit, c’est un zéro pointé sur l’ensemble du projet de loi.
Rien à ses yeux ne mérite d’être conservé.
Madame la garde des sceaux, vous voulez supprimer les peines plancher.
Si pour ma part, je défends un tel dispositif, c’est pour des raisons morales.
C’est du bon sens.
Les bons sentiments, la morale.
Cela n’empêchera pas la récidive.
Ce sont de tels de faits qui révulsent nos concitoyens.
Les maires le savent.
Cela étant, il ne faut pas réécrire l’histoire.
La vérité, c’est qu’à l’époque, la majorité voulait instaurer des peines automatiques.
Mais elle s’est heurtée au principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
C’est ainsi que cela s’est passé.
Un tel mécanisme aurait été extrêmement dangereux.
Le raisonnement de l’opposition est aujourd’hui paradoxal.
Dans notre rapport, avec Monsieur Geoffroy, nous avions déjà pointé ce fait.
Heureusement ! J’en reviens à ma question.
C’est un bien précieux.
On peut ainsi avoir des peines adaptées, pertinentes par rapport à la situation des individus.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
L’intitulé a changé.
Il suffit de lire les rubriques de faits divers.
Remontons aux sources du pacte républicain qui nous réunit, à la Révolution française.
» (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est cela la réalité.
Nous y reviendrons.
Or la loi a procédé à plusieurs assimilations de délits.
» Vous êtes pris en flagrant délit d’informations erronées données à notre assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Ce qui fonde votre décision est donc un argument fallacieux.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Un honnête homme ! Un marginal ! « Je suis d’accord avec ce texte à quatre-vingt-dix pourcent.
Présenter cette loi comme laxiste, c’est de la folie furieuse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Vous rappeliez certains chiffres, monsieur Fenech.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je vais défendre par la suite un amendement proposant une alternative sensée.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je vais vous parler de justice pendant deux minutes.
Vous allez donc supprimer les peines plancher.
La seconde, qui est la nôtre, est la conception du juge encadré par la loi.
Ce texte ayant été peu appliqué, je ne me battrai donc pas pour le défendre.
Bavardage ! La justice est aussi une question d’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Venons-en à la question des peines plancher.
L’accusation qui est portée et répétée contre nous est de nous montrer laxistes.
Pour ma part, j’aime bien précisément en revenir au réalisme de la situation.
Quel est le rapport ? Sur le terrain, on en souffre beaucoup.
Ce texte permettra également de recoller les morceaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’exposerai les six raisons qui nous conduisent à supprimer les peines planchers.
Ce fut la première loi d’une longue série de textes législatifs.
Ma deuxième observation concerne l’automatisme.
Toutefois, on peut dire qu’elles sont semi-automatiques.
Troisièmement, ces peines planchers sont rejetées par les magistrats.
Cinquièmement, permettez-moi de dire que le concept de récidive est tordu.
Le rapport donne l’exemple d’un homme condamné pour trafic de stupéfiants.
Si, après sa condamnation, il porte des coups, il est en état de récidive.
Si l’ordre des délits est inversé, il n’est pas en état de récidive.
Dans certains cas, l’ordre des faits commis détermine ou non la récidive.
Sixième et dernier point : il y a quelque chose de très aléatoire dans la récidive.
Or dans la pratique, cela ne se passe pas de cette manière.
Or celle-ci peut largement varier dans le temps en fonction de divers éléments.
Premier élément : la rapidité avec laquelle la première juridiction inscrit la condamnation au casier.
Cette condamnation varie énormément d’un tribunal à l’autre.
Or ce n’est pas le cas.
Troisième élément : l’inscription dépend aussi du mode de poursuite choisi.
Si ce sont des poursuites rapides, l’inscription l’est aussi.
Par conséquent, il faut abandonner les peines planchers.
Nous en venons aux amendements sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
L’article cinq témoigne du laxisme dont le Gouvernement fait preuve en matière de délinquance.
La récidive est une atteinte intolérable à la sécurité des personnes et des biens.
Elle doit être combattue et mérite un traitement sévère à la hauteur de sa gravité.
L’objet de ce projet de loi est pourtant de prévenir la récidive.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Voilà le genre d’affirmation que vous faites régulièrement.
Nous ne parvenons pas à discuter du fond de ce texte.
Monsieur Mariani est favorable au maintien des peines planchers pour des raisons morales.
D’accord, mais ici le législateur fait du droit.
Monsieur Mariani évoque la situation des récidivistes.
Personne n’a touché à cette mesure.
Vous nous accusez de détricoter systématiquement ce qui a été fait par l’ancienne majorité.
Nous les avons équipés, nous les accompagnons, nous les suivons.
C’est bien la démonstration que nous ne détricotons pas ce que vous avez fait.
Non, c’est un désaccord entre vous et votre imagination.
Monsieur Hetzel nous accuse de ne rien avoir mis en œuvre pour protéger la société.
Mais si nous voulons combattre la récidive, c’est précisément pour protéger la société.
Nous n’avons pas d’illusion ; vous ne nous en laissez pas le privilège.
Cet ancien garde des sceaux, c’est Monsieur Pascal Clément.
Le débat a été tranché par les deux tiers des membres de la commission.
Monsieur Caresche a dit deux choses intéressantes.
Il est indépendant, ce qui est différent.
Les faits sont têtus.
En effet, elle implique des milliers de personnes incarcérées, des familles et des victimes.
Vous pourrez dire à Monsieur Mariani qu’il ne peut pas transformer mes propos.
Or l’incarcération répétée pour des petites peines ne fonctionne pas.
C’est un fait établi.
Monsieur Geoffroy, vous avez évoqué un sujet extrêmement sérieux, difficile et douloureux.
Tout à fait ! C’était une erreur de ma part.
Je suis entièrement de votre avis.
Nous avons corrigé cette situation grâce à plusieurs moyens.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu, monsieur le président.
cent trente-un à L.
cent trente-cinq du code du service national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour plusieurs raisons.
Il faut sortir d’une telle situation.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est vigoureusement défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, tout aussi vigoureusement.
Cet article supprime l’automaticité de la révocation d’un sursis simple.
Cela correspond à la logique qui est la vôtre, madame la garde des sceaux.
Nous, nous croyons qu’un sursis prononcé par un tribunal, cela a un sens.
Je ne crois pas opportun de supprimer la révocation automatique du sursis.
Cette automaticité a un sens, elle permet de dissuader de recommencer.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Ainsi, le nombre total d’années d’emprisonnement devrait baisser de sept mille.
On voit donc bien que nous sommes dans une logique purement quantitative.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Eh oui ! Cette disposition sera très salutaire à cet égard.
C’est d’ailleurs le titre de notre projet de loi.
Les personnes qui ont été condamnées reviennent dans le corps social.
Les personnes vont donc revenir dans le corps social.
Nous savons que ce sont des facteurs qui aggravent la récidive.
Il faut que le magistrat sache qu’il y a un sursis.
Il peut le révoquer, ce n’est pas interdit.
Nous supprimons seulement le caractère automatique de la révocation.
Ce que nous supprimons, c’est tout simplement l’automatisme de la révocation.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trois et six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et trois cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Avec ce texte, ils pourront cumuler les probatoires à loisir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La question, telle qu’elle est évoquée, n’est quand même pas neutre.
Après le sursis simple, nous parlons d’une autre disposition.
Tout cela tombe en cascade.
Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux ? Non.
Ce qui tombe en cascade, ce sont les amendements de l’opposition.
Les dispositions du texte, quant à elles, sont très stables.
Quel est l’avis de la commission ? Je me range à l’avis du Gouvernement.
Il nous apparaît dès lors indispensable d’adapter notre droit interne à cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le système envisagé, même s’il est intéressant, paraît trop complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize rectifié complète l’article six bis.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je pense qu’il faudrait quand même que nous passions un peu de temps là-dessus.
C’est le juge en liberté.
Voici que tout d’un coup, il n’est plus du tout en liberté.
Je me suis interrogé.
En fait, la réponse vient juste après.
Il s’agit donc de l’inciter à prononcer cette contrainte pénale.
Vous ne donnez pas de critères objectifs au juge.
Voici que, tout à coup, vous lui donnez un critère.
Mais c’est autre chose qui me paraît le plus grave.
J’insiste sur ce point, et je prends un ton solennel pour le dire.
J’ai retrouvé, d’ailleurs, de très vieilles décisions.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-douze, ici même.
Le résultat de tout cela, monsieur le rapporteur, est catastrophique.
Vraiment, ce projet de loi ne respecte aucun principe général du droit.
Lamentable ! C’est lamentable ? Mais ce n’est pas moi qui invente cela, madame Capdevielle.
Voilà où on en est.
C’est médiocre ! J’ai soulevé plusieurs questions.
Il y a plusieurs questions.
Premièrement, sur la spécificité de la contrainte pénale, vous avez parfaitement compris.
Nous sommes, dans ce cas, obligés d’adopter l’amendement prévu, avec son sous-amendement.
J’ai simplement essayé de rappeler un fait.
Il est important d’être très précis.
Je voulais simplement montrer la complexité de la réalité.
Voilà les explications que je voulais vous donner.
Je n’irai pas plus loin.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie pour ces explications.
Premièrement, nous sommes nombreux à avoir été surpris de cette déclaration.
Deuxièmement, je rappellerai des choses assez simples concernant le débat parlementaire.
L’hémicycle n’est pas une salle de conférences de presse.
Il faut accepter l’idée que même des faits gênants puissent être évoqués ici.
C’est vrai, bien sûr : personne ne l’ignore.
Personne n’ignore qu’une minorité seulement de ces agresseurs est incarcérée.
C’est ce qui inquiète l’opposition : acceptez-le.
Je crois que beaucoup de nos concitoyens s’interrogent aussi à ce sujet.
 La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je donnerai quelques éléments de réflexion à Monsieur le rapporteur.
Premièrement, monsieur le rapporteur, je rends hommage à l’évidente honorabilité de vos propos.
Ce serait la meilleure manière de traiter le problème dont nous parlons à cet instant.
Monsieur Geoffroy a la parole, et lui seul ! Merci, monsieur le président.
Il reste, malgré tout, une interrogation.
Cela dit, comme la plupart de mes collègues, je suis satisfait par votre réponse.
Notre collègue Guy Geoffroy nous a intimé de l’autoriser à s’exprimer.
J’ai été indigné aussi par vos doubles standards.
Je la maintiens.
J’espère bien, car cette déclaration est de vous.
À vrai dire, ce n’est pas une surprise.
Nous l’avons fait, et je vous remercie des explications que vous nous avez fournies.
Tout cela, c’est du temps de parole perdu ! Je voudrais répondre à Sergio Coronado.
Et voilà ! Vous êtes des manipulateurs ! C’est un constat juridique objectif, que je maintiens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Il s’agit du bon déroulement de notre séance.
J’ai été extrêmement surpris du déroulement des débats juste avant la suspension de séance.
Madame la ministre, nous sommes ici à l’Assemblée nationale.
Vos propos étaient parfaitement scandaleux, madame la ministre.
Votre façon de procéder est inacceptable.
Nous attendons donc de votre part des excuses.
Oui ! Sans doute étiez-vous présent.
Je vous invite, en tout cas, à vous référer au compte rendu.
Je vais rappeler ce qui s’est passé et ce que j’ai dit exactement.
Je vais vous dire quels sont les faits divers.
» Il a alors cité trois crimes, odieux en effet.
Vous aggravez donc la situation.
Il est donc normal que je cite des exemples pour étayer mes craintes.
Mais non ! C’est tout ! Ce n’est pas une attaque personnelle.
Vous estimez, que mes propos sont abjects.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
Il me revient d’administrer la séance, monsieur Fenech.
Nous sommes d’accord ! Les échanges ont eu lieu sur l’amendement et le sous-amendement.
Les propositions ont été faites.
Chacun répond, s’il le souhaite, comme le veut la règle de cette assemblée.
Je ne suis saisi d’aucune demande de prise de parole.
Je vais donc directement passer au vote.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cette question n’est pas anodine.
Cela répondrait à une réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous nous en sommes déjà expliqués en commission.
Cet amendement part d’un souci légitime, mais son application serait trop difficile.
Il y aurait, de plus, une restriction aux libertés.
En outre, on ne peut pas empêcher la consommation d’alcool en famille.
La sanction elle-même n’a pas cette vertu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
Ce n’est pas pertinent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Le présent amendement vise à renforcer la protection des victimes.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article sept.
Vous êtes très complaisants avec les récidivistes, sur les bancs de la gauche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous pensons aux victimes.
Vous trouvez sans doute cela sévère, mais la justice doit aussi être dissuasive.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je crois que nous nous soucions les uns et les autres des victimes.
Vous avez tort de simplifier ce débat.
Je crois qu’il se soucie aussi des victimes.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Cette modification avait pour but de restreindre les possibilités d’aménagement.
C’est pour nous une ligne rouge que nous ne souhaitons pas voir franchie.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Jusqu’à un an ferme, on pouvait aménager la condamnation.
Voilà la réalité.
Il avait vingt-deux ans et avait monté une petite entreprise de peinture.
C’est du vécu.
J’ai voulu savoir si, oui ou non, il se sentait condamné.
Oui, il se sentait condamné, il effectuait une véritable peine.
Il s’agit de pouvoir dire : « Les laxistes, c’est vous.
Plus laxiste que vous, je meurs.
Par conséquent, la sanction suffit.
Tel est l’équilibre du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement a donc choisi un alignement sur un an.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La question est de savoir si une peine de dix-huit mois peut être utilement aménagée.
La réponse est oui.
Le gouvernement précédent avait d’ailleurs pris une telle décision.
Or il y aura désormais une telle impossibilité pour des peines de treize, quatorze mois.
Les amendements numéros cent soixante-deux et cinq cent quatorze sont identiques.
Telle est la raison du dépôt de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet article propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Ce dernier propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Il s’agit de supprimer l’alinéa treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cela ne me paraît pas simplement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur le sujet.
La défense des victimes reste l’un des objectifs du prononcé de la peine.
Il est important de le prendre en considération.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article sept.
Par son caractère automatique, la mesure frappe sans discernement.
Le principe n’est pas en cause, mais l’automaticité.
En revanche, plusieurs choses sont en cours.
Il y a un immense travail à faire.
Ce groupe de travail est présidé, sauf erreur de ma part, par Monsieur Cotte.
Nous pourrons nous pencher sur ces questions soit à une échéance soit à une autre.
Il conviendra ainsi d’examiner les conclusions de la commission Cotte.
Entre-temps, d’autres dispositions ont été introduites.
Ses travaux seront remis fin deux mille quinze.
Je gage qu’il seront de grande qualité.
Sinon, elles réécriront des dispositions.
De toute façon, elles vont procéder à une simplification et à une clarification.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
J’ai écouté attentivement Monsieur le rapporteur et Madame la garde des sceaux.
Je sais les efforts déployés par tous pour aboutir à un texte cohérent et équilibré.
En l’absence d’engagement, je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante rectifié.
Les condamnés eux-mêmes font d’ailleurs l’aveu qu’ils recommenceront dès leur libération.
Les risques de récidive sont donc extrêmement élevés.
Cet amendement vise à protéger la société de ces profils tout à faits atypiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce texte ne concerne pas les crimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Il s’agit d’éviter les automatismes.
Il y a tout de même une forme de brutalité dans cette justice-là.
Actuellement, trop de délits sont jugés en comparution immédiate, nous le savons.
Il faut prendre le temps de voir le parcours, la situation, la personnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement aussi sera défavorable.
On a vu qu’un certain nombre de juridictions s’étaient quasiment spécialisées.
En tout cas, elles utilisent la comparution immédiate de façon disproportionnée.
Et ils apprécient à partir de plusieurs critères.
Dans ce cas, il vaut mieux avoir un peu de temps.
Compte tenu de ces dispositions, je vous propose le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’était, rappelez-vous, le débat qui nous a occupés, madame la garde des sceaux.
Mais la question ne peut se résumer à une gestion des flux.
Il est important que nous soyons d’accord sur ce point.
Je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il vise à préciser le point de départ de la période de sûreté.
C’est pourquoi cet amendement vise à consolider la jurisprudence existante en précisant la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La Cour de cassation est saisie.
La contestation porte sur le point de départ.
Nous serons éclairés à ce moment-là.
Vous avez probablement compris que je suggère un retrait.
Je retire l’amendement.
Nous en venons à l’examen de l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article.
Il en existe deux catégories.
Sans sanction, le crédit de réduction de peine est donc accordé et devient quasi-systématique.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’outil que nous proposons permettra donc un contrôle à la sortie.
Je ne vois donc pas en quoi ces amendements seraient utiles.
L’avis du Gouvernement, je le répète, est défavorable.
Il ne s’agit pas d’un bonus, d’un cadeau, d’une facilité.
C’est ce que nous faisons dans ce texte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Initialement, ce mécanisme visait à inciter la bonne conduite en prison.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf, et cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est défendu.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.