La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Résultat, dix virgule trois pourcent de chômage.
Hier, François Hollande a reconnu s’être trompé.
Depuis votre nomination, monsieur le Premier ministre, on assiste à une avalanche de nouvelles décisions.
Vous décidez de faire cinquante milliards d’économies.
Le compte n’y est pas.
Vous proposez des économies.
Très bien, mais ce ne sont pas les bonnes.
Ce sont les institutions européennes qui jugent vos actes.
Face à un tel constat,… Merci, monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il y a deux idées fortes.
La parole est à Monsieur Michel Lefait, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette concentration des richesses, injuste et inefficace, notre majorité a décidé de la combattre.
Depuis le six mai, c’est fait.
La taxe doit entrer en vigueur au début de l’année deux mille seize.
La population guadeloupéenne est inquiète et espère, car elle se sent délaissée.
Il sera ensuite publié dans les meilleurs délais.
Leur action est juste.
Nous allons faire tout cela dans la transparence.
Vous me trouverez à leur côté pour engager le dialogue.
Pour mener une telle réforme, absolument indispensable, il faut tout d’abord de la cohérence.
Merci ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Pour être forte, la France a besoin de réformes.
Pour cela, il y a besoin de dialogue et d’écoute.
Il faut cette concertation.
C’est pourquoi nous allons discuter du report des élections.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Madame la ministre, je vous le dis : ne renoncez pas.
Ne renoncez pas à l’efficacité de la taxe poids lourds.
Je vous remercie, madame la députée, de revenir sur ce sujet.
Nous devons en tenir compte.
Le Gouvernement sera guidé par deux principes.
Premier principe : il faut une réforme juste, compréhensible et qui atteigne ses objectifs.
C’est ainsi que nous réussirons notre transition écologique.
Bla-bla ! Par ailleurs, nous devons dégager des moyens supplémentaires.
J’ai donc ouvert deux pistes.
Il faudra sans doute appliquer dans celles-ci un péage de transit.
Les Français se sont exprimé lors des élections municipales en désavouant massivement les candidats socialistes.
pour redescendre aujourd’hui à quatre cent mille.
Cette année, Boko Haram a déjà tué plus de mille cinq cents personnes.
Depuis quelques mois, cette secte redouble de violence.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, nous ne pouvons plus être spectateurs de cette horreur.
Une horreur et une ignominie, mesdames et messieurs les députés.
Je vais les vendre.
Une fille de douze ans, je la donnerai en mariage.
Et même la fille de neuf ans, je le ferai.
» Devant une telle situation, l’indignation ne suffit pas.
Ce crime ne restera pas impuni.
Cela démontre, monsieur le ministre, que vous êtes bien conscient des difficultés rencontrées.
Ce matin, une fois de plus, vous annoncez une nouvelle modification.
Le fonds d’amorçage destiné aux communes est prolongé d’une année.
Monsieur le ministre, comprenez nos élus locaux.
Monsieur le ministre, nous nous situons dans une démarche d’opposition constructive.
Il y a consensus sur le fait que cinq matinées, c’est mieux.
En travaillant un matin de plus, ils apprendront mieux.
En apprenant mieux, ils auront le goût d’apprendre.
C’est ce que nous voulons.
Cela a été fait.
Et après ? Monsieur Berrios, cela suffit ! L’engagement est pris d’accompagner.
J’associe à mon propos l’ensemble de mes collègues UMP, en particulier Bérengère Poletti.
Cela marche très bien.
Ce n’est pas le sujet ! Ce sera inscrit dans la loi de santé.
Ce secteur en danger.
La Chine, la Corée ou encore la Thaïlande sont de réels concurrents.
Monsieur le ministre, vous avez présenté trente-quatre plans de reconquête industrielle.
Cette mesure, vous le savez, porterait le coup fatal à cette filière industrielle.
Il est indispensable que le Gouvernement le corrige.
Quant à la filière optique, je crois que le Gouvernement y est particulièrement attentif.
La question des distributeurs, des opticiens n’est pas étrangère à celle que vous posez.
Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
J’ai donc trois questions à vous poser.
Nous voulons – certains d’entre vous le réclament aussi – supprimer les conseils départementaux.
Or l’euro ne cesse, depuis dix ans, de s’apprécier par rapport au dollar.
L’heure n’est plus aux calculs trop souvent stériles mais aux choix.
La commission d’enquête l’a démontré : les coûts d’exploitation sont faramineux.
Nous déplorons aussi un risque de contamination sur la société La Méridionale.
Se pose également la question du renouvellement du directoire avant le trente et un mai.
L’État a déposé tous les recours possibles pour défendre l’entreprise.
Ce matin encore, une réunion s’est tenue pour affiner ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
C’est ainsi que plus de cent signataires ont été enregistrés dans les deux chambres.
Si vous l’adoptez, le nouvel article L.
La part de capital de la personne privée ne pourra être inférieure à quinze pourcent.
Je veux rappeler succinctement les conclusions de ces deux instances européennes.
Toute modification substantielle du contrat entraînerait une obligation de mise en concurrence.
Cette solution tout à fait logique est conforme aux principes généraux du droit communautaire.
Les décisions des assemblées générales extraordinaires seront prises à la majorité des deux tiers.
La part minimale de la personne publique sera fixée à trente-quatre pourcent.
Une telle évolution va dans le bon sens.
En outre, la SEM sera obligatoirement présidée par un élu.
Le risque financier pris par la collectivité est donc limité à son apport au capital.
C’est la raison pour laquelle je ne vous proposerai que deux amendements de précision.
Dans ce cadre, les collectivités territoriales désirent bénéficier d’outils rénovés, voire innovants.
Cette nouvelle forme de partenariat répond aux aspirations des élus locaux comme des entreprises.
Elle serait constituée par au moins deux actionnaires.
Ainsi, la personne publique pourrait ne pas être l’actionnaire majoritaire de l’entreprise.
Elle serait dissoute au terme de l’exécution de ce contrat.
En conclusion, afin de dissiper certaines craintes, il convient de rappeler quelques éléments.
C’est cette évolution que nous vous proposons d’insérer aujourd’hui dans notre droit.
Cette évolution est d’ailleurs reconnue et encadrée par le droit communautaire.
Je pense à l’Allemagne, à l’Espagne ou bien encore à l’Italie.
La France fait donc quasiment figure d’exception dans le paysage européen.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
In fine, ces surcoûts pèsent de manière importante sur les usagers.
Par ailleurs, ces PPP, très opaques, amoindrissent la capacité de gouvernance des élus.
Malgré cela, nous relevons que les durées d’exploitation pourront être très longues.
Elles se plaignent d’ailleurs régulièrement de cette situation.
C’est subtil ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
De cette alliance devra naître un contrat, pour que soit exécutée une opération unique.
Nous nous en félicitons.
Le groupe RRDP votera donc ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cette proposition nous semble dangereuse à plus d’un titre.
Le contrat sera ainsi susceptible de courir sur plusieurs dizaines d’années.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Une telle orientation me paraît pertinente et judicieuse.
Elle ne peut être utilisée pour l’exécution d’un contrat de partenariat.
En d’autres termes, il favoriserait les grands groupes et leurs filiales.
Pour cela, les élus locaux doivent disposer d’une gamme d’outils opérationnels.
Mais, au-delà, les SEMOP répondent à un autre besoin, celui d’une gouvernance actuellement insatisfaisante.
Si l’expertise peut-être privée, la décision et ses retombées doivent rester publiques.
Or tous les élus savent à quel point cela est aujourd’hui indispensable.
Elle permettra, enfin, de mobiliser au meilleur coût l’expertise de partenaires.
Il n’est pas question de remettre en cause les coopérations existantes.
Les collectivités locales ont une responsabilité croissante.
Je suis convaincu qu’il en sera de même pour les SEM à opération unique.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Or ces collectivités se heurtent à des difficultés d’ordre financier.
En effet, elles ne disposent pas des ressources permettant d’exercer leurs compétences.
Le risque financier est donc limité à l’apport en capital de la collectivité.
(Applaudissements sur divers bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes donc, disais-je, tenus par le droit interne et communautaire.
De surcroît, la SEM à opération unique sera obligatoirement présidée par un élu.
Je suis saisi d’un amendement de suppression numéro deux.
La parole est à Monsieur Fernand Siré pour le soutenir.
Le droit en vigueur reste le même.
Avis défavorable à cet amendement qui supprime l’objet même de la loi.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il paraît sage de préciser cette restriction dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La sagesse commande d’être prudent.
Le rapporteur apporte une sécurité supplémentaire avec cet amendement.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois.
mille quatre cent quatorze-deux du présent code pour les contrats de partenariat.
Cela étant, je retire cet amendement.
mille quatre cent quatorze-deux.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à limiter la durée des SEM à opération unique à vingt-cinq ans.
Certaines durées importantes peuvent être justifiées par des coûts d’investissement initiaux importants.
Par ailleurs, un marché à durée illimitée est juridiquement nul.
Enfin, fixer une limite arbitraire risque de compliquer de manière excessive la vie des collectivités.
Dans ces conditions, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’apprécie l’intention.
Le suspense est entier.
Monsieur Molac, mettez fin à ce suspense.
Je ne peux pas faire moins que Monsieur Poisson, bien évidemment, aussi vais-je le retirer.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le Gouvernement y est totalement favorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n° onze de Monsieur le rapporteur Erwann Binet.
Cette rédaction me paraît plus claire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Nous devrions profiter de cette création pour faire un pas en direction des PME.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je ferai tout d’abord deux remarques.
Elles continueront à relever du droit commun de la commande publique.
Je voudrais néanmoins apporter, ma chère collègue, des éléments de réponse à vos motivations légitimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est hélas le même que celui du rapporteur.
Le Gouvernement, pour des raisons juridiques et non politiques, est opposé à votre proposition.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Sur ce point, je ne trouve rien à redire à votre amendement.
« Il n’y a qu’à changer la loi » me direz-vous.
La parole est à Madame Karine Berger.
L’amendement de Madame Rabault est un amendement-clé.
Où en sommes-nous en France ? Où en sommes-nous dans l’Union européenne ? Nulle part.
Nous devons avancer très vite.
Tout est dit.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cet amendement pose une difficulté car nous sommes tous d’accord sur le fond.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté en la matière.
L’objectif des députés de notre groupe est, sur ce point, sans aucune ambiguïté.
Ça sent le retrait… La parole est à Madame Valérie Rabault.
Obtenir un tel rééquilibrage pour chaque euro d’argent public investi semble donc essentiel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-sept.
Ces deux amendements visent à élargir le dispositif au-delà de ce que nous proposons.
J’y vois un risque.
Elle interviendrait alors comme opérateur économique, et non comme sous-traitant.
Selon moi, cette formule poserait plus de problèmes qu’elle n’en résoudrait.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Dès lors, elle sera libre du choix de ces derniers.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Or, en matière juridique, il faut savoir, et non croire.
Cela étant dit, pour apaiser le débat, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Cette disposition représente un gain de temps et favorise la sécurité juridique.
Quant à l’amendement n° vingt-neuf, il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il n’est donc pas pertinent de procéder à un tel amalgame.
Je propose donc le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Les deux amendements vont dans le même sens.
Ils ne pourront le faire que dans le cadre d’un groupement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je retire l’amendement n° dix-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article quinze.
Mes chers collègues, nous avons terminé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous sommes, ici, tous sensibles au fait que cet accès soit facilité.
Quoi qu’il en soit, je le répète, le groupe UMP votera ce texte.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’insisterai sur plusieurs points.
C’est un élément qu’il faut absolument retenir.
Il fallait garder en tête la notion de simplification.
Bien entendu, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Concernant les PME, je souscris aux interventions des deux orateurs précédents.
J’estime, en revanche, que les SEM à opération unique sont une très bonne chose.
Par conséquent, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La séance est levée.