La séance est ouverte.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Il convient ce soir de préserver cet équilibre en refusant tout assouplissement ou durcissement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
En second lieu, certains amendements entretiennent une confusion entre l’usage et l’abus.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La multiplication des messages à destination des consommateurs risque de les rendre inaudibles.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Nous sommes tous d’accords pour lutter contre l’alcoolisation massive des jeunes.
Avouez que les alinéas quinze, dix-sept et surtout l’alinéa onze peuvent laisser perplexe.
Ils investissent, emploient, forment et empruntent.
J’espère, madame la ministre, que le bon sens sera cette nuit au rendez-vous.
(Sourires.) La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Celle-ci mérite que nous puissions travailler ensemble et clarifier certaines situations.
Un seul message doit nous réunir : seul l’abus est dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et l’usage recommandable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, je vais me montrer indulgent envers vous.
Celles-ci veulent entretenir une confusion entre les alcools durs et le vin.
Personne ne peut, sur ces bancs, accepter l’alcoolisme ou l’alcoolisation chez les jeunes.
Je vais néanmoins, madame la ministre, développer trois arguments.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais également me faire l’écho de l’inquiétude des producteurs de vin… Ah.
Le nombre de consommateurs réguliers n’est, en deux mille quinze, que de treize pourcent.
Les équilibres évoluent donc.
En outre, cette modification a été opérée sans concertation.
Troisièmement, cette évolution est, en termes de marketing et de publicité, un contresens.
En effet, la marque « l’abus d’alcool est dangereux pour la santé » est connue.
Madame le ministre, il y a effectivement une rupture de l’esprit de loi Evin.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’ai donc lu certaines interventions.
J’aimerais qu’on s’en souvienne.
J’ai poursuivi ma lecture.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Mais les viticulteurs, notamment du Cahors, ont dénoncé un durcissement de la loi Evin.
Mais il nous faut garantir, bien sûr, une politique sanitaire efficace.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Mais je crois que nous ne devons pas nous tirer une balle dans le pied.
Et de son champagne.
Effectivement, également pour celle de son champagne, qui est le roi des vins.
On le voit, avec cet article quatre, nous touchons presque à l’absurdité.
Il existe véritablement deux types d’alcool.
Excellent ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Je voudrais vous rappeler que deux notions sont inséparables : la liberté et la responsabilité.
On les rend incapables et cela, madame la ministre, est inimaginable.
« L’abus d’alcool est dangereux pour la santé », tout le monde comprend.
L’œnotourisme connaîtrait un coup de frein dont les conséquences pourraient être désastreuses.
Or les bienfaits du vin consommé avec modération sont de plus en plus avérés.
La Corse est aussi un producteur avec différents terroirs.
Je vous invite à relire ses livres.
Il y a par ailleurs une contradiction évidente.
Je m’en réjouis.
Pour autant, nous ne vous donnerons pas l’absolution si facilement.
La renonciation ne suffit pas, il faudra une certaine confession.
Je n’ai pas parlé de contrition, encore que cela ne serait pas mal.
Que les choses soient claires et nettes, et nous vous donnerons la complète absolution.
Le texte proposé par la commission stigmatise deux professions : la viticulture et la publicité.
Pour nous, ce n’est pas le fond du problème.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je voudrais simplement revenir sur nos travaux parlementaires.
Très bien résumé ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout cela est effectivement contestable.
Cela dit, nous voulons faire la différence entre l’abus et la modération.
Le vin est un bon remède.
C’est ce que disent d’ailleurs des thèses médicales.
Nous devons donc le défendre.
Merci pour le chocolat...
Vous vous êtes exprimés de manière fort convergente.
C’est cette position que je souhaite ce soir réaffirmer.
Cette loi est un texte d’équilibre, respecté depuis des années.
Deux amendements ont été adoptés, qui viennent déséquilibrer le texte.
En voulant les préciser, nous courons le risque de les dénaturer.
On peut parler d’alcool, mais tout dépend de la manière dont on le fait.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La question des publicités à l’abord des écoles nous inquiète particulièrement.
Cependant, je voudrais également parler un peu du principe de plaisir.
Vos amendements sont extrêmement puritains, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je prends également acte, très volontiers, des amendements que vous avez signalés.
C’est une raison supplémentaire pour apporter un peu de sécurité.
C’est l’antinomie absolue de la culture du vin.
Il faut être clair dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je rappelle que cette loi n’a jamais fait l’objet d’une évaluation.
Il serait temps de la mener.
Notre pays a retrouvé la première place mondiale dans la filière viticole.
Je demande que cette clarification soit faite.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis ouverte aux propositions à ce sujet.
Monsieur Letchimy en est l’auteur.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis Madame Orphé ?… Je le retire.
C’est une véritable industrie qui s’installe.
Mes chers collègues, c’est extrêmement important car la jeunesse est, elle aussi, touchée.
Cela concerne toute la population, la ruralité autant que le monde urbain et périurbain.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’addictologie ne concerne pas uniquement des substances ou des produits, mais aussi des comportements.
C’est vrai.
Madame Le Dain ?… Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je le retire, madame la présidente.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’amendement suivant.
L’alcool est une des premières causes de mortalité prématurée.
Il n’y a de prévention.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les outre-mer ne peuvent être réunis en un seul bloc.
Mais je comprends, madame Orphé, votre préoccupation compte tenu des caractéristiques de votre territoire.
Mais je vous en prie.
Merci, madame la présidente.
Pourtant, ils sont facilement communicables.
Encore faudrait-il que la loi le permette dans notre pays.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible – et c’est dommage.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit de l’amendement évoqué précédemment, qui vise à supprimer l’alinéa onze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Le respect des dispositions existantes nous semble une solution de sagesse.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
Il est défendu, madame la présidente.
Il importerait toutefois de savoir suivant quelles modalités et quel calendrier cette clarification sera réalisée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je le retire.
Faites donc, chère collègue.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Puisque j’ai eu une réponse, je retire l’ensemble des amendements.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je serai bref, compte tenu de la position qui est celle de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Un amendement avait été déposé.
Lisons-le pour comprendre l’enjeu du débat.
trois mille trois cent vingt-trois-deux, L.
trois mille trois cent vingt-trois-trois et L.
Autrement dit, la publicité, c’est plus que la réclame.
Je prendrai un exemple ou deux, pour bien montrer jusqu’où cela pourrait aller.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ensuite, les modes de publicité ont évolué.
Par cet amendement, le Gouvernement propose la suppression de l’article quatre bis.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Cette pureté absolue n’existe pas.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Nous examinons maintenant l’article cinq.
Pardon, je voulais m’exprimer sur des articles que nous examinerons ultérieurement.
Je vous redonnerai donc la parole.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
On imagine facilement les dérives.
Vous ouvrez une boîte de Pandore, madame la ministre.
Vouloir mettre des images choc sur des bouteilles est une aberration.
L’étiquette comprend déjà huit mentions obligatoires.
puisqu’une consommation excessive de tous ces aliments comporte également des risques.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
L’article cinq aborde l’étiquetage nutritionnel.
Je reviens en outre sur votre méthode, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Sur celles-ci doivent en effet figurer huit mentions obligatoires.
On voit bien les nombreuses difficultés auxquelles on s’exposerait.
Ces dispositions seraient discriminantes et stigmatisantes.
Il y a lieu, effectivement, de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ajoute que cette démarche repose sur le volontariat des producteurs et des distributeurs.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
En deux mille deux, le rapport n’était que de un à quatre.
D’ailleurs, l’Organisation mondiale de la santé réfléchit à ce sujet.
D’autres critères pourraient encore être envisagés.
Cet article permet aux industriels d’adopter ce système sur la base du volontariat.
Je tenais à donner ces éléments sur cet article relatif à l’information nutritionnelle.
La bonne alimentation passe par une information de qualité, transparente et fiable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Il est défendu.
Il faut cependant reconnaître l’inquiétude actuelle de l’industrie agroalimentaire.
Madame la ministre, vous avez évoqué un groupe de travail.
Les règles seront différentes selon les pays européens : ce sera très dommageable à notre industrie.
Si vous acceptiez cet amendement, nos industriels seraient rassurés.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Ce système a déjà été testé à de nombreuses reprises.
Elle me semble donc inutile : l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous sommes, bien entendu, favorables à l’article cinq de ce projet de loi.
Cependant, il simplifiera la lecture de ces informations ; il sera plus pédagogique.
Il est, de plus, tout à fait conforme au règlement européen.
Nous savons qu’il n’existe aucun dispositif idéal.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
» En effet, tous les produits ne sont pas identiques, nous évoquons des produits élaborés.
Il mérite d’être préservé.
Justement, la signalétique contribuera à renforcer l’excellence de la filière alimentaire française.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il y a deux aspects différents.
D’un autre côté, nous parlons de l’industrie agroalimentaire.
Le Danemark n’a plus d’abattoirs.
Je tiens donc à ce que l’information nutritionnelle soit plus claire et plus précise.
Dans l’immédiat, je vous propose de retirer cet amendement.
Laissons de côté les boissons alcoolisées qui, de toute façon, ne peuvent pas être concernées.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire l’amendement.
La perte des repères nutritionnels complique le choix du consommateur.
L’autorégulation a montré ses limites.
…s’ils ne sont ni trop gras, ni trop sucrés, ni trop salés.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
En deux mille dix, trois millions de Français étaient affectés par le diabète.
Aujourd’hui, près d’un Français sur huit est obèse dans notre pays.
Elle pèse lourd, aussi, en part de PIB.
S’il devait faire une exception, celle-ci lui serait certainement pardonnée.
Vous voulez affecter les recettes supplémentaires à l’Agence française de développement.
L’aide au développement est financée sur fonds publics ou par des dons privés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Laissons donc une certaine visibilité à ces entreprises.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La taxation proposée nuirait à un certain nombre d’entreprises de l’industrie agroalimentaire.
Cet amendement vise à augmenter le montant de la taxe sur les huiles de palme.
La production de ces huiles détruit des forêts primaires, notamment en Indonésie.
C’est pourquoi la commission a donné à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est bien vrai ! Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet l’année dernière.
La France doit-elle donner des leçons au monde entier ? C’est aussi une question récurrente.
Il s’agit d’une recommandation de santé publique.
Cela ne coûtera pas cher et cela fera du bien à la santé des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement a pour objectif de lutter contre l’obésité infantile.
Vous le savez, ces sodas apportent des calories en nombre et favorisent le surpoids.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
La nouvelle rédaction, quant à elle, paraît tout à fait adaptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je m’étais donc engagée à en rediscuter en séance publique.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
L’objectif est bien évidemment de lutter contre l’addiction aux sucres et l’obésité.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Cela s’appelle botter en touche.
En commission, on avait même eu du mal à les trouver...
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour quelles raisons ? Celles évoquées en commission.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Ce n’est pas une façon de travailler.
Aujourd’hui, cependant, cette information n’est pas donnée ou insuffisamment donnée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
C’est pourquoi je propose de compléter le quatrième alinéa de l’article L.
» J’ai évoqué les vertus de l’allaitement.
Aujourd’hui, ces dispositifs sont rares, en tout cas mal appliqués.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Je propose de renforcer la démocratie sanitaire.
Figer cela dans un article du code de la santé publique ne paraît pas nécessaire.
Une telle démarche n’est pas neutre.
Elle me semble présenter un certain intérêt, y compris sur le plan symbolique.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Au premier alinéa de l’article L.
On peut vivre longtemps sans manger, mais on ne peut pas vivre sans boire.
L’amélioration de l’hydratation serait donc un pas important pour la santé.
L’amendement est défendu.
Les amendements numéros trois cent soixante-quinze et deux mille deux cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
L’amendement est défendu.
Après le troisième alinéa de l’article L.
L’objet de cet amendement est donc de valoriser cet apport essentiel.
Le PNNS contribue à la promotion du modèle alimentaire français.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il est défendu.
Je laisse à Madame Dubié le plaisir de faire retoquer elle aussi son amendement.
Cet amendement tend à compléter l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens moi aussi.
La décision prise le neuf août deux mille quatre touche particulièrement les collèges et lycées.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Même si l’objectif peut être intéressant, la mesure n’est pas du niveau législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour les soutenir.
Cet amendement porte encore sur l’hydratation.
Il serait donc intéressant de modifier les repères nutritionnels du PNNS.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Je défends donc cet amendement, mais je ne comprends pas la position de ce gouvernement.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-deux ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens également.
Cette mesure contribue également à la prévention des maladies liées à une alimentation déséquilibrée.
Je suis perdu et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que l’amendement a été adopté en commission.
Cela contribuerait à promouvoir l’équilibre nutritionnel.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
deux mille cent trente-trois-deux ainsi rédigé :… Merci, madame Boyer.
Nous avons le texte de l’amendement.
Pour cette raison, la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour les soutenir.
Les modalités d’application de cette disposition seraient fixées par décret en Conseil d’État.
La nature des deux amendements est donc extrêmement différente.
Les contrats d’objectifs et de moyens détermineront les modalités d’application de ce principe.
Il faudrait pouvoir mettre de nouvelles ressources en parallèle.
Cet amendement paraît donc satisfait.
La commission a donc émis un avis défavorable, qui est renouvelé.
Ensuite, secteur par secteur, on verrait se multiplier les demandes.
L’avis est donc défavorable pour les quatre amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Quant aux violences faites aux femmes, le sujet n’est pas du tout le même.
Il s’agit de rééquilibrer les messages.
Merci, madame la députée.
Nous allons mettre l’amendement aux voix.
Il est rédactionnel.
De telles mesures peuvent paraître anecdotiques, mais elles permettent de promouvoir l’activité physique.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il y a beaucoup de non-dits dans ces comportements à risque.
C’est véritablement un sujet difficile que nous abordons à travers cet article.
C’est une maladie très solitaire, difficile à détecter.
L’anorexie mentale est un réel problème de santé publique.
Je ne reviendrai pas sur le taux de mortalité de cette maladie.
Mais le monde de la mode et de la beauté n’est pas seul concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement concerne encore l’anorexie, qui constitue un réel problème de santé publique.
Aujourd’hui, en tant que législateurs, nous devons agir et aller plus loin.
Ces dérives, comme le mouvement pro-ana, doivent être sanctionnées.
Il paraît aujourd’hui indispensable de sanctionner l’incitation à la maigreur excessive.
Aujourd’hui, cet amendement est soutenu par le groupe UMP.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Cet amendement de ma collègue Maud Olivier va dans le même sens.
Cet amendement vise donc à les combattre en réprimant l’incitation à la maigreur excessive.
Les dispositions actuelles du code pénal ne permettent pas d’agir efficacement contre ces sites.
Madame Carrey-Conte, vous avez exposé un certain nombre de situations.
Nous avons eu une ébauche de débat sur ce point en commission.
Avis défavorable à l’amendement numéro mille sept cent soixante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer – rapidement, s’il vous plaît.
Son champ d’action est donc vaste et englobe toutes les situations.
Je ne l’ai pas signé.
Le montant des peines, en l’occurrence, n’est pas le même.
La séance est levée.