La séance est ouverte.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
quatre cent douze-trois du code de l’environnement.
De même le deux du nouvel article L.
L’amendement propose donc de supprimer les alinéas deux et trois.
Je comprends donc en partie la préoccupation des auteurs de l’amendement.
C’est pourquoi je suggère le retrait de votre amendement.
Et à défaut de retrait, madame la ministre ? L’avis serait défavorable.
Cela va de soi.
Je le maintiens.
Elle s’est de plus dotée de son propre régime APA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
À l’alinéa onze, nous proposons de supprimer l’extension prévue à la Polynésie.
En effet, les dispositions nouvelles de l’article L.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept proposera la suppression de cette extension à la Nouvelle-Calédonie.
L’avis est donc défavorable.
Je demande donc le retrait.
Et à défaut, madame la ministre ? Je demande le retrait de ces amendements.
Défavorable, c’est évident, il me semble inutile de le préciser à chaque fois.
Restons cool… Nous sommes cool.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je le confirme, ma chère collègue.
Votre demande est donc satisfaite, madame Sage.
L’amendement vise à clarifier le texte.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
L’Agence française pour la biodiversité sera un des principaux acteurs du dispositif APA.
Elle assurera l’interaction des parties prenantes.
Elle sera en outre chargée du volet financier du dispositif et de son suivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article.
L’agriculture et la sylviculture sont essentielles au développement des PNR.
La mise en œuvre du projet de territoire s’en trouvera améliorée.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je saisis l’occasion pour rendre hommage au travail des parcs naturels régionaux.
Il s’agit de garantir la protection des paysages.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame la ministre.
Il leur est applicable.
Auray, par exemple : quinze mille habitants.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Au vu de ces explications, l’amendement est retiré.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le soutenir.
Compte tenu du nombre de ces bassins, l’objectif ne me semble pas réalisable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
– d’une telle mesure d’ici à la deuxième lecture.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Un poteau creux sur deux contiendrait des cadavres d’animaux.
Je leur adresserai un courrier en ce sens.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et mille onze.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Madame Allain, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Madame la ministre, je partage en partie vos propositions mais souhaiterais obtenir quelques précisions.
C’est l’État qui édicte la réglementation concernant les routes nationales.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a longuement débattu de cette question.
Il est très difficile de fixer des modalités permettant d’éviter l’artificialisation des sols.
Les syndicats mixtes qui gèrent les parcs sont conscients de ces difficultés.
La loi permettra de trouver des moyens de compensation.
La commission a donc repoussé cet amendement.
En outre, il pourrait freiner les aménagements et, du coup, la constitution des parcs.
Je rappelle qu’une vingtaine de parcs naturels régionaux sont en cours de constitution.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il s’agit d’une obligation de moyens, pas de résultats.
Il n’est pas de leur mission de la stopper.
Cette rédaction est assez souple, me semble-t-il, pour figurer dans la loi.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
Il s’agit ici de rendre plus intelligible notre droit.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet important.
La commission a, quant à elle, rendu un avis défavorable.
L’article L.
Nous devons parier sur l’évolution des mentalités et la prise de responsabilité.
Bravo ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est dans ce cadre que peut s’exercer cette interdiction.
La posture du groupe écologiste me surprend.
Je soutiens Madame la ministre pour que cet amendement ne soit pas adopté.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Si la concertation et la démocratie sont nécessaires, l’unanimité, c’est autre chose.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Madame Batho a excellemment rappelé l’histoire de ce texte.
Je souhaitais simplement proposer une simplification qui prenne acte de la réalité.
Ce n’est pas une posture politique mais simplement du bon sens.
Je maintiens bien évidemment cet amendement.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel numéro trois cent soixante-dix-sept de Madame la rapporteure.
Je suis saisie de plusieurs amendements tendant à porter article additionnel après l’article trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six et trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Cet amendement, que j’ai cosigné, a été déposé par notre collègue Paul Salen.
Aujourd’hui, les réserves naturelles ne sont créées que dans un intérêt écologique ou scientifique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Cet amendement tend en effet à compléter le deux de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bien évidemment, ce n’est pas pour des raisons abstraites que nous protégeons la nature.
Cet amendement tend à compléter l’article L.
Elle assure à l’échelle nationale leur représentation auprès des pouvoirs publics.
Elle rassemble notamment les gestionnaires de réserves naturelles ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-cinq et trois cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il s’agit une nouvelle fois d’un amendement de notre collègue Paul Salen.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
L’avis de ces fédérations est donc très important.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Que décidez-vous, monsieur Cinieri ? Je maintiens l’amendement.
Et vous, monsieur Sermier ? Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
trois cent trente-deux-un du code de l’environnement.
Il va donc de soi que nous sommes défavorables à un tel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-sept et trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Toutefois, cet objectif nous est apparu contestable à plusieurs titres.
Tout d’abord, l’agrément des associations est temporaire et dépend des caractéristiques du territoire.
Il n’existe donc pas de garanties suffisantes pour le permettre.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce principe est peu ou prou décrit à l’article L.
Il importe donc d’y faire explicitement référence grâce à cet amendement.
L’importance du monde de la chasse doit être reconnue.
Comme beaucoup d’autres, les chasseurs participent aussi à l’animation du territoire.
C’est pourquoi je pense qu’il faut restaurer un climat de confiance.
Sur tout le territoire, les effets politiques et économiques de la chasse sont énormes.
La chasse constitue l’un des moyens qui servent à protéger la biodiversité.
Son intérêt est reconnu au niveau des plus hautes instances et institutions.
Son intérêt est reconnu par de nombreuses instances, comme cela vient d’être dit.
Cela aurait un caractère incitatif favorable à la biodiversité.
Il nous semble important d’y faire explicitement référence.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à ces amendements.
C’est hélas exact ! Permettez-moi de vous donner lecture de l’article L.
(Sourires.)  Nous parlions des espèces invasives ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je tiens à approuver les propos de Madame la ministre.
N’inversons donc pas tout.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur de Rugy, je m’inscris en faux.
C’est vrai.
La chasse contribue donc bien à la préservation de la biodiversité.
Chacun contribue à la biodiversité.
La chasse contribue à la biodiversité, du moins à sa préservation.
quatre cent vingt-un du code de l’environnement.
Nous n’allons pas rouvrir un débat sur la chasse.
Monsieur Buisine, maintenez-vous le vôtre ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Cinieri ? Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Pourtant il n’est pas certain que son interdiction soit toujours la meilleure solution.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-deux et mille deux cent un.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il nous semble donc important de leur laisser les moyens d’agir.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Il ne serait donc pas opportun d’adopter ces amendements.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable ? C’est cela.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et mille trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Toutes ces propositions émanent de défenseurs des départements, pourtant elles se retourneraient contre les départements.
Il n’est pas nécessaire de créer des réserves relevant de celle des départements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-trois et mille deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Le Gouvernement a dans un premier temps voulu supprimer les départements, puis les a confortés.
Ils doivent pouvoir continuer de mener une telle politique environnementale, au plus près des territoires.
Notre amendement tend à compléter de la même façon que le précédent l’article L.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-neuf, cent vingt-neuf et trois cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la présidente, je souhaiterais une suspension de séance de dix minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article trente-deux bis.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Je retire donc mon amendement.
Il s’agit du même dispositif prévu à trois endroits différents.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable aux trois amendements.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Or, une réserve de biosphère peut être créée sur l’ensemble du territoire national.
Il est donc satisfait dans la nouvelle rédaction.
Il s’agit ici de l’alinéa cinq.
Le répéter n’a cependant rien de gênant.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure.
Or le texte tel que nous l’avions rédigé ne le laissait pas entendre.
C’est pour corriger cette erreur que j’ai déposé cet amendement.
Elle peut se créer.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Un EPCI, un parc, un syndicat mixte peuvent porter une réserve de biosphère.
Tout doit figurer dans la liste des structures.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Décidément, nous n’y comprenons goutte.
Cette précision n’apparaît donc pas nécessaire dans le code de l’environnement.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je l’ai défendu tout à l’heure, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Le mieux serait donc que les auteurs de ces amendements acceptent de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros cent quarante-huit rectifié et mille quatre cent cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept rectifié.
Cet amendement va un peu plus loin dans le détail.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour la même raison.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La même réponse a été opposée à plusieurs de nos amendements.
Nous aimerions savoir si nos préoccupations seront prises en compte dans celui du Gouvernement.
Pour l’instant, nous sommes un peu dans le flou.
Cet amendement va me permettre de répondre aux interrogations qui ont été exprimées.
Je vous propose donc un amendement rédactionnel qui rétablit l’article L.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
C’est un vrai sujet, dont nous parlons souvent.
cent dix-un du code de l’environnement créé par l’article deux du texte.
Trois nouvelles opérations ont été lancées en février deux mille quinze.
Elle pourra également servir, à plus long terme, à des fins de planification territoriale.
Le Gouvernement est donc très favorable à cet amendement.
Il s’agit d’un article très important du projet de loi.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis très réservée sur ce dispositif.
La compensation va en effet devenir un produit financier que l’on peut acheter.
La compensation ne doit pas obligatoirement avoir lieu sur le territoire touché.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
De fait, nous avons déjà constaté la financiarisation des opérations de compensation.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il s’agit effectivement d’un sujet très important, qui mérite que nous y travaillions.
Dans votre rédaction, vous employez les deux termes.
Vous parlez, dans le deux du nouvel article L.
Mais dans l’article L.
cent soixante-trois-deux, vous utilisez le terme de « convention ».
On voit ainsi qu’il y a une approche qualitative dans la compensation demandée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce projet de loi affirme le principe de compensation.
Pour compenser, il faut trouver des solutions.
Malheureusement, ils vont tomber si nous adoptons cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je remercie tous les intervenants.
C’est l’efficacité qui est recherchée.
Voilà ce qui fait l’intérêt de la compensation par réserve d’actifs naturels.
C’est la raison pour laquelle j’ai réécrit cet article.
Or, les résultats sont importants.
Telles sont les motivations qui ont guidé la rédaction de cet amendement.
Ce point ne pose donc pas de problème.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Le « C » de compenser suscite plutôt des inquiétudes, et à juste titre.
Ce n’est pas un risque : cela existe déjà, depuis longtemps, dans le monde entier.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Madame la ministre pourra peut-être nous éclairer, ou Madame la rapporteure, sur un point.
J’aimerais aller plus loin sur ce point.
La parole est à Madame la rapporteure.
Aux termes de mon amendement, l’article L.
» Les modalités de mise en œuvre peuvent notamment inclure des contreparties financières.
Cette solution permettrait d’éviter le boisement de terres agricoles, qui pénalise les agriculteurs.
Par ailleurs, elle représente un enjeu environnemental important.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je souhaite son retrait.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Il est défendu.
Je demande donc son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le numéro soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
En outre, la loi d’avenir agricole prévoit déjà des clauses environnementales.
Bien évidemment, il y aura des contreparties, qui seront négociées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Vous avez dit vous-même qu’il fallait faire confiance aux agriculteurs pour entretenir la biodiversité.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
C’est un faux procès que vous faites à ce texte.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Aujourd’hui, les choses se passent plutôt bien entre propriétaires et exploitants.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est lui aussi défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Tout le monde sera donc parfaitement informé de ce que cela représente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tuaiva, que décidez-vous ? Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Madame la rapporteure, je me vois dans l’obligation de réagir à vos propos.
Dans la réalité, cela ne se passe pas comme vous le dites.
D’abord, il faut une autorisation d’exploiter.
En général, l’agriculteur l’obtient à titre personnel.
Cette dimension économique est selon moi très importante.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante et quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
C’est pour nous un véritable souci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
D’abord, vous ne le savez pas.
Ensuite, je connais aussi bien l’agriculture que vous, pour plein d’autres raisons.
Je m’oppose donc à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il faudrait d’ailleurs poser une autre question.
Dans ce cadre, des questions se posent.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il peut en exister sur des biens immobiliers.
Songeons au droit de pêche, au droit de chasse, au droit de pâturage.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Un suivi semble donc indispensable.
Tel est l’objet du présent amendement.
Nous avons eu en commission une discussion assez positive sur ce sujet.
J’espère donc qu’il pourra être adopté.
L’idée est extrêmement séduisante.
Mais l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure prévoit une expertise.
Je vous propose de retirer cet amendement et de continuer à réfléchir sur ce sujet.
Je regrette vraiment que nous n’ayons pas pu avancer.
Peut-être des propositions pourraient-elles être faites d’ici à la seconde lecture.
Madame Le Dissez, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
C’est une question de sécurité juridique, tout simplement.
Or la durée des obligations dont il est question sera très largement supérieure.
Il n’y a rien de mieux, pour y parvenir, que la publicité foncière.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je suis doublement dubitatif, madame la ministre.
Ce que peut faire un texte réglementaire, a fortiori, la loi peut le faire.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cet article complique un peu plus une question déjà difficile.
Je tenais à vous le rappeler, pour que vous puissiez comprendre notre démarche.
Un certain nombre d’espèces animales et végétales sont actuellement en voie d’extinction.
Il faudra apprécier par la suite l’efficacité de ce dispositif.
C’est pour cela que nous voulons créer les zones prioritaires pour la biodiversité.
Ce dispositif pourrait par exemple bénéficier au grand hamster d’Alsace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce n’est pas tout à fait vrai.
Ce que nous rappelons, simplement, c’est qu’un certain nombre d’outils existent déjà.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, numéros cinquante-deux et quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Les dispositions de l’article L.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Ils ont été repoussés.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’assolement en commun a d’abord un objectif agricole, agronomique.
» À la limite, cet amendement n’est que rédactionnel.
Cela distendrait le lien entre les actions de chacun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je rappelle que l’assolement, c’est l’organisation des cultures sur une exploitation agricole.
Il serait donc sage d’adopter l’amendement de Monsieur Caullet.
J’espère que nous pourrons encore améliorer le dispositif lors de la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Le remembrement foncier est une procédure à finalité agricole issue du code rural.
Il ne convient donc pas de créer une nouvelle procédure de remembrement environnemental.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
cent vingt-trois-un du code rural, les mots « et forestier » par « forestier et environnemental ».
Je pense donc qu’il n’est pas nécessaire de rajouter cette mention.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Je suis tout à fait d’accord avec les arguments développés par Jean-Marie Sermier.
Cela devrait relever, tout au plus, d’une circulaire ministérielle.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
La supprimer pourrait nous éviter quelques ennuis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Le Gouvernement y est favorable.
Monsieur Caullet, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Dans ce cas, quel est l’avis de la commission, madame la rapporteure ? Favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-six.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
Quant à l’amendement numéro mille soixante, il est défendu.
Chantal Berthelot en a parlé lors de l’examen du en commission.
Il vaudrait mieux attendre son rapport et ses propositions pour nous prononcer.
Je demande à Madame Abeille de retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Madame Abeille, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Dans ce cas, quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Mais on ne peut le faire sans s’appuyer sur une étude.
La mission diligentée par la ministre était donc nécessaire.
J’ai discuté de ces amendements avec leur auteur, François-Michel Lambert.
Les chasseurs que j’ai rencontrés y sont prêts.
Mais il faut le faire raisonnablement et avec modération.
J’adhère à la proposition de la rapporteure et de la ministre.
Bravo ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Chantal Berthelot a effectivement travaillé avec François-Michel Lambert.
Si elle me suggère également de retirer ces amendements, je les retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
En conséquence, il est interdit d’y associer toute autre prescription.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Chacun s’accorde à dire que le nombre de contraintes est en progression.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article.
Ces dispositions sont finalement assez peu utilisées, peut-être parce qu’elles sont assez peu connues.
Tel est l’objet de l’amendement numéro mille cinq cent soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Il est pourtant indispensable qu’ils en bénéficient.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
D’où, évidemment, les remarques et pressions auxquelles je faisais allusion.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
En prévision de la deuxième lecture, je souhaitais obtenir plus de précisions.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il est compliqué d’arriver à le lire et à l’analyser de façon impromptue.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.