La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Quant au département, il s’impose comme la collectivité des solidarités.
Les nouveaux EPCI, ainsi redéfinis, seront créés au premier janvier deux mille dix-sept.
Ils auront plus de compétences à exercer au service des communes.
Le projet de loi adopté par la CMP contient aussi d’autres dispositions importantes.
Elles visent pour la plupart deux objectifs de nature différente.
C’est le cas pour la clarification et la spécialisation des compétences.
Et je souhaite évidemment que le Sénat fasse de même dans quelques heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous savons la richesse du débat.
Nos débats ont été longs : plus de trente jours.
Elles assureront la cohérence entre les territoires, entre métropoles et territoires ruraux.
Nous comptons sur les régions pour permettre ces innovations indispensables à la création d’emplois.
Ce sont là des avancées majeures.
Cependant, rien de tout cela ne serait possible sans solidarité.
Il faut s’en réjouir.
Mais ce n’est sans doute pas l’idéal.
En allant au-delà, nous aurions peut-être fait une loi pour vingt-cinq ou trente ans.
Là, il est possible que nous ayons à y revenir.
Nous n’oublions pas qu’il faut relever des défis.
Aujourd’hui, chaque enfant de France n’a pas accès à l’égalité des possibles.
Vous aggravez la situation ! Un point pour terminer.
C’est bien un choix.
Cela n’a pas été le choix des départements.
Mais c’est un autre débat, et c’est par là que je voudrais terminer.
Hélas ! Aujourd’hui, les dotations aux communes sont parfaitement injustes.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour le travail accompli.
L’idée directrice était de donner davantage de pouvoir aux régions.
Elle a finalement été retirée devant une campagne médiatique injustifiée à mes yeux.
C’est à notre avis une erreur.
Nous y reviendrons certainement dans les années à venir.
Je pense que c’est également une erreur et qu’il faudra y revenir.
Cette possibilité est en effet importante, en particulier pour les territoires les plus ruraux.
Ce pays est devenu un État fédéral en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le département, lui, perd cette compétence.
Les régions ont pu obtenir la compétence exclusive couvrant la totalité des interventions économiques.
C’est un signal très positif apporté aux régions.
Oui ! Il faudra y veiller dans le prochain projet de loi de finances.
La compétence économique va de pair avec cet impôt économique.
On peut toutefois regretter le recul concernant les collèges.
La question empoisonnait les rapports entre mairies depuis dix ans.
Cette modification permettra de débloquer de nombreuses situations locales.
Cependant, nous sommes parfois obligés de ne pas choisir et la rationalisation devient complexe.
On peut cependant regretter qu’il n’aille pas assez loin.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Nous regrettons cependant que la compétence en matière de transports soit intégralement déléguée aux régions.
En effet, cette instance semblait redondante par rapport aux fonctions du Sénat.
Revenons aux intercommunalités.
Après une gestation difficile, nous voici devant la naissance de cette loi.
Les perspectives pour les départements ne sont, hélas, guère plus encourageantes.
Ce sont des centralisateurs.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Nous nous félicitons de cette issue positive.
Aux départements, la cohésion sociale et la solidarité, conditions essentielles de l’égalité républicaine.
Nous nous en réjouissons.
Toutes ces avancées permettront de simplifier et de clarifier nos territoires.
La démocratie ne s’use que si l’on ne s’en sert pas.
Nous savons que cette évolution aura lieu, elle est aussi inévitable que nécessaire.
Souhaitons qu’elle se fasse dans un futur proche.
Nous aurons longuement, et parfois vivement débattu dans cet hémicycle, et au Sénat.
Ah non ! Les élus le réclament, et je l’appelle également de mes vœux.
Ce texte ne satisfait personne et, par conséquent, mécontente tout le monde.
Les arrondissements n’apparaissent à aucun moment dans la loi.
Nous espérons que ce dispositif sera déclaré inconstitutionnel.
Malgré les avancées obtenues, nous voterons contre ce texte.
Nous sommes favorables à une République décentralisée et voulons faire confiance aux élus locaux.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Pour autant, l’intercommunalité ne peut se faire de manière aussi étroitement administrative.
Des territoires divers exigent des réponses diversifiées.
Nous n’avons malheureusement pas été entendus sur ce point.
Ces dispositions manquent véritablement de cohérence.
Nous devons donc apporter des réponses diversifiées, correspondant aux différentes situations régionales.
En outre, ce projet de loi aurait dû amorcer une simplification de l’architecture territoriale.
Les compétences des intercommunalités sont étendues et renforcées.
L’intercommunalité sera de plus en plus la protectrice de nos communes.
Ils le font ensemble, se répartissant moyens et compétences.
C’est en tout cas mon point de vue.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Ces manœuvres ont conduit à un rejet du projet par quatre-vingt-quatorze pourcent des élus métropolitains.
En décembre dernier, vous faisiez adopter une nouvelle carte des régions.
Aujourd’hui, je voudrais vous faire part de ma vive inquiétude.
Or la seule réponse du Gouvernement est une nouvelle attaque contre leurs attachements vitaux.
La première raison d’être de l’intercommunalité résulte d’une nécessité : la mutualisation.
La mutualisation n’est pas une fatalité à subir, c’est une occasion à saisir.
Enfin, la troisième raison d’être des intercommunalités est la liberté.
Elle repose avant tout sur la liberté des communes à s’administrer elles-mêmes.
Nous ne tomberons pas dans ce piège.
C’est pourquoi je ne voterai pas ce texte.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, dernier orateur inscrit.
Son objectif était donc de clarifier, de simplifier et d’économiser.
Or le présent texte va totalement à l’inverse de cette ambition.
Eh oui ! Mais non ! Il instrumentalise la confusion et la complexité.
Nous avons travaillé – entre nous, madame la ministre – à un consensus.
Sincèrement, nous y avons cru ; sincèrement, madame la ministre, j’y ai cru.
Aujourd’hui, je suis très déçu.
Je le dis, car c’est choquant sur le plan de la démocratie.
De même, le report des compétences au premier janvier deux mille dix-sept nous trouble beaucoup.
Vous avez été à l’écoute pendant quelque temps, mais cela n’a pas duré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
» Il me semble que la clé est là.
» Il est temps de parler de métropole du Grand Paris.
Nous avons essayé.
Là était toute la difficulté.
On ne peut pas demander aux entrepreneurs de verser toujours plus aux collectivités territoriales.
Il y a un impôt économique, il doit aller au développement économique et aux entreprises.
Pour ma part, je m’en tiendrai là.
Je félicite ceux qui ont osé avancer, car c’est difficile, très difficile.
Nous avons en effet besoin d’une capitale.
Madame Pécresse demande à ce que la métropole du Grand Paris soit l’Île-de-France.
Ce n’est pas forcément une bonne solution.
Je m’en tiendrai là.
Quand on veut voter contre un projet, on trouve toujours des raisons de le faire.
Ce qui nous manque, c’est peut-être une vision partagée de l’avenir.
J’estime que des efforts ont été accomplis ; ils sont courageux, ils sont difficiles.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau, pour le groupe Les Républicains.
Permettez-moi simplement de vous dire que j’ai toujours été passionné par la décentralisation.
J’ai ainsi soutenu la décentralisation Mitterrand-Defferre contre l’avis de ma famille politique.
Ce n’est peut-être pas le grand soir de la décentralisation.
Nous nous en réjouissons, et nous le voterons bien évidemment.
Le groupe UDI a été très clair.
Je vous ai moi-même interrogée sur Pôle emploi, et vous m’avez répondu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
C’est ainsi que l’on avance dans une démocratie, au moyen de compromis.
C’est pourquoi nous le voterons.
Le rassemblement a eu lieu.
Un certain consensus étant apparu au sein du Parlement, nous allons y apporter notre voix.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je leur adresse des remerciements on ne peut plus sincères.
Que vous inspire cette ironie de l’histoire ? ».
Monsieur Balladur répond : « Un vif sentiment de satisfaction.
Cela signifie que nos propositions n’étaient pas mauvaises.
Merci donc à tous.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Pour toutes ces raisons, je le redis, c’est un projet de loi utile.
Il faut souligner que ce texte est en passe de régler de nombreux chantiers.
Le président Urvoas a dit hier ce qu’il convenait d’en penser.
Cela fait quinze ans que cette question, il est vrai difficile, doit être tranchée.
Le parlementaire de Saint-Barthélemy et Saint-Martin que je suis a quelques motifs de réelle satisfaction.
Madame la ministre, soyez donc remerciée pour cette juste réparation.
Avec ce texte, vous prorogez, vous adaptez, vous prolongez, vous actualisez.
Nous avons des statuts juridiques différents, des besoins différents selon nos spécificités.
Les réalités locales sont bien souvent éloignées des réalités continentales.
Ils concernent pour beaucoup d’entre eux des priorités qui nous sont propres.
Je souhaite souligner également la précision, importante, qui a été apportée au Sénat.
Ces derniers souhaitent avoir des garanties, madame la ministre.
Vous aviez soumis une proposition pour améliorer ce mode de désignation.
Ne croyez pas que nous repoussons aux calendes grecques le règlement de cette problématique.
Un vrai débat de fond a lieu sur la notion de commune associée en Polynésie.
Tels sont les deux points importants qui figurent dans le présent projet de loi.
Je pense en particulier aux extensions d’homologation pour les peines d’emprisonnement.
Un certain nombre d’amendements sont également venus améliorer la lisibilité de nos textes.
Bien entendu, le groupe UDI votera en faveur de ce texte.
Il est vrai que les statuts juridiques de nos collectivités d’outre-mer sont différents.
En tant que territoires autonomes, nous nous considérons comme des partenaires de l’État.
C’est exactement ce que les Polynésiens souhaitent dans leur relation rénovée avec l’État.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je disais donc que ce texte comportait beaucoup de mesures différentes.
Il améliore également la situation des agents non-titulaires en Polynésie française.
Les territoires d’outre-mer doivent bénéficier de marges de manœuvre importantes pour poursuivre leur développement.
Revenons donc à la réalité.
Il est aussi question de la fonction publique et des collectivités territoriales.
Nous saluons ces dispositions.
L’article deux prévoit la transformation de LADOM en établissement public administratif.
Aussi encourageons-nous le Gouvernement à ouvrir un vrai dialogue sur ces enjeux.
Dans aucune autre région d’outre-mer, le débat n’est aussi vif.
La question du désenclavement aérien est sans aucun doute plus sensible à La Réunion.
Loin de moi de méconnaître les arrière-pensées politiciennes qui prospèrent autour de la continuité territoriale.
L’égalité réelle est aussi à ce prix.
L’urgence d’une vraie réforme saute aux yeux.
Puisse LADOM, dans sa nouvelle formule, participer au désenclavement, donc au développement, de La Réunion.
Malgré tout, cet objectif « d’actualisation » m’interroge au plus haut point.
Bien évidemment, certains terrains de l’État sont susceptibles d’être utilisés dans cette perspective.
D’autres amendements devraient être adoptés.
Je tiens à rappeler brièvement l’historique.
Ces conditions devraient selon moi s’articuler autour de deux principes.
Dès lors, ne pouvant faire l’objet d’un décret, elles sont restées en suspens.
Je précise que cette disposition ne va strictement rien régler.
Telles sont, madame la ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
Je les développerai davantage au cours de l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
À l’origine il s’agissait de faire les mises à jour qui s’imposaient.
À propos de cette installation, certains bien-pensants disent tout et son contraire.
Au départ, il était également prévu de moderniser.
Le temps m’étant compté, je n’en parlerai pas plus avant.
Cet engagement n’a pas été tenu.
Rappelons également que les régions d’outre-mer exercent déjà les compétences définies aux articles L.
six cent onze-trente et un et L.
six cent onze-trente-deux du code minier ayant trait au domaine public maritime.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Les enjeux spécifiques que recouvrent nos territoires méritent que nous leur apportions une attention particulière.
François Hollande, candidat, avait promis d’y travailler.
C’est une réussite pour les consommateurs réunionnais et pour le pouvoir d’achat.
Du travail reste bien entendu à faire et des améliorations sont encore possibles.
Le projet de loi prévoit la transformation de LADOM en établissement public administratif.
C’est une réponse aux dérives constatées dans la gestion de cette institution.
Une actualisation du statut de LADOM paraît donc plus que nécessaire.
Cependant, elles rencontrent de nombreuses difficultés, par exemple en matière de délais de paiement.
C’est une différence très importante, qui n’est pas supportable pour nos entreprises.
Pour ce qui concerne les fonctionnaires ultramarins, de nombreux questionnements s’élèvent.
Trois ans après, les mesures commencent à porter leurs fruits.
Les chemins sont encore longs, mais la détermination est intacte et solide.
Comme je l’ai dit en commission, je demeure résolument opposée à cet article.
Il vous faut prendre la voie de la sagesse sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Autre avancée considérable : l’habitat indigne.
Mais nous conservons quelques petits points de débat et de discussion.
Dernier sujet extrêmement important : l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité.
Permettez-moi, madame la ministre, de considérer le cas de Wallis-et-Futuna.
Notre territoire est inquiet.
Ce texte apporte, en son article neuf, une première réponse au problème des fonctions publiques.
Cela me semble satisfaisant.
Nous savons que nous devons aussi nous réformer.
Les aéronefs qui assurent la desserte intérieure doivent être réformés.
Il nous faut dans les meilleurs délais répondre à ces exigences.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Voilà donc une revendication syndicale de dix ans qui se concrétise aujourd’hui.
Et il faut reconnaître que cette structure a eu ses succès mais aussi ses échecs.
Madame la ministre, je suis très heureux de vous revoir parmi nous.
Cette situation n’est plus acceptable et ne saurait perdurer.
On l’a bien compris : pas de cadastre, pas de fiscalité.
Cette formulation recouvre également l’entretien du clergé local.
D’avance, madame la ministre, je me permets de vous en remercier.
La discussion générale est close.
La séance est levée.