La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (numéros deux mille neuf cent cinquante-quatre, trois mille soixante-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-six portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La création est le vecteur par lequel ces êtres de culture expriment le plus efficacement d’où ils viennent, qui ils sont et ce qu’ils veulent devenir.
Le patrimoine est un trésor qu’il leur faut préserver et chérir pour l’avenir. » La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
J’avoue que j’ai éprouvé une certaine émotion à la lecture de votre amendement, si beau, si bien écrit.
C’en est presque touchant ! Cela s’apparente à une déclaration d’amour pour la culture, mais ce n’est qu’une déclaration.
Or nous sommes là pour écrire la loi.
C’est la raison pour laquelle je serais heureux que vous retiriez cet amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis est également défavorable.
Je suis moi aussi sensible à cette déclaration, mais après les discussions que nous avons eues sur le caractère nécessairement normatif de la loi, je ne puis qu’y être défavorable.
L’assemblée générale du Conseil d’État a indiqué, à l’occasion de l’examen de ce texte, que souvent ce qu’on peut considérer comme du droit symbolique devient du droit « dur ».
Selon lui, d’ici un an, l’article premier sera l’objet d’une jurisprudence abondante.
Comme le rapporteur, je suis touchée par l’intention, mais en raison du caractère non-normatif de cet amendement, je vous demanderais de bien vouloir le retirer et à défaut j’y serais défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duby-Muller ? Oui.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Le rôle de l’État, sa légitimité à intervenir et son efficacité à réguler un certain nombre de secteurs économiques sont de plus en plus remis en cause.
Cette loi constitue une réponse ferme à ce phénomène.
L’article deux, qui définit de manière précise et détaillée les objectifs politiques de cette loi, dessine une cohérence et un chemin pour l’État : protéger notre patrimoine, garantir à tous un accès à la culture et préserver la création culturelle.
Protéger notre patrimoine d’abord : cela suppose d’accompagner les collectivités qui luttent pour préserver et mettre en valeur leur territoire.
En cela, la création d’une commission nationale des cités et monuments historiques modernise notre droit et offre de nouveaux outils aux élus locaux.
Garantir à tous un accès à la culture ensuite : l’État prend ainsi ses responsabilités en matière d’accès des publics en situation de handicap aux œuvres culturelles.
L’État assurera également la promotion et la circulation des œuvres, ainsi que la mobilité des artistes et des auteurs afin qu’aucun territoire en France ne devienne un désert culturel.
Je ne reviens pas sur l’inscription dans la loi de la liberté garantie à la création artistique, évoquée dans l’article premier, qui consacre un acquis historique pour l’ensemble des artistes.
Les objectifs de ce projet de loi sont nombreux, ambitieux et attendus par de nombreux acteurs du secteur culturel.
On cite souvent le mot de Jean Jaurès, selon lequel les services publics étaient « le patrimoine de ceux qui n’en ont pas ».
Sans remettre en cause le sens de cette phrase, nous pouvons dire que les créations artistiques et architecturales sont notre patrimoine.
Les découvertes archéologiques et historiques en France constituent aujourd’hui notre patrimoine.
Assurer la diversité des formes de culture et les rendre accessibles au plus grand nombre, c’est permettre à chaque Français d’accéder à notre patrimoine commun.
Dans tous ces domaines, l’État et les collectivités locales ont un rôle à jouer, un rôle central, capital.
Grâce à ce texte, notamment à l’article deux, ils seront au rendez-vous.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous me permettrez, madame la ministre, de revenir sur la question du respect de la liberté du programmateur puisque vous m’avez interpellée sur ce point au cours de l’examen de l’article premier.
Nous avions déjà eu une discussion à ce sujet en commission et j’avais alors présenté un amendement qui a suscité un certain nombre de commentaires.
Dans la vraie vie, les adjoints à la culture et les maires se préoccupent des relations avec les programmateurs.
Parfois même, quand il n’y a pas de programmateurs, ce sont les élus en charge de la culture qui s’occupent de la programmation des équipements culturels de leur ville, sans que personne y trouve à redire.
Je dirais même plus, madame la ministre : on devrait féliciter ces élus pour le travail extraordinaire qu’ils réalisent en matière de promotion de la diffusion culturelle.
Mon amendement, que j’ai retiré et que je ne vais pas défendre ici, ne visait pas à permettre aux élus de s’immiscer dans la programmation d’une scène nationale ou conventionnée, voire de se substituer au programmateur.
Il s’agissait simplement de rendre hommage au travail accompli par des élus authentiquement convaincus de l’intérêt de la programmation culturelle.
Je voulais, par cette ultime mise au point, éclaircir le sens de l’amendement que j’avais déposé et que j’ai retiré parce qu’il prêtait à confusion.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Cette ambition est au cœur du projet de loi, car c’est là un formidable levier, notamment pour les plus jeunes, pour comprendre le monde et les autres.
Le « un pourcent » artistique de l’article trois bis répond aussi à cet enjeu.
Dès lors, il m’apparaît important que la loi fasse référence aux publics les plus éloignés de la culture, qui sont souvent aussi nos concitoyens les plus fragiles, car je reste persuadée que la création artistique est aussi un outil de démocratisation de la culture.
C’est en permettant la diffusion des œuvres artistiques et en favorisant les apprentissages tout au long de la vie que nous réussirons à intéresser tous les publics à l’art.
Nous ne le dirons jamais assez : la mixité culturelle et artistique est aussi essentielle que la mixité sociale pour préserver la cohésion de notre pays.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Cet article deux est un article important en ce qu’il énumère les objectifs et les modalités de la politique de soutien à la création artistique conduite par l’État et par les collectivités territoriales.
Les principes qui guident les politiques publiques en matière culturelle ont été précisés lors de notre discussion en commission.
Y a été réaffirmé le principe d’équité territoriale, parallèlement au principe d’égal accès à la culture.
Les subventions à la création ont été conditionnées : toute subvention au titre de soutien à la création artistique sera désormais soumise au respect des droits sociaux et des droits de propriété intellectuelle des auteurs.
La discussion en commission a ainsi permis de préciser et d’élargir les principes et les objectifs posés dans cet article et nous comptons poursuivre ce travail en défendant nos amendements au cours de cette discussion.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’article deux est important dans la mesure où il rappelle, à côté des responsabilités certes cardinales de l’État en matière de culture, celles des collectivités territoriales.
C’est en ce sens que cet alinéa est essentiel : il rappelle que cette liberté de programmation est entre nos mains.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Si l’article premier du projet de loi est une très belle consécration de la liberté de création, c’est l’article deux qui lui donne véritablement corps, en fixant le cadre de la politique publique en matière culturelle.
Aujourd’hui, en effet, rien, dans la loi, ne précise comment les villes, les départements et les régions définissent leur politique culturelle et artistique.
Grâce à ces éléments, le présent projet de loi réaffirme la place centrale de la culture et de ses acteurs dans le pacte républicain.
C’est d’ailleurs sur cet article deux que nous avons déposé une grande partie de nos amendements, afin de compléter et d’affiner au mieux les objectifs de notre politique culturelle.
Renouer avec la générosité, faire de la culture le cœur du projet politique en définissant de manière juste et précise le service public de la culture, c’est ainsi que nous parviendrons à une plus grande qualité du vivre ensemble.
Car c’est en rendant la culture et les arts accessibles à tous que l’on forme des citoyens libres et éclairés.
Et c’est ainsi que l’on fait société.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
J’ai pris l’initiative de déposer cet amendement pour satisfaire un amendement de Madame Marie-George Buffet, rejeté en commission, et qui visait à consacrer dans la loi le rôle des directions générales des affaires culturelles.
L’organisation, le fonctionnement et les missions des DRAC relevant du domaine réglementaire, je n’ai pu accepter, à mon grand regret, l’amendement de Madame Buffet.
Ce faisant, je pense satisfaire l’amendement numéro vingt-cinq de Madame Marie-George Buffet, mais également – et ainsi, le plaisir est double – l’amendement numéro cent trente-sept de Madame Genevard.
Vous savez que j’ai beaucoup défendu la place et le rôle des DRAC, notamment dans le cadre des réflexions sur la réorganisation des services de l’État dans le contexte de la réforme territoriale.
Demain, comme aujourd’hui, les DRAC resteront les interlocuteurs privilégiés et directs des collectivités territoriales pour la mise en œuvre des politiques de l’État dans chaque territoire, et aussi pour la bonne coordination des politiques culturelles au niveau territorial.
Vous l’avez rappelé : en commission, j’étais réticente, comme vous, à inscrire le rôle et l’organisation d’un service déconcentré dans la loi, puisqu’il me semblait que cette précision relevait du pouvoir réglementaire.
Mais, comme vous vous y étiez engagé, auprès notamment de Madame Marie-George Buffet, vous avez recherché la formulation la plus adaptée pour surmonter cette difficulté.
Je crois que vous avez atteint votre objectif, qui est notre objectif commun.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Cet amendement est tout à fait utile, car je sais que certaines régions exercent des pressions pour que les DRAC deviennent des services régionaux de la culture.
En réaffirmant la responsabilité de l’État dans cet article deux, nous rappelons également que les DRAC sont absolument essentielles.
Et je tiens à le dire avec force, alors même que je suis d’une région que l’on appelle la Bretagne.
Un jacobin breton, c’est chose rare ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
L’article deux définit les missions communes de l’État et des collectivités pour mettre en œuvre une politique de service public en faveur de la création artistique.
Or il n’y aurait pas d’efficacité de l’État sans les fonctionnaires.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur, d’avoir déposé cet amendement, qui me permettra de retirer mon amendement numéro vingt-cinq.
Je pense que nous devrions tous ensemble rendre hommage aux fonctionnaires de la République.
Absolument ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je me souviens du débat que nous avons eu en commission : vous aviez alors repoussé l’amendement de Madame Buffet pour des raisons que vous venez d’expliciter, mais qui ne l’avaient pas été à l’époque.
Comme cet amendement me paraissait très pertinent, j’avais demandé à Madame Buffet l’autorisation de le reprendre : tel est l’objet de mon amendement numéro cent trente-sept, qui n’est pas tout à fait identique au vôtre, monsieur le rapporteur.
Contrairement à ce qu’a pu dire notre collègue Valérie Corre, je ne pense pas qu’il y ait un repli de l’État en matière de services déconcentrés de la culture.
Ce n’est pas ce qu’elle a dit ! La légitimité de l’État en la matière ne me semble pas remise en cause.
Au contraire, elle est plébiscitée, et je fais observer qu’elle l’est des deux côtés de l’hémicycle.
Pas tant parce que ce sont des fonctionnaires – ce serait un autre débat – mais parce qu’ils sont les garants de principes qu’ils savent, mieux que personne, défendre.
Excellent ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement revient sur la question de la diffusion, mais ne la pose pas exactement dans les mêmes termes que dans notre discussion sur l’article premier.
Je propose de compléter l’alinéa un de l’article deux en y insérant la notion de diffusion.
Et j’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas tout à fait du même débat que celui que nous avons eu à l’occasion de l’intervention de notre collègue Michel Pouzol.
L’artiste peut certes créer et choisir de détruire son œuvre, mais la collectivité ou la puissance publique qui choisit d’encourager la création doit en même temps, et c’est légitime, se préoccuper de sa diffusion : ce n’est pas la même chose.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
L’excellent amendement numéro quatre cent soixante-deux du Gouvernement, que nous allons bientôt examiner, ne pourra que vous satisfaire, madame Genevard, car il crée un alinéa spécifique, visant à garantir la liberté de diffusion artistique.
Je vous proposerai donc de retirer votre amendement, car celui du Gouvernement défend avec encore plus de force votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les mots sont importants.
L’amendement que vous évoquez, monsieur le rapporteur, concerne la liberté de la diffusion artistique : il prolonge donc le débat que nous avons eu au sujet de l’article premier.
Mais ce n’est pas de cela que je parle ici : mon amendement concerne l’organisation de la diffusion, ce qui n’est pas la même chose.
Par conséquent, l’amendement du Gouvernement ne satisfait pas plus pleinement ma préoccupation, comme vous le dites : il répond à un autre problème.
Vous, vous évoquez la liberté de la diffusion, celle-là même qui garantit par exemple la contemplation sereine de l’œuvre d’Anish Kapoor.
Mon amendement, lui, porte sur la capacité de la puissance publique à organiser la diffusion des œuvres.
J’y insiste : ce n’est pas le même sujet.
Il s’agit certes toujours de la diffusion : c’est le même mot, mais pas le même enjeu.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Genevard, votre amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Cet amendement tend à substituer au mot « talents » les termes « pratiques culturelles » à l’alinéa trois de l’article deux.
Le terme « talents » induit une notion de choix, qu’il est assez difficile d’admettre.
Comment l’État peut-il identifier des talents ? D’après son décret d’attribution, la mission du ministère de la culture et de la communication est de favoriser la création des œuvres d’art et de l’esprit, le développement des pratiques et des enseignements artistiques.
La notion de « talents » pose à mon sens un grand nombre de questions, et ce que nous devons offrir aux artistes me semble être exprimé de manière plus concrète au cinq° : il s’agit de soutenir les artistes, les auteurs, les professionnels.
Je vous propose donc de revenir aux termes du décret d’attribution du ministère, en faisant référence à des « pratiques artistiques ».
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas avoir très bien compris le sens de cet amendement : c’est d’ailleurs la raison pour laquelle la commission lui a donné un avis défavorable.
Tout d’abord, une référence explicite aux pratiques culturelles figure déjà à l’alinéa quatre.
Par ailleurs, le renouvellement des talents a un sens : je suis d’ailleurs étonné que vous stigmatisiez cette notion de « talents », vous que je sais si attaché au mérite.
Je me suis rendu au printemps dernier à Vire, dans le Calvados, pour assister à une très belle manifestation visant à promouvoir des artistes de musique classique.
L’événement s’appelle « Jeunes talents normands », et c’est une référence.
Je suis vraiment surpris de cet amendement, venant de vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je partage bien sûr votre préoccupation de rappeler, parmi les objectifs des politiques culturelles, la nécessité de développer et de renouveler les pratiques culturelles.
Cette idée est d’ailleurs développée à plusieurs reprises dans l’article deux.
Ici, la notion de talent vise autre chose.
Le ministère de la culture, vous l’avez rappelé, a pour rôle de favoriser le développement et le renouvellement des esthétiques et d’accompagner les artistes dans l’approfondissement de leur démarche artistique.
C’est en réalité la seule façon pour notre pays de demeurer aux avant-postes de l’innovation et de l’émergence des grandes aventures artistiques.
Aujourd’hui, quatre générations d’artistes sont à la tête d’institutions de création, de production et de diffusion.
Nous avons des artistes de talent aux deux bouts de la chaîne de vie, qu’il s’agisse des grandes figures de l’histoire de la création artistique ou de jeunes talents qui seront les Patrice Chéreau de demain.
Il est de notre responsabilité que la jeune création, sous toutes ses formes, parvienne à tracer un sillon artistique de rayonnement national et international et que nous permettions aux talents de transmettre leur regard sur notre société.
J’ai également réussi à obtenir des moyens nouveaux pour deux mille seize en vue de soutenir ces objectifs et mettre en place des dispositifs qui répondent aux attentes très concrètes de nos jeunes créateurs.
Voilà ce que vise le mot « talents », tel qu’il est inscrit à l’alinéa trois.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous l’amendement ? Monsieur le rapporteur, l’alinéa quatre vise à « favoriser la liberté dans le choix par chacun de ses pratiques culturelles » : la notion de pratiques culturelles y est donc utilisée de manière tout à fait différente.
Si je suis très attaché, comme vous, au talent, ce qui me gêne, c’est la notion d’art d’État ou celle de labellisation que nous retrouvons à l’alinéa trois.
J’avais déposé un amendement en ce sens, que j’ai dû retirer au titre de l’article quarante, car il aurait créé une dépense supplémentaire pour l’État.
Le présent amendement cible le danger de voir l’État s’arroger le droit de détecter ou plutôt d’identifier les talents.
Toutefois, je suis prêt à le retirer.
Tant mieux ! La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La notion de talent, à l’alinéa trois, n’est pas liée à la qualité du talent mais à la potentialité de l’artiste ou du créateur : il vise l’individu qui porte l’acte de création tel que l’évoque l’alinéa un.
Il est important que cette nuance apparaisse également à l’alinéa trois.
Monsieur Freud n’est pas loin ! Monsieur de Mazières, confirmez-vous le retrait de l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Un débat a eu lieu en commission sur la nécessité d’introduire ou de ne pas introduire la liberté de diffusion artistique à l’article premier.
Si, comme le rapporteur, je souhaite conserver à cet article la concision qui fait sa force, je crois toutefois important de souligner que la liberté de diffusion constitue un objectif essentiel des politiques publiques en faveur de la création artistique.
Le passé récent que nous avons eu l’occasion d’évoquer révèle les difficultés que les créateurs rencontrent parfois à montrer leurs œuvres telles qu’ils les ont conçues et réalisées, ou, plus simplement, à trouver l’espace pour toucher le public.
La priorité des collectivités publiques doit être de faire en sorte que la création artistique soit diffusée et vue par le plus large public possible, notamment lorsqu’il s’agit d’œuvres difficiles d’accès ou d’une esthétique plus confidentielle.
La rencontre avec le public est au cœur des dispositifs des politiques culturelles : c’est elle qui permet le développement de l’émergence artistique, l’emploi et la structuration des entreprises culturelles.
C’est elle aussi qui favorise le développement des pratiques culturelles des Français et l’attachement de nos concitoyens à la culture et aux artistes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été en mesure d’examiner cet amendement très récent.
À titre personnel, et sans reprendre le débat approfondi que nous avons eu dans l’hémicycle, je suis très favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, je tiens à vous poser une question qui n’est pas tendancieuse mais vise simplement à satisfaire ma curiosité.
Avec un tel amendement, y aura-t-il matière à interdire le spectacle de Dieudonné ? La parole est à Madame la ministre.
Votre question aborde un sujet tout à fait différent.
Vous le savez, les maires, qui sont responsables de l’ordre public dans leur ville, peuvent demander l’interdiction d’un spectacle en vue de préserver cet ordre public, d’assurer la protection des mineurs ou pour tout autre motif inscrit dans la loi.
Le spectacle de Dieudonné a été interdit à plusieurs reprises pour différentes raisons, notamment le risque de trouble à l’ordre public, motif susceptible de recours devant le juge administratif, et l’incitation à la haine raciale déjà jugée comme telle par les juges judiciaires.
Telles sont les bases sur lesquelles un maire peut aujourd’hui interdire un spectacle.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
S’agit-il d’une liberté de diffusion artistique totale ? La parole est à Madame la ministre.
Cet amendement a exactement le même objectif que les amendements présentés par votre groupe affirmant que la création artistique et sa diffusion sont libres.
Cet amendement affirme donc qu’un des objectifs de la politique culturelle est de garantir la liberté de la diffusion artistique dans les mêmes termes que les amendements que vous avez présentés à l’article premier.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt-quatre et cent cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement numéro cent cinquante-trois fait l’objet du sous-amendement numéro quatre cent soixante.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir les deux amendements.
Ces deux amendements – l’amendement numéro cent cinquante-trois est un amendement de repli – visent à souligner le rôle du service public pour assurer la diversité de la création et la diffusion culturelle.
La mobilisation du service public est nécessaire du fait que la liberté de création ne peut être assurée dans la jungle du tout-marchand ou de la mise en concurrence.
Ce serait reconnaître les missions de l’audiovisuel public que d’inscrire son rôle dans le texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante à l’amendement numéro cent cinquante-trois, et donner l’avis de la commission.
Je tiens à souligner le travail co-constructif, comme dirait Madame Attard, entre Madame Buffet et moi-même.
La commission sera donc naturellement favorable à l’amendement numéro cent cinquante-trois sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même proposition que le rapporteur.
Le Gouvernement souscrit à la préoccupation de Madame Buffet : c’est la raison pour laquelle il demande le retrait de l’amendement numéro vingt-quatre au profit de l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Nous sommes bien au cœur des missions du service public de la culture, qui est de défendre les esthétiques et les expressions, notamment les plus fragiles ou qui peineraient à trouver un soutien sans l’intervention des pouvoirs publics.
Le service public des arts, de la culture et de l’audiovisuel est un service rempart du vivre ensemble et de la défense des expressions les plus minoritaires ou les plus fragiles.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je me range aux propositions du rapporteur et de Madame la ministre.
C’est pourquoi je retire l’amendement numéro vingt-quatre et souscrit au sous-amendement présenté par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’amendement numéro trois cent un fait directement référence à la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles de l’UNESCO de deux mille cinq – nous avons récemment fêté ses dix ans.
La diversité des expressions culturelles étant un des éléments primordiaux de cette convention, il me semble important de l’inscrire dans l’article deux, d’autant que cela nous permettrait de renforcer la dimension internationale du présent texte.
Il ne s’agit pas d’être nostalgique ou de regarder les dix dernières années, mais de s’inscrire dans une perspective, puisque le sous-titre de ce rapport d’information est : « Que vive la diversité culturelle à l’ère numérique ! ».
Je ne peux donc que me réjouir de cet excellent amendement de Michel Pouzol et de ses collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen, auquel la commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Toutefois, comme l’a souligné Monsieur Pouzol, la diversité des expressions culturelles est un élément central de la convention de l’UNESCO.
C’est pourquoi je souscris à cette proposition.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent trente et un, trois cent soixante-dix rectifié et cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente et un et trois cent soixante-dix rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cet amendement a vocation à reconnaître les pratiques amateurs.
À notre sens, ce droit fondamental protège la diversité culturelle.
Il est facteur de créativité, permet la transmission d’un patrimoine culturel venant parfois du fond des âges et favorise l’émergence des talents.
Il reconnaît que les activités artistiques ainsi pratiquées sont sources de développement personnel, mais également de lien social, ce qui est très important dans le cadre de certaines pratiques culturelles exercées en groupe.
Enfin, certaines pratiques culturelles ne sont aujourd’hui exercées que par des amateurs.
Cette reconnaissance des pratiques amateurs à l’article deux figurait dans l’avant-projet de loi mais avait disparu du projet de loi adopté en conseil des ministres.
En commission, suite à l’adoption de l’article onze A relatif à la reconnaissance des pratiques amateurs, Monsieur le rapporteur et Madame la ministre se sont engagés à revenir sur cette question en séance.
Cet amendement vise donc à mentionner les pratiques amateurs dès l’article deux du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix rectifié.
Je rejoins les propos de mon collègue Molac.
Cet amendement vise à reconnaître le droit pour chaque personne d’exercer une pratique artistique individuellement ou en groupe – en d’autres termes, une pratique amateur.
Ce droit fondamental protège la diversité culturelle, est facteur de créativité, favorise le développement personnel et crée du lien social sur les territoires, particulièrement en milieu rural.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
J’avais présenté cet amendement en commission, mais Monsieur le rapporteur m’avait demandé de le suspendre, en quelque sorte, dans l’attente de l’examen d’un amendement portant article additionnel avant l’article onze relatif à la définition des pratiques amateurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Effectivement, ces trois amendements, dont les deux premiers sont identiques, poursuivent le même but : prendre en compte les pratiques amateurs parmi les objectifs fixés par l’article deux.
C’est assez logique dans la mesure où l’article onze A, adopté en commission suite au vote d’un amendement du Gouvernement, consacre pour la première fois ces pratiques amateurs dans la loi.
De ce fait, la commission a donné un avis favorable aux amendements identiques numéros cent trente et un et trois cent soixante-dix rectifié.
En cohérence, elle demande le retrait de l’amendement numéro cent trente-quatre de Madame Genevard ; à défaut, l’avis sera défavorable.
De manière tout à fait exceptionnelle, madame la présidente, permettez-moi de proposer une rectification orale extrêmement simple des amendements identiques de MMonsieur Molac et Le Roch, afin de leur donner plus de force.
Le Conseil économique, social et environnemental y a d’ailleurs fait une mention appuyée dans son avis sur le projet de loi.
Comme lui et comme vous, je pense que les pratiques amateurs sont primordiales pour favoriser l’émancipation de la personne et l’accès de tous à la culture.
Il est fondamental de le souligner : c’est la première fois qu’une loi reconnaîtra la pratique amateur, qui est extrêmement importante puisqu’elle concerne douze millions de nos concitoyens.
Il était absolument indispensable de reconnaître et de valoriser les pratiques de ces artistes amateurs.
Personne ne l’avait fait jusqu’à présent ! Nous avons une chance historique, même si des concertations ont eu lieu et s’il n’est pas forcément facile de trouver un point d’équilibre.
Les artistes amateurs sont très inquiets ! Ces douze millions de personnes et ces dizaines de milliers d’associations, qui emploient souvent elles-mêmes des salariés ou des artistes professionnels, constituent le terreau du développement de la pratique artistique et de la défense de la culture.
Elles sont donc extrêmement importantes.
J’ajoute que ces amateurs sont également souvent le public fidèle des institutions culturelles, des salles de théâtre et de concert, des musées : ainsi, en encourageant la pratique amateur, c’est une sorte d’écosystème de la culture que nous confortons.
C’est pour cette raison que j’ai souhaité défendre, à l’article deux, « la liberté dans le choix par chacun de ses pratiques culturelles et de ses modes d’expression artistique ».
Je le répète : je suis favorable aux amendements identiques numéros cent trente et un et trois cent soixante-dix rectifié.
Quant à l’amendement numéro cent trente-quatre, je demande à Madame Genevard de bien vouloir le retirer.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
Pour la clarté de nos débats, je demanderai d’abord aux auteurs des amendements identiques numéros cent trente et un et trois cent soixante-dix rectifié s’ils acceptent la rectification proposée par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous acceptons cette rectification, madame la présidente.
Les mots que le rapporteur souhaite supprimer pouvaient se justifier par la reconnaissance progressive, par l’UNESCO, d’un certain nombre de pratiques culturelles immatérielles, en particulier des cultures populaires qui ont longtemps été un peu oubliées et se rappellent maintenant à notre souvenir.
Cependant, si nous obtenons satisfaction sur d’autres points du projet de loi, comme le rapporteur nous l’a indiqué, nous acceptons la rectification proposée.
Dans notre rédaction initiale, la pratique amateur était liée aux pratiques culturelles immatérielles alors qu’effectivement, ces notions peuvent être évoquées dans un cadre beaucoup plus large.
Monsieur Le Roch, acceptez-vous également la rectification proposée par le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je veux dénoncer une mauvaise manière de Monsieur le rapporteur.
De la part de Monsieur Bloche, cela m’étonnerait ! Oui, une mauvaise manière.
Avec le sourire et la courtoisie que nous lui connaissons, mais une mauvaise manière quand même.
Ah non, vous ne pouvez pas dire cela ! En commission, la question de la reconnaissance des pratiques amateurs a été portée par notre groupe.
L’idée a été acceptée par Monsieur le rapporteur et confirmée par Madame la ministre.
On nous a demandé de suspendre notre amendement en vue de le représenter en séance publique, ce que nous avons fait, sur la base de la proposition qui nous a été faite.
La reconnaissance des pratiques amateurs n’a émergé ni dans le discours de Madame la ministre, ni dans celui de Monsieur le rapporteur, ni dans celui de nos chers collègues écologistes.
Or, aujourd’hui, on nous demande de retirer notre amendement qui serait satisfait par d’autres.
C’est ce que j’appelle une mauvaise manière.
Le procédé est parfaitement inélégant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment ça ? Plusieurs députés du groupe Les Républicains ont levé la main pour demander la parole.
Je la donnerai à Monsieur Herbillon et à Monsieur de Mazières, car on ne peut pas toujours permettre l’intervention de trois orateurs.
C’est pour m’exprimer sur cet amendement que je participe à la séance de ce soir ! Je suis sûr, mon cher collègue Le Fur, que vous aurez bien d’autres d’occasions de vous exprimer lors de la suite de nos débats.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je vous remercie, madame la présidente, de me donner la parole ! Je soutiens l’amendement numéro cent trente-quatre et je suis également étonné du procédé, comme ma collègue Annie Genevard l’a excellemment expliqué.
C’est un procédé dont nous n’avons pas l’habitude ! Au cours de la discussion au sein de notre commission, monsieur le président-rapporteur, vous nous avez demandé de reporter à la séance publique l’examen de notre amendement.
Nous sommes d’accord sur l’objectif – personne ne conteste la légitimité de cet amendement, qui a été cosigné par deux cents députés.
À vos yeux et à ceux de Madame la ministre et de nos collègues de la majorité, cet amendement a peut-être l’immense inconvénient d’être proposé, horresco referens, par des députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette méthode est vraiment curieuse : je demande donc à Monsieur le rapporteur de se raviser.
Il existe des façons plus élégantes de travailler sur un texte, en commission comme dans l’hémicycle, alors que le sujet fait consensus.
Et qu’un engagement a été pris ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Ce qui nous réunit ici est tout de même infiniment plus important que les bonnes ou les mauvaises manières, l’élégance ou l’inélégance supposées.
Adoptons donc l’amendement de Madame Genevard ! Il y avait là une omission qui aurait pu devenir une vexation.
Félicitons-nous collectivement… De la bonne idée que nous avons eue et que vous n’avez pas eue ! …de ce succès, qui répond très positivement aux demandes de celles et ceux qui œuvrent pour la création dans le cadre de pratiques amateurs.
Vous devriez respecter les droits d’auteur ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Pour la suite de nos débats, il conviendrait que nous adoptions une sorte de code moral.
Cela fait deux fois que je lève la main pour demander la parole, madame la présidente.
J’ai même cru que vous aviez un torticolis et que c’était la raison pour laquelle vous ne l’aviez pas vu.
Or je voulais rebondir sur l’intervention extrêmement importante de Franck Riester.
Je n’ai pas pu le faire alors que j’avais levé la main en temps utile.
C’est vrai.
Je commence à être fatigué de lever le bras pour rien.
Et voilà que maintenant, nous n’avons plus le droit de parler (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)...
La preuve que si ! …puisque votre collègue vice-président, Marc Le Fur, n’a pas le droit de prendre la parole après moi.
Ce ne sont pas des manières… C’est le règlement ! …d’autant moins que je suis toujours, vous le savez fort bien, extrêmement courtois et que je m’applique à ce que nous puissions travailler ensemble.
À propos de ce qui vient d’être dit, on pourrait avoir l’impression qu’il s’agit d’une querelle d’école, mais tel n’est pas le cas.
Il s’agit du respect d’un engagement.
Au cours des dix-huit heures de travail en commission, nous avons toujours fait preuve de bonne volonté – j’ai ainsi accepté que vous réécriviez nombre de nos propositions.
Mais en l’occurrence, la situation est différente.
Il s’agit de votre engagement, monsieur le rapporteur et de celui de Madame la ministre à l’égard d’une de nos collègues.
C’est une question de morale publique.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Et je souhaiterais, madame la présidente, que vous n’ayez pas toujours le regard tourné vers la majorité comme si nous n’existions plus.
Ce n’est pas sain comme méthode de travail.
Très bien.
Monsieur de Mazières, vous venez clairement de mettre en cause la présidence.
Cela aussi, c’est une mauvaise manière.
Je rappelle que le règlement de l’Assemblée ne prévoit en aucun cas que trois députés d’un même groupe interviennent sur un seul et même amendement.
C’est tout à fait possible.
On faisait cela avant vous ! La dynamique d’un débat exige parfois que la présidence fasse preuve d’un peu de souplesse et distribue plus largement la parole.
Mais en aucun cas, je ne peux donner la parole à tous ceux qui la demandent au sein d’un même groupe.
Au moins, regardez dans notre direction.
J’essaie de faire la part des choses.
J’interroge du regard, ou par écrit, le porte-parole du groupe… En l’occurrence, c’est moi ! En tout état de cause, monsieur de Mazières, si j’avais appliqué strictement le règlement, vous n’auriez pas eu la parole.
Je vais demander une suspension de séance.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je l’avoue sincèrement : je ne comprends rien à ce soudain échauffement.
J’ai également fait référence à votre amendement, madame Genevard.
On me demande de le retirer ! Vous ai-je interrompu, madame Genevard ? Lors de la réunion au titre de l’article quatre-vingt-huit qui a eu lieu à quatorze heures trente, nous avons, avec les présents,… Nous ne sommes pas tous franciliens.
…examiné ces trois amendements.
J’ai été amené, et je croyais vous faire plaisir (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Écoutez, madame Genevard.
Je croyais vous faire plaisir en retenant la rédaction qui pouvait le mieux vous convenir, à savoir celle de nos collègues Molac et Le Roch, puisqu’ils font explicitement référence… Vous avez tort de rire, madame Genevard.
Je n’ai vraiment pas envie de rire ! Moi, je ricane ! Nous écrivons la loi, c’est une affaire sérieuse et ce que je dis là est sérieux.
Nos collègues Molac et Le Roch, de façon fort opportune ont fait référence en ce domaine des pratiques amateurs – et c’est essentiel – aux initiatives territoriales.
Je les en remercie.
Je sais combien les initiatives territoriales sont fondamentales à vos yeux – vos interventions en attestent –, au point d’y avoir consacré un rapport budgétaire dans lequel vous avez fait part de vos observations très fines à ce sujet.
Vous rendant, dans cet hémicycle, à vous et à votre groupe, l’initiative d’inscrire les pratiques amateurs à l’article deux, je propose que nous adoptions de préférence la rédaction de Monsieur Molac et de Monsieur Le Roch.
En intégrant les initiatives territoriales, celle-ci répond à une de vos préoccupations majeures.
Comme nous écrivons la loi, nous devons l’écrire de la manière la plus complète qui soit.
En vous répondant ainsi, je voudrais lever toute idée d’une quelconque mauvaise manière.
En tant que rapporteur, j’essaie de concilier toutes les bonnes initiatives quelle que soit leur origine.
Je rappelle qu’en commission, nous avons adopté des amendements de la majorité comme de l’opposition.
Pas les miens.
Et lors de la réunion au titre de l’article quatre-vingt-huit, j’ai donné des avis favorables à certains de vos amendements.
De tels faits ne peuvent que balayer toute accusation de sectarisme à mon égard.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Et c’est pourquoi vous essayez de trouver d’autres formules.
On n’en est pas encore à l’article onze A.
Revenez demain ! Je suis là ce soir, monsieur Urvoas.
Seul Monsieur Le Fur a la parole.
L’article deux est un article de principe, un article symbole dans la mesure où il fixe les grands axes de la politique culturelle.
Il me semble important, dès cet article, de préciser que la politique culturelle a pour objet de valoriser les œuvres et les spectacles interprétés dans une langue régionale en usage en France.
Les langues de nos régions font partie de notre patrimoine et la Constitution, dans son article soixante-quinze-un reconnaît cette réalité objective.
Il s’agit de le dire de manière solennelle dans l’article de principe – nous aurons l’occasion de le décliner dans d’autres articles.
En tout état de cause, il importe de l’affirmer dès le départ.
On sait bien que la politique culturelle est essentiellement ou trop souvent une politique parisienne.
Pour éviter de tomber dans ce piège – et chacun conviendra que c’est nécessaire –, il faut préciser dès maintenant que nous engageons le débat dans un esprit ouvert à l’égard des langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement car son adoption est conditionnée à la ratification de la Charte des langues régionales et à la révision de la Constitution.
Je prononce ces phrases presque définitives en présence de Monsieur Urvoas, le président de la commission des lois, ce qui me donne de l’assurance.
(Sourires.) Très bien.
Quel argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais revenir sur la remarque par laquelle Monsieur Le Fur a commencé son intervention, puisqu’il semble s’intéresser très fortement à la question des pratiques amateurs.
Il ne « semble » pas s’y intéresser.
Il s’y intéresse ! C’est récent ! La commission des affaires culturelles vous aurait très volontiers accueilli, monsieur Le Fur, au moment où, au nom du Gouvernement, j’ai présenté l’amendement qui reconnaît et fixe le cadre des pratiques amateurs.
Cet amendement inquiète.
J’observe que cette querelle de paternité ou de maternité s’agissant des amendements précédents révèle une convergence de points de vue sur la nécessité de reconnaître cette pratique amateur.
Je rappelle que c’est le Gouvernement qui est à l’origine de l’article onze A.
En effet.
C’est le Gouvernement qui, depuis plus d’un an, a organisé des concertations et préparé la rédaction de cet amendement.
Cet amendement inquiète ! Il faut donc replacer les choses dans leur contexte.
La ratification de la Charte permettra d’atteindre les objectifs de développement, de préservation et de promotion des langues régionales y compris dans le domaine artistique et donc, de satisfaire votre demande.
Dans l’attente du débat sur la révision constitutionnelle, j’émets un avis défavorable à l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Deux remarques, madame la ministre.
Premièrement, si nous soutenons l’amendement de notre collègue Annie Genevard, c’est pour qu’il soit placé au bon endroit dans la loi.
Il reconnaît que la pratique amateur est importante, mais il est différent de votre article onze A, lequel pose beaucoup de questions comme notre collègue Marc Le Fur vient de le rappeler à l’instant.
On sait très bien que votre article onze A posera des problèmes tant aux artistes amateurs que professionnels.
Beaucoup de problèmes.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitions insérer un alinéa à l’article deux tendant à reconnaître et à soutenir les pratiques amateurs.
Cet article pose en effet un principe général, contrairement à votre article onze A, qui inquiète tous les milieux artistiques.
Deuxièmement, je ne comprends pas les arguments que vous avancez pour refuser l’amendement de notre collègue Marc Le Fur.
À juste titre, vous insistez sur la notion de diversité.
Vous avez du reste, madame la ministre, prononcé ce mot à plusieurs reprises dans votre discours.
Sinon, donnez-nous des raisons objectives.
La référence à la Charte des langues régionales ne constitue pas un motif recevable : nous sommes dans le cadre d’une déclaration de principe.
En l’occurrence, ce principe est la défense des langues régionales.
Madame la présidente, je souhaiterais intervenir.
Je vais mettre aux voix l’amendement trente et un.
J’imagine que vous y êtes favorable, monsieur Le Fur.
S’il en est ainsi, nous allons faire un rappel au règlement ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Par cet amendement, nous rappelons que les échanges culturels ne doivent pas toujours se faire dans le même sens et avec les mêmes interlocuteurs.
Il faut veiller à trouver un équilibre à l’échelle planétaire, ce qui correspond du reste à un avis du Conseil économique, social et environnemental sur le projet de loi.
Tel est le but de notre amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Nous souhaitons en effet procéder à un rappel au règlement car nous avons… Au titre de quel article ? De l’article cinquante-huit, cher collègue.
Depuis tout à l’heure se pose un problème que nous n’avions pas connu jusqu’à présent.
Nous avons tous le droit de nous exprimer dans cette assemblée.
Il s’agit d’un principe de base et j’aimerais que nous le respections ensemble.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En outre, nous venons d’adopter à l’initiative de Michel Pouzol un amendement faisant référence à la convention de deux mille cinq sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Je comprends aussi votre préoccupation, madame la députée, et considère comme vous que les échanges entre les cultures et la circulation des œuvres comme des artistes sont constitutives de toute démocratie.
Néanmoins, je considère comme Monsieur le rapporteur que l’alinéa onze de l’article deux présente une portée universelle qu’il me semble important de maintenir et qui satisfait d’ores et déjà votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Nous proposons d’insérer après l’alinéa onze l’alinéa suivant : « favoriser l’accès à la culture dans le monde du travail ».
En effet, en matière de développement de nouveaux modes d’accès à la culture, le monde du travail demeure un champ assez peu exploré.
L’action des comités d’entreprise se réduit malheureusement trop souvent à une simple fonction de billetterie, sans véritablement faire œuvre de sensibilisation ni promouvoir une offre culturelle pourtant vecteur de cohésion sociale comme d’épanouissement personnel au sein de l’entreprise.
Tout comme l’école, le monde du travail peut favoriser l’accès à la culture de l’ensemble de nos concitoyens, en particulier ceux qui en sont le plus éloignés pour des raisons d’ordre économique et social.
Favoriser quotidiennement la rencontre avec la création et les œuvres d’art est l’une de mes priorités.
La rencontre avec l’art, c’est aussi la rencontre avec les artistes dans la vie quotidienne, à l’école et dans l’espace public mais aussi dans les entreprises.
Je souhaite non seulement favoriser la présentation d’œuvres issues des collections patrimoniales sur les lieux de travail mais aussi, plus largement, encourager la rencontre avec la création et les artistes de notre temps dans l’entreprise.
Ainsi, nous avons exposé l’année dernière un tableau de Fernand Léger dans des usines Renault.
Je partage donc pleinement votre attente et les objectifs de votre proposition, monsieur le député, et suis par conséquent favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, cet amendement s’inscrit dans le droit fil des travaux que notre commission a menés en accord avec notre collègue Jean-Patrick Gille.
Il a pour objet de favoriser la mutualisation des moyens dédiés à la protection sociale de personnels relevant des différentes formes de l’intermittence dans le triple domaine de la culture, de la création et du spectacle.
Il s’agit de donner un signal fort, une impulsion en faveur de la mutualisation des moyens dévolus à la protection sociale de ces populations, une politique source d’économies d’échelle et de meilleures performances, il en existe des preuves.
Je sais que vous connaissez bien ce sujet, madame la ministre.
L’amendement s’inscrit dans la continuité des travaux que nous avons menés et mérite d’être retenu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a compris la préoccupation qu’expriment dans cet amendement Christian Kert et ses collègues.
Il s’agit de créer un guichet unique dédié à la protection sociale des artistes-auteurs.
La commission a néanmoins repoussé l’amendement qui doit se trouver ailleurs qu’à l’article deux.
La création d’un guichet unique n’est pas un objectif de politique culturelle et doit, sous réserve d’examen, faire l’objet d’un article en tant que tel.
Nous sommes d’accord pour discuter d’une réforme du régime de sécurité sociale des artistes-auteurs mais pas dans le champ de l’article deux.
À défaut d’un retrait, l’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, monsieur le député Kert, la réforme du régime de sécurité sociale des artistes-auteurs fait actuellement l’objet d’une concertation avec l’ensemble des organisations professionnelles des artistes-auteurs, des diffuseurs et des sociétés d’auteurs.
L’objectif de cette concertation est de simplifier, moderniser et améliorer le fonctionnement du régime et les droits des artistes-auteurs afin d’instaurer comme vous le souhaitez un système plus efficace au profit d’une population souvent précaire.
Certaines attentes que vous exprimez dans l’amendement trouvent déjà satisfaction dans les pistes retenues par le Gouvernement sur la réforme du régime des artistes-auteurs.
Les deux organismes agréés, AGESSA et Maison des artistes, ont depuis deux mille dix une direction commune qui a engagé la mutualisation des moyens, notamment en matière informatique.
Un système d’information unique sur ce régime sera mis en place, ce qui permettra d’améliorer à la fois le service rendu aux artistes-auteurs et aux diffuseurs par la dématérialisation des informations sur la situation des comptes et l’efficacité de la gestion.
Comme vous le savez aussi, l’idée d’un guichet unique pour le recouvrement des cotisations de retraite fait l’objet de discussions avec le régime complémentaire, le RAAP.
La convergence des régimes complémentaires visée par l’amendement constitue en effet un objectif de cohérence et d’économie de gestion.
Je vous propose donc de faire aboutir cette importante réforme pour l’ensemble des artistes-auteurs concernés.
Il n’est pas utile de mentionner ces pistes opérationnelles au niveau de la loi et en particulier de l’article listant les grands objectifs de la politique culturelle de l’État et des collectivités territoriales.
Le mieux est de les mettre en œuvre, ce que j’ai d’ailleurs entrepris de faire depuis plusieurs mois en concertation avec les acteurs.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Force nous est de vous faire confiance, madame la ministre.
Nous retirons donc cet amendement, dans l’attente de voir nos préoccupations prises en compte : si elles ne l’étaient pas, nous nous en remettrions à l’intelligence des sénateurs ou déposerions, en deuxième lecture, un nouvel amendement que, cette fois, nous maintiendrions.
(L’amendement numéro deux cent quarante-sept est retiré.) La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement est, si l’on peut dire, à double déclic.
Il importe que la politique de service public en faveur de la création artistique profite à tous les acteurs de la création et non aux seuls auteurs, et que soit également tenu compte des droits voisins.
En effet, l’objectif d’un partage équitable de la valeur entre les ayants droit et les intermédiaires de l’Internet concerne tous les maillons de la création, qu’il s’agisse des auteurs, des artistes ou des producteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet excellent amendement : parler de la propriété intellectuelle revient à parler du droit d’auteur et des droits voisins.
Comme nous le verrons ultérieurement, le médiateur de la musique pourra d’ailleurs être saisi pour les litiges relatifs aux droits voisins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La question du partage de la valeur intéresse aussi, dans le contexte de la révolution numérique, les artistes interprètes et les producteurs, également concernés par les débats européens sur le droit d’auteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Cet amendement, qui avait fait l’objet de longs échanges en commission, vise à associer le public au dialogue : entendons par là les usagers de la culture, comme il existe des usagers des services publics, de la SNCF ou de France Télévisions.
Or on oublie toujours de les intégrer à la concertation.
Cet amendement plaira sans doute à Monsieur de Mazières, qui s’est penché sur un thème similaire dans une partie ultérieure du texte.
En tout état de cause, le public ne doit pas être tenu à l’écart de la concertation et du dialogue.
Tel est bien le sens, d’ailleurs, de l’alinéa quinze, qui mentionne explicitement les « collectivités publiques […], les organisations professionnelles, le secteur associatif et l’ensemble des acteurs de la création ».
Cette formulation très générale me semble englober le public, mais une mention explicite a peut-être le mérite de la clarté.
De fait, la décision publique ne se conçoit plus sans une implication forte des publics concernés dans la concertation.
J’émets donc bien volontiers un avis de sagesse.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement.
L’amendement, qui s’insère logiquement dans l’article deux, comprend deux parties : l’une relative à la préservation, au soutien et à la valorisation des métiers d’art ; l’autre, à leur enseignement et à la transmission des savoir-faire aux jeunes générations.
Ces métiers, indispensables à la réalisation de bien des œuvres et à leur sauvegarde, couvrent de très nombreux domaines de la création, dont on peut citer quelques exemples significatifs.
Il y a quelques années, l’ensemble des toitures du Mont-Saint-Michel ont été refaites par des ardoisiers capables de travailler les pans d’ardoise.
De tels métiers deviennent très rares.
Il en va de même pour le petit patrimoine avec les chaumiers, qui savent cultiver, ramasser, traiter et poser les toits de chaume.
Sans lithographes, point de lithographies ; sans « petites mains », point de grands couturiers ; sans gâte-sauce, point de grands chefs.
On pourrait multiplier les exemples.
Nous devons en tout cas assurer la transmission de ces métiers en voie de disparition.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
En l’état, la disposition proposée n’est pas du niveau législatif mais réglementaire.
C’est là, en effet, un élément substantiel du patrimoine immatériel français.
Je suis donc heureuse que nos débats en commission aient permis l’inscription de cet objectif à l’alinéa dix-sept, et je souscris à l’intention de Sophie Dessus de renforcer le texte par une mention explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous, sans doute, madame la présidente, je suis bien entendu sensible à toute mesure susceptible d’assurer la consécration législative des métiers d’art, si présents dans nos circonscriptions.
Cependant, l’amendement modifie l’alinéa dix-sept, lui-même introduit par un amendement de Sophie Dessus voté en commission.
La nouvelle rédaction ne réduirait-elle pas la portée de celle issue, à votre initiative, des travaux de la commission ? À vous de voir, donc, étant entendu que nous vous suivrons si vous optez pour votre amendement sous-amendé par le Gouvernement.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Il convient de chercher un consensus, comme vous savez si bien le faire, monsieur le rapporteur.
Il n’y a évidemment pas lieu d’inscrire dans la loi ce qui n’a pas à y être : je suis donc la ministre sur son sous-amendement.
Ne pourrait-on cependant rédiger ainsi la fin de l’alinéa : « préservation, au soutien et à la valorisation des métiers d’art et de leurs savoir-faire » ? La question de la transmission restera entière, mais peut-être intéresse-t-elle un autre ministère que celui de la culture.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La « valorisation » n’inclut-elle pas la « préservation » et le « soutien » ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous propose, par souci de simplicité, de voter l’amendement de Madame Dessus et le sous-amendement du Gouvernement : nous reviendrons sur les savoir-faire en seconde lecture.
Quel savoir-faire, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je veux à mon tour souligner l’intérêt de cet amendement que nous soutiendrons.
Les métiers d’art sont une tradition importante de notre pays.
Il serait préférable d’introduire la notion de « savoir-faire », mais celle de « valorisation » la sous-entend un peu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Avec mon collègue Michel Herbillon, nous avons été saisis par les photographes agents publics d’un problème qui tient au fait qu’un service public ne peut s’affranchir du respect des droits d’auteur.
La meilleure solution consistant à calibrer cette disposition en fonction de la mise en œuvre d’une politique de service public en faveur de la création artistique, nous proposons de l’inscrire à l’article deux de la loi.
J’observe, madame la ministre, que si le décret d’application du régime dérogatoire au droit d’auteur institué par la loi du premier août deux mille six avait été publié, nous n’aurions peut-être pas à y revenir.
Pour dire les choses plus clairement et plus simplement, des actes de commerce sont passés entre services publics et photographes, et l’ordre n’y règne pas.
Nous tenons une occasion soit de vous inciter, madame la ministre, à prendre enfin ce décret, soit à faire entrer dans la loi cette nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant essayé d’être juste, elle ne pouvait refuser un amendement de Monsieur François de Mazières, qu’il a précédemment défendu, et accepter cet amendement numéro deux cent quarante-six de MMonsieur Christian Kert et Michel Herbillon.
L’article deux – je le rappelle s’il le faut – ne contenait pas, dans la version initiale du projet de loi, de référence aux droits d’auteur et aux droits voisins.
Toutefois, à la suite des apports des uns et des autres, l’objectif de protection du droit d’auteur en général a été réaffirmé aux alinéas six, huit et quatorze.
Je ne vois donc pas l’intérêt de compléter l’alinéa dix-huit qui est relatif à la liberté de programmation artistique.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Cette disposition de portée très large englobe toutes les déclinaisons du droit d’auteur.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de faire figurer cet objectif une seconde fois au même article.
Je suis donc défavorable à l’amendement, car je le considère comme satisfait par la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre raisonnement que je suis tout à fait prêt à entendre.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais donc examiner le décret dont il est question pour voir, monsieur Kert, s’il est effectivement possible de répondre à votre préoccupation.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement, Monsieur Kert ? Oui.
L’amendement numéro vingt-cinq ayant été retiré par Madame Marie-George Buffet, la parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je retire également cet amendement, puisque Monsieur le rapporteur, dans sa prévenance à satisfaire nos demandes, a déposé un amendement qui de fait, sur le fond, rend le nôtre sans objet.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Cet amendement vise à encadrer, sur le modèle de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un relative à la liberté de la presse, les abus éventuels de la liberté de création artistique.
L’article onze de la déclaration des droits de l’homme de mille sept cent quatre-vingt-neuf consacre la libre communication des pensées et des opinions comme l’un des droits les plus précieux de l’homme.
Il dispose que « Tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi.
» Il convient donc de préciser quelles formes pourraient prendre les abus de cette liberté de création artistique.
L’exercice est certes délicat, mais la question a déjà été résolue dans la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
Tel est donc l’objet de l’amendement, sachant que le Gouvernement a lui-même, par trois fois – en deux mille douze, en deux mille treize et en deux mille quatorze – tenu à renforcer la répression des abus de la liberté de presse.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère que ma réponse fera plaisir à notre collègue Michel Piron… Je rappelle qu’il n’est pas nécessaire de préciser que la liberté de création doit, naturellement, respecter le droit.
Pas plus que la liberté d’expression, la liberté de création artistique, qui en constitue une modalité particulière, n’est absolue.
Et c’est heureux.
L’affirmation de la liberté de création artistique, que nous avons consacrée à l’article premier, vise donc à inviter le juge à tenir compte de la spécificité de l’expression artistique.
Elle ne remet pas en cause des limites qui, évidemment, continueront de s’appliquer : c’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, j’entends, bien évidemment, votre préoccupation d’encadrer ce que vous qualifiez d’abus possibles de la liberté de création artistique.
Mais comme vous le reconnaissez vous-même, l’exercice est très délicat, et je crois dangereux, en la matière, de bouleverser les équilibres.
La Cour européenne des droits de l’homme a déjà eu l’occasion, dans ses arrêts, de rappeler, comme je l’indiquais tout à l’heure, qu’il faut examiner avec une attention particulière toute ingérence dans le droit d’un artiste à s’exprimer.
Si nous sommes attachés, au travers de cette loi et comme nos débats l’ont montré, à empêcher la censure et l’auto-censure, cela ne veut pas dire, comme vous le suggérez, que d’autres principes constitutionnels ne s’appliqueraient pas.
Il ne faut pas amalgamer deux débats qui sont très différents : les créateurs ne sont pas, plus que les autres, des citoyens au-dessus des lois.
Comme toute liberté, la liberté de création artistique n’est en effet pas et ne sera pas absolue.
Elle sera, comme la liberté d’expression, mise en balance avec d’autres principes, également de nature constitutionnelle, que le rapporteur vient de rappeler.
Son articulation avec les autres droits, nécessaire dans une société démocratique, sera l’affaire du juge : il n’est pas besoin pour cela de modifier le droit.
En outre, les limites posées à la liberté de la presse, que vous évoquez, sont intimement liées à la place que la presse joue dans la société ainsi qu’à son rôle d’information et de diffusion publique.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
En affirmant l’autonomie de la liberté de création artistique, la loi en reconnaît aussi la spécificité et c’est bien de cela dont nous discutions tout à l’heure.
Les décideurs ou les juges devront l’apprécier lorsqu’ils imposeront des limites aux libertés artistiques, tant dans l’acte de création que dans sa rencontre avec un public.
Le recours à l’imaginaire, la distanciation produite par la représentation de la fiction comme le point de vue du poète sont des éléments intrinsèques à la création qui doivent être pris en compte.
Je crois que c’est véritablement la force d’une société que de croire en ses artistes, c’est sa grandeur aussi d’avoir confiance dans le regard libre qu’ils nous invitent à porter sur l’avenir.
Par conséquent, je porte un avis défavorable sur l’amendement.
Est-ce Madame Genevard qui répond ? C’est bien mon droit ! Non : relisez le règlement.
Je vous donne néanmoins la parole.
Je vous remercie, madame la présidente, comme je remercie mon collègue François de Mazières.
Il s’agit d’une certaine façon d’un amendement d’appel, car il invite à réfléchir à cette question qui ne peut être seulement tranchée du point de vue du droit.
Il peut nous conduire à nous interroger sur ce que seraient les limites à la liberté de création, tout en reconnaissant le caractère très compliqué de ce débat.
Lors de la défense de la motion de rejet préalable, notre collègue Christian Kert a évoqué L’enlèvement au sérail spectacle auquel il a assisté cet été à Aix-en-Provence.
Celui-ci comportait notamment la reconstitution d’un camp de Daech ainsi que des simulacres de décapitation.
Cela amène tout de même à s’interroger sur les limites à poser à l’acte de création.
Sur ce point, j’aimerais madame la ministre, avoir votre sentiment.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais répondre très précisément sur L’enlèvement au sérail dont Christian Kert a déploré les choix lors de la représentation à laquelle il a assisté à Aix-en-Provence.
Le metteur en scène transposait Mozart dans la barbarie de ce siècle : c’est sa liberté de créateur que de se positionner par rapport à cette proposition.
Pour mémoire, s’agissant de la mise en scène, Bernard Foccroulle, le programmateur, et Martin Kušej, le metteur en scène, s’étaient mis d’accord sur quelques aménagements servant en tout état de cause la dramaturgie.
Les points qui pouvaient choquer le public – les décapitations des héros, qui de toute façon s’accordaient mal avec le livret, et les drapeaux ostentatoires qui pouvaient en évoquer d’autres – avaient été supprimés de la mise en scène.
Autant dire qu’ils se sont, l’un comme l’autre, retrouvés sur la liberté de création qui s’articule avec la non incitation à la haine.
Effectivement, certains choix de mise en scène pouvaient perturber ou choquer le public.
Le metteur en scène lui-même a décidé d’aménagements afin de tenir compte de l’impact que pouvait avoir sa mise en scène.
C’est une parfaite illustration de la manière dont la liberté de création et la liberté de programmation ont pu se concilier pour proposer une mise en scène qui protège également l’ordre public.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il vise à voir reconnaître par l’État le rôle des collectivités territoriales et de leurs groupements dans le développement de la culture dans notre pays et à mentionner le soutien que l’État peut leur apporter.
Il me semble donc que le moins que l’on puisse faire dans ce texte est de reconnaître l’apport des collectivités territoriales et de leurs groupements à la vie culturelle de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? La première partie de votre amendement, madame Genevard, vise à reconnaître le rôle des collectivités territoriales et de leurs groupements dans le soutien à la création artistique.
Vous avez donc satisfaction.
En outre, l’alinéa quinze fait référence au dialogue et à la concertation entre l’État, les collectivités et l’ensemble des acteurs.
Quant à la seconde partie, elle sera satisfaite par la mise en place par voie réglementaire d’un observatoire de la création artistique et de la diversité culturelle.
Je pense que vous pouvez y voir une réponse à l’avis budgétaire que vous nous avez présenté il y a un ou deux ans, qui visait justement à mieux connaître les politiques culturelles conduites par les collectivités territoriales et leurs groupements.
Parce que la première partie est satisfaite, parce que la seconde est d’ordre réglementaire, la commission n’a pas retenu cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rejoins pleinement, madame la députée, lorsque vous rappelez l’engagement des collectivités territoriales en faveur de la culture.
Cinquante ans de décentralisation ont montré combien c’était grâce au soutien des collectivités publiques dans leur ensemble que la culture se développait dans les territoires, les collectivités territoriales étant les principaux financeurs.
Cette compétence partagée qu’est la culture est rappelée avec force dès le début de l’article deux, qui affirme très clairement la solidarité de l’État, des collectivités territoriales et de leurs groupements pour le soutien et le développement de la culture.
Je partage également votre constat de la nécessité d’améliorer les outils de connaissance et d’observation afin d’apprécier plus finement l’apport des collectivités territoriales et de leurs groupements mais aussi de l’État au développement culturel.
Au-delà même, cet article jette les bases d’une observation partagée qui permettra de mieux appréhender les politiques culturelles mises en œuvre par les pouvoirs publics.
Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne partage pas l’analyse que vous faites de cet amendement.
L’article deux dispose que l’État, les collectivités territoriales et leurs groupements définissent et mettent en œuvre une politique de service public en faveur de la création artistique.
Or le deux de mon amendement prévoit une observation précise des politiques culturelles conduites par les collectivités.
Ce n’est pas équivalent.
Je ne peux donc pas retirer pas mon amendement et je ne comprends pas pourquoi, puisque vous souscrivez à ces deux principes, vous ne pouvez pas l’accepter.
Absolument ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
L’article deux bis du projet de loi, introduit en commission à l’initiative de notre rapporteur, Patrick Bloche, répond tout à fait aux préoccupations actuelles des acteurs et des élus en charge des affaires culturelles.
Il prévoit que le président de la conférence territoriale de l’action publique, la CTAP, inscrit obligatoirement chaque année à l’ordre du jour de cette conférence la politique en faveur de la création artistique, compétence partagée, consacrée dans la loi NOTRe.
Cet ancrage législatif rappelle que l’ensemble des élus territoriaux ont entre leurs mains l’avenir du développement culturel de notre pays et doivent poursuivre la décentralisation culturelle dans le dialogue avec les services déconcentrés de l’État.
Rappelons que la culture est portée à plus de soixante-dix pourcent par les collectivités locales.
Les communes, les départements, les régions ainsi que, désormais, les groupements de communes sont des acteurs majeurs du financement public de la culture en France.
Ils engagent dans ce domaine des crédits plus de deux fois supérieurs au budget du ministère de la culture.
Le conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel, placé auprès de la ministre chargée de la culture et regroupant des représentants de l’État, des représentants des associations et fédérations de collectivités, ainsi que des personnalités qualifiées, a connu récemment un regain d’activité.
Il répond au besoin exprimé par les collectivités d’une plus grande formalisation du dialogue avec l’État dans le domaine culturel.
Or les collectivités, mais aussi les acteurs du secteur culturel, soulignent la nécessité d’une déclinaison de ce conseil au niveau territorial.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à ne pas voter les amendements présentés par Monsieur Lionel Tardy, qui souhaite supprimer cette disposition réintroduite dans l’article deux bis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Vous me permettrez d’abord de faire une remarque qui n’a rien à voir avec le texte, madame la présidente.
Que les conférences territoriales d’action publique soient obligées de traiter une fois par an des questions culturelles me paraît être une bonne chose.
Il eût été moins performant de mettre en place une commission parce qu’il aurait fallu en avoir un grand nombre et, surtout, on aurait écarté les décideurs de la préoccupation culturelle.
Cet article est donc intéressant en ce qu’il transforme la culture en une ardente obligation.
Concernant les écrans, monsieur Rogemont, il y a un problème de fonctionnement et tout est bloqué, d’autres l’avaient remarqué avant vous.
Il faut les éteindre ! Nous allons le faire et je vous remercie d’avoir été aussi attentif à ce problème… Néanmoins, rassurez-vous.
Vos collègues qui sont dans leurs bureaux peuvent suivre la séance normalement, tout comme vous, puisque vous avez la feuille jaune sous les yeux… La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf, qui tend à supprimer l’article deux bis.
Il y avait un piège à éviter avec ce projet de loi, c’était de tomber dans le bavardage, les débats sans portée concrète et les commissions.
Or, malheureusement, avec l’article deux bis, on est en plein dedans.
Plusieurs arguments m’incitent à demander la suppression de l’obligation de débattre au moins une fois par an de la création artistique au sein de la conférence territoriale de l’action publique.
Premièrement, cette conférence a pour but de réunir les collectivités pour qu’elles donnent leur avis sur des documents, notamment sur des schémas régionaux.
C’est en tout cas ce que la loi NOTRe a considéré.
Deuxièmement, rien n’interdit à cette conférence de débattre de ce qu’elle veut car chacun de ses membres peut proposer l’inscription à l’ordre du jour de questions complémentaires.
Troisièmement, prévoir une fréquence obligatoire me paraît aller à l’encontre de la libre administration de cette conférence, sachant qu’il est écrit noir sur blanc dans le code des collectivités territoriales qu’elle organise librement ses travaux.
Pour toutes ces raisons, je vous invite donc à supprimer l’article deux bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je souhaiterais que nous puissions nous en tenir au compromis trouvé en commission.
Effectivement, l’article deux bis correspondait à un souhait assez unanime de l’ensemble des membres de la commission de voir les sujets culturels évoqués au moins une fois par an dans le cadre des CTAP.
Je crois important que les élus puissent se saisir des enjeux liés à cette compétence partagée qu’est la culture.
Il a été rappelé à plusieurs reprises au cours de ces discussions à quel point le rôle joué par les collectivités territoriales en matière de politique culturelle était essentiel et devait être reconnu.
Je crois que c’est un bon compromis et qu’il faut s’y tenir.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne serai pas moins royaliste que le roi et je voterai cet amendement.
Cela dit, je m’attendais à une autre objection un peu plus formelle de membres de la commission des affaires culturelles.
Nous parlons de compétences partagées.
Ce sont les suites de la loi NOTRe, je le rappelle, qui n’est pas si vieille que cela.
Il s’agit aujourd’hui de la culture mais il y en a trois et le problème se posera de toute façon.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Par cet amendement, je vous propose donc de supprimer cette différence, d’harmoniser les rédactions et de les mettre au sein du même article car la loi NOTRe est déjà suffisamment illisible comme cela.
Par ailleurs, je pense qu’il serait judicieux de préciser, au cours de la navette parlementaire, sur quoi pourra porter ce débat, dans le cadre de la politique en faveur de la jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est faiblard ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il s’agit du même débat.
C’est pourquoi je propose de nouveau que soient créées des commissions culturelles permanentes associant l’État, les élus des collectivités concernées, les organismes d’associations culturelles et professionnelles, ainsi que les représentants de la société civile.
Puisqu’il n’y a que trois compétences partagées, ma proposition ne conduit en rien à multiplier les commissions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons largement eu ce débat en commission, et Madame Buffet y a participé.
Entre ces deux solutions, nous avons opté pour l’inscription obligatoire à l’ordre du jour des CTAP.
De ce fait, nous n’avons pas retenu la création d’une commission culture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet soulevé par Madame Buffet a fait l’objet de nombreux débats, notamment dans le cadre de la loi NOTRe, mais également lors des discussions en commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La compétence culture est une responsabilité partagée.
À ce titre, il est primordial que dans les territoires les politiques culturelles fassent l’objet d’une discussion régulière entre les collectivités territoriales et l’État.
La commission a précisément adopté un amendement du rapporteur permettant que les CTAP débattent au moins une fois par an de la politique en faveur de la création artistique.
C’est un point essentiel, parce que, comme l’a dit le rapporteur, cela signifie que les politiques culturelles seront abordées par l’ensemble des élus des CTAP.
Sur ces bases, je crois préférable que nous laissions les CTAP s’organiser librement, puisqu’elles ont la faculté de créer des commissions pour l’une ou l’autre des politiques publiques mises en œuvre dans les territoires.
Il appartient donc en premier lieu aux élus et aux exécutifs des collectivités territoriales, membres de la CTAP, en toute responsabilité, de se saisir de cette faculté.
Il est de leur responsabilité de s’organiser de telle manière que ce débat ait lieu, qu’il s’agisse de la création artistique ou, plus largement, de toute autre question ayant trait aux politiques culturelles.
Aussi je propose que nous en restions au compromis issu de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Nous proposons dans cet amendement d’ajouter à l’alinéa deux, après le mot « création », les mots « et de la diffusion ».
La commission culture de la CTAP, en réunissant l’ensemble des acteurs intéressés par les créations artistiques, que ce soient les communautés de communes, les agglomérations, les métropoles, les conseils départementaux, l’État et la région, se penchera sur la création artistique dans les régions.
Il me semble donc normal d’évoquer concomitamment la question de la diffusion des œuvres sur le territoire de la région.
C’est pourquoi je souhaite que nous complétions l’alinéa deux.
Cela est d’autant plus important aujourd’hui que les crédits en faveur de la culture sont plus instables, plus menacés et plus compliqués à mobiliser et que, de ce fait, le partenariat entre les collectivités en sera d’autant plus nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avions considéré que la création artistique intégrait la diffusion et cet amendement avait reçu un avis défavorable.
Les débats en CTAP auraient ainsi trait à l’ensemble des leviers d’action des pouvoirs publics.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de revenir sur cet article, mais, à la lumière des propos du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze portant article additionnel après l’article deux bis.
Cet amendement revient sur la question de la création d’une commission culture spécialisée au sein de la CTAP.
Vous nous avez dit que vous abandonniez ce principe au profit d’un examen une fois par an des problématiques culturelles.
Toutefois, il faut bien voir ce que signifie la création d’une commission spécialisée.
Il faudra donc que les élus travaillent ensemble.
Or, s’il n’existe pas dans ces immenses régions une obligation de rencontre, d’autant que les élus viendront d’horizons politiques différents, cela ne se fera pas.
C’est faux ! C’est pourquoi il était utile d’avoir une commission spécialisée.
Pour avoir présidé pendant plusieurs années la fédération des élus à la culture, je peux vous dire que cette obligation de rencontre est une très bonne chose, en ce qu’elle permet de travailler sérieusement.
Les arguments qui nous ont été donnés ne sont donc pas véritablement pertinents.
Par ailleurs, madame la ministre, en répondant à Madame Buffet qui proposait une mesure assez équivalente, mais en élargissant la commission beaucoup plus que nous, qui voulons la centrer sur les élus responsables, vous avez dit que vous aviez proposé les pactes culturels.
Il est tout de même temps de mettre les choses au clair ! Votre idée n’est pas mauvaise en termes de communication, au moment où les finances locales sont massacrées par les ponctions de l’État...
Dans la nuance ! Mais en réalité, vous ne pouvez signer ces pactes culturels qu’avec très peu de communes, puisque rares sont celles qui reçoivent des aides importantes de la part de l’État.
Ma propre ville, qui n’est pourtant pas petite, ne reçoit quasiment aucun financement de l’État.
Les pactes culturels sont une bonne idée de communication, mais dans la pratique ils ne veulent pas dire grand-chose.
La vraie problématique, c’est la baisse des dotations aux collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec ce que j’ai dit sur l’amendement présenté par Madame Buffet, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que j’ai données tout à l’heure.
Il faut laisser le soin aux élus membres de la CTAP de s’organiser librement, comme le prévoit la loi NOTRe.
Je tiens à préciser que le château de Versailles est l’un des établissements le plus soutenu par le ministère de la culture.
Ce domaine fait beaucoup pour le rayonnement touristique de la ville.
C’est vrai ! Feindre d’ignorer l’investissement que cela représente pour le ministère de la culture ne me paraît pas très juste, monsieur de Mazières.
Je parlais des financements que l’État accorde aux communes ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La deuxième phrase de l’alinéa deux m’a fait réagir.
L’État propose des labels avec un cahier des charges et sans doute des subventions ; mais j’ai l’impression qu’une fois qu’il a accordé ce label, il va se comporter en dirigeant de la structure labellisée.
Si j’en crois cet alinéa, la nomination d’un dirigeant d’une structure labellisée devra faire l’objet d’un agrément du ministère de la culture.
Pour une structure publique, cela peut se concevoir ; or, cela pourra également concerner des personnes ou des associations privées.
Une telle immixtion dans une structure de droit privé n’est ni acceptable ni légitime.
Il est logique de vouloir surveiller ce qui est fait lorsque l’on verse des subventions importantes ; mais il n’est même pas question de cela ici.
Labellisation ne doit pas signifier prise de contrôle.
C’est pourquoi il faut supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis quelque peu surpris, monsieur Tardy, par votre amendement parce que vous remettez totalement en cause la logique même de l’article trois, lequel vise évidemment à prévoir des contreparties à la labellisation.
Dès lors, la labellisation est évidemment une démarche cohérente pour que le label soit la contrepartie d’un projet artistique et culturel porté par une personne qui a vocation à assurer la direction de l’établissement.
Vous remettez en cause la logique même de la labellisation alors que je rappelle que celle-ci existe déjà du fait de deux circulaires.
Nous inscrivons les labels dans la loi, leur donnant ainsi une consécration législative.
Par conséquent, rien ne changera, sinon qu’il y aura un plus grand souci de transparence, d’égalité femmes–hommes et de renouvellement des générations.
La labellisation ainsi réaffirmée dans la loi donnera des capacités d’intervention, au nom de l’intérêt général, plus importantes pour l’État et pour les collectivités territoriales.
Ce sera particulièrement utile.
On attend, une fois encore, le dérapage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tardy, les institutions culturelles qui bénéficient d’un label incarnent la décentralisation menée par le ministère de la culture depuis bientôt cinquante ans, en partenariat avec les collectivités territoriales.
Ces établissements sont en effet des acteurs essentiels du développement de la création, de la production et de la diffusion sur l’ensemble du territoire, et aussi des instruments irremplaçables du renouvellement et de l’innovation artistiques.
Aujourd’hui, nous avons près de trois cents établissements labellisés, répartis dans toute la France.
Ils reçoivent presque deux cents millions de crédits de la part de l’État, ce qui représente quasiment un tiers du programme dédié à la création artistique géré par le ministère de la culture.
Ce ne sont pas des sommes négligeables.
Certes, cette politique concerne pour une très grande majorité des structures de droit privé, dont le projet de création et de diffusion artistiques a été reconnu d’intérêt général et national.
C’est pourquoi l’État a décidé ensuite de les soutenir.
Le label est donc une reconnaissance nationale du travail exceptionnel mené par ces structures.
Je défendrai d’ailleurs d’importantes mesures nouvelles dans le projet de loi de finances pour finaliser l’an prochain ce plan.
Le processus de nomination à la tête de ces lieux est lié à la labellisation.
Le choix du directeur ou de la directrice constitue un élément essentiel de la réussite et du rayonnement des projets culturels portés par ces structures.
Le cadre juridique de l’intervention de l’État méritait donc d’être sécurisé en étant inscrit dans la loi.
Tel est l’objet de cet article : il prévoit une politique nationale en direction de structures généralement privées qui assument des missions nationales ou territoriales dans les domaines du spectacle vivant ou des arts plastiques en direction du public.
Je souligne que l’expertise de l’État est un élément essentiel de la labellisation et qu’elle a lieu à la demande desdites structures et des collectivités territoriales.
C’est un élément essentiel de notre politique partenariale avec les collectivités.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Étatisation ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la ministre, il y a tout de même un point important à souligner concernant ces labels : tel que rédigé, l’article propose un dispositif vraiment unilatéral.
Il est proposé un cahier des missions et des charges mais sans qu’il soit même envisagé que celui soit opposable à l’État dans le cadre d’une responsabilité contractuelle.
Cela me frappe énormément.
Il s’agit uniquement de fournir des moyens qui vont permettre à un établissement de faire la politique prévue par l’État à travers le cahier des missions et des charges.
Cet article crée donc un déséquilibre.
Sa rédaction aurait vraiment dû mettre en évidence qu’il s’agit d’un échange contractuel, d’autant plus que vous prévoyez que la demande de labellisation peut aussi provenir d’une collectivité territoriale.
Or, aujourd’hui, ce qui menace l’évolution de la culture, on le voit bien, c’est qu’il y a de moins en moins d’argent, y compris au niveau de l’État.
Je ne voudrais pas que celui-ci s’arroge le droit de mener une politique distribuant les bons points sans qu’il soit prévu qu’il mette les moyens pour que la structure puisse obtenir de bons résultats.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
On marche sur la tête.
Vous n’avez, madame la ministre, qu’à donner une liste des personnes à recaser dans chaque région et tout ira plus vite.
Je ne comprends vraiment pas cette atteinte à la liberté au bénéfice de personnes de droit privé.
Sa nomination fait l’objet d’un agrément du ministre chargé de la culture.
Nous imposons avec cet article une logique de projets face à la logique des personnes.
Derrière le projet, il y a évidemment une personne, mais le projet prime, et c’est le souci de transparence qui en découle qui a amené à rédiger ainsi l’article trois.
Vous savez qu’il reste sur ce point encore du chemin à faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
On sait que, dans l’immense majorité des cas, les élus locaux sont extrêmement satisfaits par l’intervention du ministère, qui contribue ainsi à expertiser avec eux les profils envisagés pour la direction d’établissements qui constituent des structures culturelles majeures de leur territoire.
Cela donne une assise nationale aux nominations.
Je note à cet égard que les candidats viennent bien souvent de toute la France.
Par conséquent, votre souhait, monsieur le député, que la contribution financière de l’État soit matérialisée dans des documents fournis aux structures labellisées sera réalisé au niveau réglementaire.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je ne comprends pas l’acharnement de Monsieur Tardy contre cet article.
Aucune institution, qu’elle soit unipersonnelle ou collective, ne peut obtenir le label sans l’avoir demandé.
Celles qui veulent être entièrement libres n’ont donc qu’à ne pas le réclamer.
Mais je sais que l’administration compétente s’y emploie, aidé en cela bien sûr par les Directions générales des affaires culturelles, les DRAC.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je trouve très intéressante l’intervention de notre collègue Marcel Rogemont parce que l’inscription des labels dans la loi aurait pu vous conduire, madame la ministre, à vous interroger sur quelques questions de fond.
Tout d’abord, il y a la question des conditions d’attribution ou de retrait des labels.
En effet, on parle toujours de l’attribution, mais jamais de l’éventualité du retrait.
Cela se produit.
Si les missions ne sont pas remplies convenablement, les structures resteront-elles labellisées ? Et puis il y a la question financière : elle est fondamentale.
Les DRAC nous indiquent qu’une fois qu’elles ont financé les structures labellisées, il n’y a quasiment plus de marges de manœuvres pour d’autres crédits d’intervention.
Il faut ainsi bien voir que l’encouragement de la politique des labels gèle la politique culturelle de l’État dans les territoires.
Il me semble donc qu’on aurait pu, plutôt que de s’inscrire dans la simple reconduction du dispositif existant, en profiter pour se poser des questions véritablement de fond.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement.
Il serait important de le préciser dans le décret car il reste un gros travail à accomplir dans ces domaines.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-douze.
  Ce sous-amendement constitue une modeste contribution rédactionnelle afin que l’excellent amendement de Mmes Coutelle et Olivier, superbement présenté par le féministe patenté qu’est Michel Pouzol, puisse trouver une issue favorable.
C’est d’ailleurs l’avis que la commission a donné à cet amendement.
Je propose de rédiger la fin de l’alinéa quatre de l’article trois de la manière suivante : « qui devront respecter les principes de transparence, d’égalité d’accès des femmes et des hommes aux responsabilités, de renouvellement des générations et de mixité sociale ».
Le sous-amendement est donc bien purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement rectifié de Monsieur Pouzol et sur le sous-amendement ? Avis favorable.
L’article trois me permet également de répondre à Madame Genevard.
Il dispose en effet qu’un « décret en Conseil d’État fixe la liste des labels » et définit notamment « les modalités d’instruction des demandes d’attribution de label et ses conditions de retrait » : les attributions de labels ne sont donc ni automatiques, ni incrémentales.
Un label peut être retiré.
Il arrive qu’un tel retrait, dont les conditions sont fixées par décret en Conseil d’État, soit opéré par le ministère de la culture.
Je suis par ailleurs favorable à votre amendement, monsieur le député Pouzol : je partage votre préoccupation et votre objectif de transparence dans les procédures de nomination, mais également de parité, de renouvellement dans les générations et de mixité sociale.
Ces objectifs sont d’ores et déjà inscrits dans la circulaire, modifiée en deux mille treize, de labellisation par l’État des structures de création, de production et de diffusion.
Vous pouvez compter sur moi pour que ces dispositions soient consolidées dans les textes réglementaires sur les labels, qui seront pris en application de la loi que nous discutons.
Le souci de transparence dans les nominations et d’égal accès des femmes à la tête des institutions culturelles est bien inscrit dans l’article trois du projet de loi.
Son alinéa deux dispose en effet que le dirigeant d’une structure « est choisi à l’issue d’un appel à candidatures » et que « les nominations des dirigeants des structures labellisées concourent à une représentation paritaire des hommes et des femmes ».
Le décret en Conseil d’État prévu à l’alinéa trois consacrera évidemment ces principes.
Sur le fond, je souhaiterais fournir un certain nombre d’informations sur la manière dont nous nous efforçons de travailler, avec le soutien en particulier de Madame Coutelle, très attentive à ces questions.
Des efforts importants sont menés depuis trois ans pour corriger les déséquilibres constatés.
Depuis deux mille douze, les nominations à la tête des institutions labellisées s’effectuent ainsi en toute transparence, sur la base d’une liste restreinte et paritaire de candidats, auditionnés par un jury, dont la composition doit tendre à la parité.
Les résultats sont sensibles : entre deux mille douze et deux mille quinze, sur soixante-dix-huit nominations dans les labels et réseaux, près de trente-six pourcent ont concerné des femmes, soit trente postes dont deux directions mixtes.
Je me félicite de cette inversion de tendance.
Des efforts demeurent toutefois à réaliser pour parvenir à une situation plus acceptable.
J’ai également pris l’engagement que les données relatives à la parité dans l’accès aux programmations et aux moyens de production figurent dans les contrats d’objectifs des structures labellisées.
Je souhaite que des objectifs chiffrés y soient insérés.
Je suis enfin favorable à la prise en compte de l’objectif de renouvellement des générations et de diversité sociale, objectif que j’ai notamment défendus en lançant les Assises de la jeune création.
Je tiens à ce que chacun sache qu’il est possible d’accéder à ces postes.
Il ne doit pas y avoir de barrières : nos institutions doivent être le reflet de la société, plus qu’elles ne le sont aujourd’hui.
Je suis donc entièrement favorable à l’amendement tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’amendement de Monsieur Pouzol m’a quelque peu étonné puisque la demande de transparence est parfaitement satisfaite par la rédaction actuelle de l’article trois, qui prévoit « un appel à candidatures associant les collectivités territoriales et leurs groupements partenaires et l’État ».
De même, la demande concernant l’égalité entre hommes et femmes est satisfaite par la phrase : « Les nominations des dirigeants des structures labellisées concourent à une représentation paritaire des femmes et des hommes ».
Je ne vois donc pas la nécessité de cet amendement.
Quant au troisième critère, Dieu sait si je défends ardemment la mixité sociale depuis de nombreuses années, notamment en matière de logement : il s’agit de l’un de mes sujets de prédilection.
Cependant, je m’interroge sur l’opportunité d’introduire la notion de mixité sociale dans les critères de recrutement.
Les questions de la compétence et du projet sont-elles ou non prioritaires ? Introduire un tel critère dans les exigences du label fait courir le risque de sacrifier un élément qui semble essentiel, à savoir la qualité du projet et de ceux qui le portent.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je souscris aux arguments de Michel Piron.
Votre amendement, cher collègue Pouzol, amène à s’interroger sur ce que signifie non chacune de ces exigences – elles ont toutes leur légitimité – mais l’accumulation de ces critères.
Ne soyons pas aveuglés par l’idéologie du moment, qui veut absolument que tout soit examiné à l’aune de la parité, de la mixité, de la diversité et de l’intergénérationnel.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
La qualité des interventions de Michel Piron et d’Annie Genevard mérite d’être soulignée.
Le moment que nous vivons est important : il nous fait entrer en totale contradiction avec les propos tenus précédemment.
Après avoir évoqué les talents – une notion qui, selon moi, n’est pas facile à définir –, nous sommes en train de prévoir de recruter les responsables de ces organismes à partir d’une politique de quotas.
Cela est-il sérieux ? Viendrait-il à l’idée des membres des conseils d’administration de refuser un candidat compétent – ou une candidate compétente – pour diriger une structure pour des raisons de diversité sociale – comment estimer ce critère ? – ou de renouvellement de génération.
Ces propos sortent de l’histoire culturelle française.
Jack Lang, s’il nous écoute, doit être horrifié ! Il ne nous écoute pas… Soyons sérieux ! Ce ne sont pas ces critères qui fondent la politique culturelle en France.
D’autres critères, ceux du talent, du projet artistique, entrent en compte.
Encore faut-il que ce projet soit négocié, sans que l’État, de manière unilatérale, consente à donner son label.
Ce moment est donc important.
Madame la ministre, veillez à votre image.
Samedi dernier, le jury de la Villa Le Nôtre auquel je participais a sélectionné quatre femmes comme lauréates de la première promotion d’un programme de résidence pour paysagistes, inspiré de la villa Médicis.
Devions-nous choisir deux hommes, pour des raisons de parité ? C’eut été ridicule.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Que Michel Piron défende la mixité sociale pour le logement mais pas pour la culture ne me surprend pas.
Vous décrivez un monde idéal, où le talent, le projet, la compétence seraient les premières mises en œuvre dans nos structures.
Si ce monde existait, il n’y aurait ni problème ni discussion sur ces sujets.
J’ai la chance de venir d’en bas, du plus bas, et d’avoir grimpé petit à petit chaque marche, non par l’école mais par mon travail, par ma volonté.
Lorsque je suis arrivé à l’endroit où les choses se passaient, ce n’étaient pas les talents qui s’exprimaient – chacun le sait, dans les territoires –, c’était souvent un monde de l’entre-soi, un monde des habitudes, du réseau.
Aujourd’hui il faut non créer des quotas mais casser ces habitudes pour permettre simplement un afflux nouveau, permettre à ceux qui ont des compétences de s’exprimer.
Je viens de la deuxième couronne, de ces villes dont il est beaucoup question : Grigny, La Grande Borne, Évry – la ville du Premier ministre.
Je vous invite à y rencontrer les compétences, les artistes, les jeunes qui s’expriment et qui ne voient que leur exclusion sur la photographie du monde culturel français : la porte leur est fermée à jamais.
C’est elle qu’il est aujourd’hui impératif d’ouvrir.
Cet amendement constitue un des moyens de le faire, parmi d’autres.
Le refuser serait faire preuve de frilosité.
Quant à dire qu’on ne trouverait pas de compétences parmi cette catégorie de personnes, je veux bien relever le défi avec vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre.
Il y a encore quatre ans, quatre-vingt-dix-sept pourcent des directeurs de scènes ou de lieux labellisés étaient des hommes blancs de plus de cinquante ans.
Je veux bien croire que quatre-vingt-dix-sept pourcent du talent se trouve uniquement dans cette catégorie de notre population.
J’ai pourtant la faiblesse de penser, comme Michel Pouzol vient de l’indiquer, qu’un certain nombre de déterminismes sont probablement à l’œuvre, qui empêchent d’autres personnes, représentant la diversité de la population, de parvenir à la tête de ces établissements.
Sans poser de quotas – il n’en est pas question et vous ne verrez pas de chiffre dans cet article –, il convient au moins de se fixer un objectif, une direction.
Le faire est toujours mieux que de ne rien faire.
Sans cela, il ne se passerait jamais rien.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois, tendant à supprimer l’article.
Nous devrions éviter de demander des rapports au Gouvernement : à chaque fin de session, on découvre qu’ils ne sont jamais remis.
Par pitié, laissons le présent texte vierge de ce type de dispositions ! Quel que soit le sujet, je pense qu’il faut, par principe, les refuser.
Quel est l’avis de la commission ? Vous n’ignorez pas, monsieur Tardy, l’existence de l’article quarante de la Constitution.
Comme l’article quarante ne m’aurait pas permis de déposer un tel amendement – qui n’aurait pas été jugé recevable –, j’ai opté pour la commande d’un rapport, afin qu’il reste quelque chose de cette préoccupation qui m’est chère.
Je pense qu’à l’heure actuelle, l’espace public constitue pour nombre de nos concitoyennes et concitoyens une facilité pour accéder à la culture.
Pas plus tard que samedi soir, j’étais à Lille pour le lancement de « Renaissance ».
Quand on a sous les yeux les rues de Lille, notamment la grand-place, noires de monde, populations de Lille et de la métropole mélangées pour assister à une parade extraordinaire, on voit bien qu’il se passe quelque chose.
On ne cesse de répéter à longueur de discours qu’il faut que la culture crée du lien social ; eh bien, samedi soir, à Lille, la culture faisait lien social.
L’espace public mérite donc que nous lui consacrions des moyens.
D’où cette disposition pour que, à défaut qu’elle devienne une norme, cette initiative soit, via la remise d’un rapport, relayée par le Gouvernement – lequel a bien voulu émettre un avis favorable sur l’amendement que j’avais présenté en commission.
Par cohérence, le commission est défavorable à l’amendement de Monsieur Tardy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis – d’ailleurs, le projet de loi qui nous occupe présentement prouve bien que des rapports parlementaires peuvent se traduire par des dispositions législatives.
Allons donc ! Vous ne les lisez même pas, vous l’avez dit dans une émission : vous les laissez traîner par terre, dans votre bureau ! Moi aussi, je tiens beaucoup à cet article.
Vu la situation du bâtiment… Je comprends votre souci d’éviter la multiplication des rapports remis au Parlement, monsieur Tardy, mais, comme Patrick Bloche, je suis convaincue de la sensibilité de nos concitoyens aux œuvres d’art présentes dans l’espace public.
Je crois beaucoup à cette mesure, et je m’engage… À lire le rapport ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …à ce que le rapport soit bel et bien remis dans les six mois qui suivront la promulgation de la loi.
C’est un beau projet et j’aimerais qu’il puisse devenir réalité.
Je vous demande donc, monsieur Tardy, de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souscris aux propos et au souhait du rapporteur, et je voudrais en profiter – si vous le permettez, madame la présidente – pour demander que l’on interprète pas mal les propos que nous avons tenus s’agissant de la qualité des projets artistiques et culturels.
Je ne viens pas d’en haut – si d’autres disent venir d’en bas.
Je dis simplement qu’il ne faut pas se tromper de remède face aux inégalités incontestables dans l’accès aux œuvres d’art.
C’est la question du cahier des charges qui est majeure, et l’intervention de notre rapporteur montre qu’un bon cahier des charges peut susciter de vrais talents, sans que ceux-ci soient nécessairement académiques.
Que l’on ne nous accuse pas d’élitisme exacerbé, ce n’est pas le cas ; mais, je le répète, la qualité peut être une exigence qui s’impose au-delà de critères purement sociaux.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il s’agit en effet d’une proposition très intéressante : d’abord, parce qu’elle est incitative, et non obligatoire ; ensuite, parce que la démocratisation de la culture passe par les conservatoires, par la formation, mais aussi par les lieux publics.
Une chose serait intéressante : que vous demandiez aux grands organismes publics comme EDF de participer au mouvement.
Absolument ! Prenez par exemple les armoires électriques : dans ma ville, c’est horrible, il y en a partout.
Eh bien, je les utilise comme une école culturelle : on y réalise des trompe-l’œil ; dans une avenue, on a même illustré les Fables de La Fontaine, et les familles s’y arrêtent.
C’est pourquoi je trouve votre idée, monsieur le rapporteur, madame la ministre, très intéressante : elle est incitative et permet de concevoir les lieux publics comme des outils d’incitation à la culture.
J’y souscris – et mes collègues aussi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit, visant à insérer un article additionnel avant l’article quatre A.
Cet amendement touche à la notion d’« œuvre originale ».
La protection des œuvres de l’esprit au titre du droit d’auteur est subordonnée à la condition d’originalité.
Or celle-ci ne figure pas dans la loi, à la seule exception des titres d’œuvres.
L’exigence qu’une œuvre de l’esprit soit « originale » pour bénéficier de la protection au titre du droit d’auteur n’est ainsi ni imposée ni définie dans la loi.
De ce fait, la preuve de l’originalité des œuvres, et plus particulièrement des photographies, fait problème devant les tribunaux.
Les juges font preuve d’une sévérité accrue en ce qui concerne la preuve de l’originalité des œuvres, tout particulièrement dans le domaine de la photographie.
Cette situation est inquiétante puisqu’elle vient affaiblir, voire rendre impossible la défense des droits des auteurs.
Un tel « fardeau » de la preuve constitue une véritable prime à la contrefaçon de masse.
Quel est l’avis de la commission ? L’originalité, monsieur Kert, est une des conditions essentielles pour qu’une œuvre bénéficie de la protection du droit d’auteur.
Votre amendement, si j’en mesure bien la portée, aurait pour effet de conférer a priori la qualité d’œuvre à toute production intellectuelle.
En l’état de nos échanges donc, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dans le cadre de ces procédures, il est fréquent que les juges adoptent l’approche suivant laquelle l’originalité est tenue pour acquise en l’absence de contestation du défendeur, ou si ses contestations ne sont pas sérieuses.
Quand bien même cette originalité serait présumée du fait de la loi, le juge serait donc en mesure de faire tomber cette présomption en cas de contestation.
La garantie que vous souhaitez apporter serait donc d’une portée limitée.
Pour toutes ces raisons, je suis moi aussi défavorable à l’amendement.
Monsieur Kert, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Débat sur la situation et l’avenir de l’agriculture ; Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.