La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur François Rebsamen, ministre du travail.
Le secteur du BTP est le plus accidentogène.
À ce jour, cette proposition n’a pas encore reçu de réponse.
En tant que ministre du travail, je ne puis que les partager.
La prévention des accidents du travail est et reste une priorité du Gouvernement.
Mais la situation n’est pas encore satisfaisante.
C’est pourquoi nous allons amplifier notre mobilisation, conformément aux conclusions des partenaires sociaux.
Sur trente-quatre pays, c’est même la troisième augmentation la plus importante.
Ce n’est pas vrai.
Autant de mesures qui permettent de protéger nos concitoyens contre la précarité.
Je voudrais faire état des déceptions des universités bretonnes.
Après les déceptions, les inquiétudes, dans le domaine de la recherche cette fois.
Pas un mot non plus sur le site officiel de l’Institut.
Les Bretons attendent un calendrier précis et contraignant.
Qui trop étreint mal embrasse.
Le contour scientifique de ce projet pourrait être affiné et amélioré.
Par ailleurs, le jury s’est penché sur le sujet de la gouvernance.
Nous invitons les acteurs à déposer à nouveau leur candidature.
Ils doivent le faire, nous serons là.
Quant à l’IFREMER, nous tenons nos engagements.
L’IFREMER déménage bien à Brest.
Toutes ces réformes sont importantes pour les entreprises qui viennent investir en France.
Troisième axe : la politique de stabilité.
La création de Business France nous permet de nous projeter à l’international.
On les accuse d’avoir organisé une communauté dans un village de Corrèze.
Le gouvernement a changé, mais cette circulaire est toujours en vigueur.
Il va de soi que les contestations sociales n’en sont pas.
Concernant le dialogue social, malgré de bien maigres avancées, votre texte cible les petites entreprises.
Les dix facteurs et critères restent pourtant inchangés.
Monsieur le député, votre question appelle deux types de réponse.
Je vous invite d’ailleurs à participer à ce débat.
Monsieur le Premier ministre, réveillons-nous.
À Palmyre, à Ramadi, Daech progresse sur tous les fronts.
En deux mille quinze, on crucifie des chrétiens dans leur berceau historique.
Daech n’existerait pas sans l’Iran.
Une stratégie se juge aux résultats.
Or, à ce jour, ils sont catastrophiques.
Les frappes aériennes ne suffisent pas : on ne gagne pas une guerre par procuration.
Je recevais hier le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Telle est la position de la France, puissance indépendante et puissance de paix.
Ses exactions sont sans équivalent.
La réponse, monsieur le député, nous n’avons cessé de la demander.
Elle est d’ordre politique.
La France, puissance indépendante, ne s’aligne sur personne.
En France, le commerce parallèle représenterait vingt pourcent du commerce légal.
Or les jeunes qui commencent à fumer aujourd’hui seront les fumeurs « accros » de demain.
Nous, députés socialistes, souhaitons intensifier la lutte contre le trafic.
Majorité et opposition doivent travailler ensemble en France et avec tous nos partenaires européens.
Nous soutenons les mesures proposées dans votre projet de loi, madame la ministre.
Il faut commencer par rappeler les chiffres.
Le Gouvernement, lui aussi, agit et intervient.
Nous avons ainsi renforcé les sanctions pénales à l’encontre des responsables de tels trafics.
Ce texte sera soumis très prochainement à votre assemblée.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, votre inaction est une faute.
Les Français attendent.
Ce sont des réformes importantes.
J’essaie de répondre à chaque question en restant à peu près dans le sujet.
Bref, qu’ils puissent voter.
J’espère que la commission mixte paritaire permettra d’aboutir à un accord.
Ma question s’adresse à Madame le ministre de la culture et de la communication.
C’était un mauvais signe.
Toutes les régions, toutes les expressions artistiques sont concernées.
Telle est ma première réaction à ce que vous avez affirmé.
Par ailleurs, vous évoquez la question des festivals.
Je n’ai évidemment pas attendu votre question pour me pencher sur le sujet.
Je prends mes responsabilités et je travaille en partenariat avec l’ensemble des collectivités locales.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) Je vais vous rapporter un chiffre très intéressant.
Il existe en France plus de mille six cents festivals de musiques actuelles.
En réalité, pour les musiques actuelles, seuls sept festivals ont disparu.
J’ai ainsi pris plusieurs mesures.
Ma question s’adresse à madame la ministre de la culture.
Cela n’avait jamais été fait avant.
Plus de dix-huit millions de salariés du privé sont concernés.
Vous les avez balayées d’un revers de la main.
Pourtant, la pérennité du système général et celle des retraites complémentaires sont liées.
Une véritable réforme structurelle d’ampleur est nécessaire.
Et nous l’avons fait tout en prenant des mesures de justice.
Nous serons à l’équilibre en deux mille dix-sept.
Le déficit des régimes complémentaires existe depuis deux mille huit.
À plusieurs reprises déjà, les partenaires sociaux ont fait preuve de leur sens des responsabilités.
Habile ! La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cependant, nous avons assisté ces dernières années à des dérives et à des excès.
J’ai été au conseil national des supporters français.
Ce n’est pas le cas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro trois cent soixante-neuf n’est pas défendu.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à simplifier la vie des très petites entreprises, dites TPE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par la commission des affaires sociales.
Celle-ci n’est pas forcément un élément de cristallisation des conflits, au contraire.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Je suis assez surpris par ces propos.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Or c’est exactement le dérapage auquel on a assisté en commission.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Des instances de médiation existent déjà.
Ainsi, les prud’hommes peuvent être une instance de conciliation.
En faisant cela, vous perdez la confiance des petites entreprises.
Restons-en donc aux dispositifs qui existent déjà.
N’en rajoutez pas.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Je constate que nos démarches sont diamétralement opposées.
On nous dit que le dialogue est facile dans les petites entreprises.
Les salariés, le plus souvent, n’ont aucune idée des chiffres.
Nous voulons progresser en matière de dialogue social avec cet amendement.
Il faut arrêter ! Cela poserait plusieurs problèmes.
Cela ne manquerait pas d’avoir des incidences économiques sur le fonctionnement des TPE.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Plus on fait confiance, moins on a besoin de la loi.
Par ailleurs, dans votre amendement, vous proposez des choses qui existent déjà.
Je n’ai pas dit « tous ».
Prenons l’exemple des prud’hommes.
Je suis chef d’entreprise et j’emploie quinze salariés.
Cela dépend de la situation.
En Haute-Savoie, nous avons la Suisse à côté.
Si nous les payons mal, ils partent.
Nous faisons des élections régulièrement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cela représente près de deux pourcent de l’ensemble des salariés français.
Et nous avons tous ici, nous députés, des collaborateurs qui sont dans ce cas.
Ces salariés sont dépourvus du bénéfice d’une couverture conventionnelle.
Ils sont donc totalement exclus du dialogue social organisé.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Je pense que c’est un énorme risque qu’on ferait prendre au dialogue social.
Je préconise que vous les retiriez, sinon je serai conduit à émettre un avis défavorable.
Mais ce n’est pas le rôle des commissions paritaires que de les pallier.
La vraie solution réside dans la recherche d’une meilleure structuration des branches.
C’est plutôt dans ce sens que nous devons travailler.
Ce n’est pas aux CPRI de combler les vides conventionnels.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je ne pense pas que ces amendements puissent régler le problème.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Dans la même veine, je souhaite interroger le ministre et le rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous l’avons voté : ces commissions s’adressent aux entreprises de moins de onze salariés.
Monsieur Noguès, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Et vous, monsieur Premat ? Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même analyse.
Je m’y range donc et j’invite tout le monde à en faire autant.
Rien n’a donc changé par rapport à l’intention première du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Mais voilà que le rapporteur a chargé la barque en commission.
Or cela constitue selon moi un filtre insuffisant.
Pour quoi faire ? C’est là aussi toute la question.
Ce ne sont ni des juges ni des inspecteurs du travail.
Très honnêtement, il est urgent de revenir au texte proposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ces derniers ne sont pas favorables à l’alinéa trente-deux, lequel soulève donc un problème.
Honnêtement, la complexification est quant à elle de plus en plus grande.
Voilà pourquoi je soutiens l’amendement de Monsieur Tardy.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il faut que les différents points de vue puissent être sinon partagés, du moins exprimés.
Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Voilà comment je vois les choses.
Ils ont vocation à porter ce message de médiation.
Voilà pourquoi nous avons rédigé l’alinéa trente-deux de cette manière.
Nous n’avons pas écrit une loi bavarde.
Il me semblait nécessaire de rappeler l’esprit de la médiation.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
L’amendement que je présente vise à renforcer cette représentation.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je le reconnais.
C’est pourtant le risque que ferait courir l’adoption de votre amendement.
Le mieux étant l’ennemi du bien, il faut savoir ne pas aller trop loin.
Par souci d’équilibre, j’émets donc, sur ces amendements, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il va pourtant falloir que les représentants se rendent disponibles.
J’aimerais également savoir comment seront désignés ces représentants au sein des commissions paritaires régionales.
Pour la clarté des débats, évitons de dire des choses inexactes.
Bien sûr, je voulais dire « cinq heures par mois » ! C’était un lapsus.
La dimension paritaire devrait garantir cet équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi défavorable à cet amendement.
Vous posez à présent la question des « circonstances exceptionnelles ».
Il s’agit d’une formulation traditionnelle, qui figure déjà dans le code du travail.
Vous en trouverez un exemple à l’article L.
deux mille trois cent quinze-un, relatif aux délégués du personnel.
Tel est l’objet de cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Ils en informent l’employeur dans un délai de quinze jours.
Il n’est pas nécessaire de rigidifier le système.
Je pense donc que la souplesse que nous suggérons est plutôt gage de bon fonctionnement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement n° six cent trente-trois.
C’est un amendement de cohérence, lié à ce que nous venons d’évoquer.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Cet amendement tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa trente-neuf.
Là encore, c’est un problème de souplesse, monsieur le rapporteur.
Si l’on adopte cette disposition, il n’y aura pas de candidats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
C’était un amendement de cohérence ; je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Nous parlons beaucoup de souplesse depuis quelques minutes.
Je ne pense pas que cela relève de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard, vous nous reprochiez tout à l’heure de rédiger des lois bavardes.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Je présente cet amendement avec notre collègue Denys Robiliard.
Je crois que c’est une précision importante pour les cas de délégation.
Selon moi, c’est au règlement intérieur qu’il revient de définir l’organisation.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse du rapporteur.
Je crains que cet amendement ne soit assez habile.
(Sourires.) Avis défavorable.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Ces amendements tendent à accorder le même statut aux membres des commissions paritaires locales.
Cela veut dire que les organisations syndicales les ont validées.
Je ne suis donc pas sûr qu’il faille légiférer pour préciser ces éléments.
Il ne faut pas croire qu’un accord soit nécessairement moins protecteur que la loi.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vos amendements sont satisfaits.
L’engagement syndical est un droit qui doit être garanti.
Mais la loi répond déjà à cette préoccupation.
Le code du travail prévoit, à l’article L.
Les principes sont donc bien les mêmes pour tous.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Cet alinéa est extrêmement important et nécessaire.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Je le retire, monsieur le président.
Les amendements numéros trois cent dix-sept et trois cent vingt-deux de Monsieur Sirugue sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Effectivement ! Merci, madame Fraysse, de nous aider à assurer la clarté des débats.
Je considère que vous retirez cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Sans cela, Saint-Pierre-et-Miquelon serait privé de commission paritaire.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Monsieur le ministre, votre projet de loi ne comporte pas de réforme des seuils.
Vous en aviez rêvé ; d’une certaine façon, nous le faisons.
Le présent amendement vise en effet à multiplier par deux le niveau des seuils.
Ces derniers sont généralement extrêmement handicapants pour les entreprises, notamment pour les plus petites.
C’est pourquoi nous proposons de doubler le niveau des seuils en France.
Dans ce texte, nous en avons choisi une autre.
Il y a bien là une volonté de donner plus de souplesse aux entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Une bonne entreprise est une entreprise qui embauche et qui réussit.
C’est, au fond, l’idée de cet amendement.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, que vous avez aussi eu cette idée-là.
Elle n’est donc pas marquée idéologiquement : c’est une idée de bon sens.
Dans la situation actuelle de la France, il faut lever ces rigidités.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Bien sûr, nous vous accompagnerons dans cette démarche.
Cet amendement n’est pas bien méchant, si je peux me permettre cette expression.
Dès lors, il faut évaluer cette situation en vue d’y remédier.
Peut-être faciliterait-on les choses en prévoyant que le rapport ne soit pas annuel.
En ce qui me concerne, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous laisse le soin, monsieur le ministre, de répondre à cette demande.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le ministre, nous apprécions le travail très vaste qui est en cours.
Cet amendement vise tout simplement à évaluer l’efficacité des mesures que nous prenons.
En cela, il est très pertinent.
C’est pourquoi je le soutiens et le voterai.
J’espère vous avoir convaincu, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage votre sentiment et comprends le sens des amendements.
Mais je vous demande également de comprendre le sens du travail que nous menons.
Nous vous en rendrons compte ensuite.
Il faut dire les choses clairement.
Les services ne peuvent pas défaire ce qu’ils sont en train de construire.
Si cela vous semblait insuffisant, nous agirions ensuite ensemble.
Supprimer des branches est un vaste chantier.
Pour les cent premières, me disait-on, il n’y guère de problème.
Il n’apporte rien de plus.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Noguès ? Oui.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Cavard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est nécessaire de trouver une solution juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord sur deux constats.
C’est quelque peu hasardeux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vais retirer l’amendement qui propose des sanctions, monsieur le président.
Je retire volontiers mon amendement ; nous discuterons ultérieurement de ce sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement a été défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Le présent amendement vise à faire évoluer le syndicalisme vers un syndicalisme de services.
Or le syndicalisme ne fonctionne pas de la même façon partout.
Dans certains pays, le syndicalisme est un syndicalisme de services.
Pour adhérer à une mutuelle, par exemple, vous devez être syndiqué.
Dans certains pays, seuls les syndiqués bénéficient de l’accord.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’engagement syndical est encore trop souvent perçu négativement par les employeurs.
Nous ne pouvons soutenir une telle vision.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je ne vous fais donc aucun procès d’intention.
Introduire un tel système serait un véritable bouleversement de notre modèle de relations sociales.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’amendement de Monsieur Vercamer est excellent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le parallélisme est facile à établir.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cet argument ne me convient donc qu’à moitié, et même pas du tout.
Je suis conscient, cependant, du risque étroitement corporatiste que pourrait comporter la proposition.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
En effet, il existe déjà une distinction selon la taille des entreprises.
Avis défavorable, donc.
(Sourires.) Dans le cas contraire, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Relever les seuils sociaux n’est pas le remède à toutes les difficultés.
En effet, nombre d’entreprises freinent volontairement leur croissance à cause de ces seuils.
Ce n’est pas un mythe.
Une fois encore, monsieur le ministre, ne soyez pas dogmatique à propos des seuils.
Dans le contexte actuel, cela me semble important.
On ne peut ignorer cette question.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
L’effet de seuil est donc très prononcé.
Il y a donc véritablement un effet de seuil très important.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Et comme il ne doit pas y avoir de représentant, il faut modifier les seuils.
Il y a presque une forme d’incohérence dans votre argumentation.
Les seuils ne font office ni de totem ni de chiffon rouge.
Nous avons décidé de donner de la souplesse aux entreprises.
Pour notre part, nous préférons susciter des vocations.
S’agissant des entreprises de plus de cinquante salariés, nous apportons incontestablement de la souplesse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le rapporteur a semblé nous accuser de menacer, ou de nous plaindre des IRP.
J’ai simplement parlé de l’emploi.
C’est un constat.
L’idée est donc de faire glisser le seuil.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six rectifié.
Celui-ci implique trente-quatre nouvelles obligations, dont je vous épargnerai la liste.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement propose de porter le seuil de cinquante salariés à cent salariés.
Il s’agit d’un véritable blocage.
Ces entreprises, que nous souhaiterions tous voir embaucher, ne passent pas le cap.
Le présent amendement vise à porter ce seuil à soixante salariés.
Nous l’avons atteint avec cette mesure.
Tout le monde y gagnera.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je maintiens le chiffre évoqué que je vous invite, monsieur le ministre, à vérifier.
Je ne parle pas d’entreprises de plus de cinquante salariés.
C’est regrettable car nous devrions tous nous battre pour l’emploi.
Nous devons agir aujourd’hui pour débloquer la situation car l’enjeu est d’importance.
Vous avez la possibilité de le faire mais vous vous y refusez.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est incontestablement une mesure de simplification, qu’on ne peut qu’approuver.
Pour autant, sera-t-elle suffisante ? Regardons la situation en face.
Tout le monde le sait et les chiffres en attestent.
Que vous les écoutiez, c’est tout à votre honneur et c’est votre rôle.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ajouterai simplement quelques éléments de réflexion pour ne pas allonger inutilement ce débat.
Revenons à cette fameuse interview.
Ils ont refusé.
C’est la croissance qui crée de l’emploi.
En période de croissance, les seuils s’effacent et on les oublie.
Je ne le nie pas.
La durée du travail est fixée par la loi.
Ce n’est pas une durée maximum.
C’est la durée au-delà de laquelle les heures travaillées sont des heures supplémentaires.
En tout état de cause, ce n’est pas notre position.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Dans les petites structures, le poids des obligations est réellement important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ainsi, ces pratiques ont existé et il n’est pas exclu qu’elles existent encore.
Voilà le premier élément qu’il convient de mettre en avant.
L’avis de la commission est donc extrêmement défavorable.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout aussi défavorable.
Acceptez-vous de rectifier l’amendement en ce sens, madame Orphé ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent soixante devient ainsi l’amendement numéro quatre cent soixante rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous répondrai en deux points.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
À partir de cinquante salariés, il est créé un comité d’entreprise et un CHSCT.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Peut-être puis-je profiter de cet exposé pour clarifier la portée de cet amendement.
Très clairement, les délégués syndicaux correspondent à une réalité juridique stricte.
Voilà pourquoi je souhaitais modifier l’intitulé du chapitre deux.
Fort logiquement, je vais reprendre les propos que j’ai tenus en commission.
Pour ces raisons, que j’ai déjà exprimées en commission, j’émets un avis défavorable.
Je souscris en partie à l’argumentaire que vient de développer le rapporteur.
Ce chapitre vise expressément les délégués syndicaux et non les titulaires d’un mandat syndical.
C’est ce qu’avaient en tête les partenaires sociaux.
Je me suis nourri de leurs propositions.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Votre position pose un problème de méthode et un problème de fond.
Je sais que certains syndicats sont d’accord avec cette proposition.
Voilà les trois points que je voulais vous signaler.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais donc m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je me réfère à la concertation que j’ai menée avec les partenaires sociaux.
C’est un peu le cas de votre amendement.
Cet engagement, je ne le nie pas, n’existe pas uniquement dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous devons nous aussi y contribuer, comme nous l’avons fait tout à l’heure.
Il faut effectivement plus d’échanges et plus de reconnaissance de l’intervention syndicale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais faire deux remarques.
La première porte sur l’entretien individuel.
La seconde remarque concerne l’entretien professionnel.
Je m’interroge sur les risques qui pourraient exister pour l’employeur.
Nous sommes tous ici très attachés au dialogue social.
J’approuve ce que vient de dire notre collègue Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Enfin, il ne faut pas confondre, madame Le Callennec, VAE et VEA.
La valorisation de l’expérience acquise, l’alinéa trois en précise les modalités.
La certification ne vaut pas validation des acquis de l’expérience.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Une avancée ? La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
six mille trois cent quinze-un.
J’émets donc un avis défavorable.
Au diable la simplification ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Par conséquent, je considère qu’il est défendu.
L’avis est donc favorable.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il s’agit tout de même de petites entreprises.
Je prends donc en compte les arguments qui m’ont été opposés.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
L’article crée un nouvel entretien, l’entretien de début de mandat syndical.
Je pense en effet qu’il existe un vrai risque.
Lesquelles ? C’est pourquoi il est nécessaire de conserver deux entretiens.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne comprends donc pas que vous repoussiez mon amendement.
Il y a donc là deux choses différentes.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’apporterai juste une précision en complément.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Tous les salariés bénéficient d’un entretien professionnel annuel obligatoire avec leur employeur.
» C’est évidemment une très bonne chose.
Or, il s’agit d’un indicateur parmi de nombreux autres.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Il est important de se rappeler quelle a été notre base de travail.
C’est elle que nous voulons combattre grâce à ces dispositions.
J’émets donc un avis défavorable.
On ne peut pas abaisser ce seuil.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’entends tout à fait les arguments qui sont avancés.
J’insiste sur le fait qu’ils peuvent, eux aussi, être pénalisés.
Va-t-on les dissuader de s’engager ? Il y a peut-être un autre équilibre à trouver.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-sept et six cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Je partage ce que vient de dire Madame Fraysse.
Monsieur le rapporteur, je vous ai bien entendu lors des débats en commission.
On l’a dit, il y a véritablement une crise de vocations syndicales.
Les articles deux et quatre font partie des grandes avancées de ce texte.
Ce sont donc, encore une fois, deux excellents articles.
L’amendement qui vient d’être adopté écrase l’alinéa quatre de l’article deux.
À défaut, j’y donnerai, à contre-cœur, croyez-le bien, un avis défavorable.
Le mieux serait donc que ces amendements soient retirés par leurs auteurs.
Madame Mazetier, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je serai brève.
Nous attendons une autre proposition.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il ne faut pas qu’on se trompe de débat.
Nous travaillons pour l’avenir, nous ne travaillons pas pour régler les problèmes du passé.
Tout à fait ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
J’ai bien parlé des femmes et des hommes, cher collègue.
Je suis embêtée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est parce que, en termes d’heures, ce taux correspond à un mi-temps.
Mais, de grâce, ne confondons pas les valeurs, les symboles.
Je répète donc que l’avis est défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
L’employeur serait ainsi lié par une obligation de résultat en matière de reclassement.
Le risque de reclassement nous paraîtrait ainsi moindre.
Ne comprenant pas l’objet de cet amendement, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Monsieur le ministre, je trouve cet alinéa trois particulièrement intéressant.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce que le ministre a dit tout à l’heure m’a interpellée.
Il sera donc fondé sur une simple déclaration du salarié.
La séance est levée.