La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis trois ans.
C’est long ! Et, depuis trois ans, vous n’avez jamais pris la mesure du caractère stratégique de l’agriculture.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’y a pas d’industrie agroalimentaire sans une agriculture forte.
En France, je vous le rappelle, un actif sur cinq travaille dans cette filière.
Depuis six mois, la crise couve.
Vous avez semé la tempête en restant inerte, passif, je dirai même inexistant.
C’est du grand Jacob ! Monsieur Le Roux, s’il vous plaît ! Les critères d’utilisation de ces six cents millions d’euros sont tels qu’à l’arrivée seules quelques dizaines de millions seront utilisés.
Et ne me dites pas non plus que tout vient de la loi de modernisation de l’économie.
La LME, c’était il y a sept ans ! Qu’avez-vous fait depuis lors ? Le contexte a complètement changé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les Républicains, aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous demandent un moratoire sur la mise aux normes des bâtiments d’élevage, des mesures immédiates de baisse des taux d’intérêt et d’étalement des prêts.
Ce que nous avons fait pour la Grèce, nous le devons aux paysans de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – « Minable ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Monsieur le président Jacob, je vous réponds parce que vous êtes président de groupe, mais le ministre de l’agriculture s’exprimera également puisque de nombreuses autres questions porteront sur ce sujet.
Le monde agricole, le monde de l’élevage traversent une crise importante, qui n’est pas nouvelle, nous avons déjà eu l’occasion de le dire.
Le monde agricole – pas tout le monde agricole, mais une partie –… C’est sûr, les céréaliers nantis ne sont pas touchés ! …traverse depuis longtemps une crise économique, sociale et même morale.
Il y a de l’angoisse, de la détresse, de la colère, chacun peut le constater, et ce message, nous l’avons entendu déjà depuis longtemps.
Et vous n’avez rien fait ! Mettez-vous donc au travail ! Et c’est tout le sens de l’action que nous menons depuis deux mille douze, avec la loi sur l’avenir de l’agriculture.
Le chef de l’État, le Gouvernement, le ministre de l’agriculture entendent le message.
Monsieur le président Jacob, face à cette détresse, les vociférations, les mises en cause personnelles, notamment celle du ministre de la culture,… De l’agriculture ! …ne sont pas dignes.
Elles ne sont pas à la hauteur de la situation.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, chers collègues, nous n’en sommes qu’au début de cette séance ! La détresse des agriculteurs ne doit pas être exploitée à des fins politiciennes.
Je comprends, monsieur Jacob, que vous n’ayez pas envie que l’on revienne sur le passé, mais, vous allez le souffrir, on peut y revenir.
La loi de modernisation de l’économie, que vous avez défendue aveuglément, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
La fin des quotas laitiers, que vous avez actée en deux mille huit, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
(Mêmes mouvements.) Il a besoin de solutions durables, il a besoin d’avoir de nouveau confiance dans l’avenir.
C’est cela que nous devons à tous les agriculteurs, notamment aux jeunes et à ceux qui ont fait le choix d’investir dans cette filière.
Mais quelles réponses apportez-vous ? Nous ne considérons en effet pas seulement que l’agriculture est au cœur de l’identité de notre pays et qu’elle est, notamment avec l’élevage, une filière d’avenir.
Nous considérons aussi qu’elle est au cœur même de l’économie d’aujourd’hui et de demain.
Des mots, des mots ! Baratin ! Le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Nous apportons deux réponses, l’une à l’urgence, l’autre, structurelle, pour le moyen et le long termes.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Jacob, rendez-vous compte de vos propres responsabilités ! Six axes sont au cœur des propositions qui ont été détaillées par le ministre de l’agriculture.
Comment pouvez-vous parler de mesurettes, de quelque chose qui ne correspondrait pas à la réalité ? C’est cette réponse urgente qui est attendue.
Que demandent les agriculteurs, monsieur Jacob, puisque vous parlez en leur nom ? Ils demandent précisément, qu’on réponde au problème de la dette et de sa structuration.
Ce sont des mots qu’ils ont utilisés hier, à l’occasion de leur rencontre avec le ministre.
D’ailleurs, Monsieur Le Maire avait commencé, sur ce dossier – je le dis parce que nous considérons, nous, que, sur ces sujets, face aux difficultés, quand les choses vont dans le bon sens, on peut le reconnaître.
Ce n’est pas ce que vous disiez à l’époque ! Deuxièmement, des actions viseront à développer les débouchés à l’exportation.
Au passage, si vous aviez tout réglé, nous n’en serions peut-être pas là, non plus ! Enfin, le troisième axe est l’amélioration de la compétitivité des filières, et je n’oublie pas, bien sûr, la simplification.
Sur tous ces sujets, le dialogue, la discussion vont se poursuivre, encore cet après-midi avec les représentants de la filière bovine, avec le ministre de l’agriculture, avec le ministre de l’économie, avec le ministre du commerce extérieur.
Baratin ! Nous sommes tous mobilisés pour trouver des solutions dans le court terme et des solutions structurelles.
Le pays a besoin de cette filière.
Il faut adresser un message de confiance.
Nous voulons construire, nous voulons construire l’avenir.
Monsieur Jacob, si vous étiez responsable, vous seriez avec nous ; vous ne l’êtes pas, mais, nous, nous continuons à agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, nos éleveurs sont la vie de nos campagnes.
Et même si leurs maux viennent de loin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)… S’il vous plaît, mes chers collègues  …ces derniers jours, ils nous ont fait part de leur détresse, de leur angoisse, de leur peur de disparaître.
Au cœur de la crise de l’élevage français, il y a une demande légitime : celle d’une juste rémunération du travail des éleveurs.
Monsieur le ministre de l’agriculture, vous avez pris la mesure de ce désarroi, et je tiens, moi, à rendre hommage à votre implication tout au long de ces années au service de l’agriculture.
C’est vous, pendant dix ans, qui avez laissé tomber l’agriculture française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà pourquoi c’est au Gouvernement que je fais confiance pour redonner de la visibilité, de l’espoir à l’élevage français.
(Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évoqué le plan de soutien à l’élevage que nous avons présenté ce matin.
Il comporte à la fois des mesures conjoncturelles pour traiter l’urgence et des mesures ayant vocation à traiter aussi des problèmes structurels.
Au chapitre des mesures conjoncturelles, une action a été engagée sur le sujet des prix, action, je le dis, inédite.
Jamais n’avait été engagée une telle négociation sous l’arbitrage d’un ministre afin de relever des prix.
Le plan comporte donc un allégement de charges, un rééchelonnement et une restructuration de la dette, pour un montant de cinq cents millions d’euros.
Pour les aspects structurels, qui sont importants, nous avons aussi engagé des travaux, lesquels ne datent pas d’aujourd’hui, notamment pour ce qui concerne l’achat local.
Tous les maires de toutes les communes de France ont reçu le guide et il ne reste plus, mesdames et messieurs les députés, qu’à l’appliquer.
Chacun doit assumer sa part des responsabilités.
Quant à la contractualisation, celle-ci existe, cela a été rappelé – elle est prévue dans la loi de modernisation agricole – mais seulement dans la filière laitière.
Nous devons l’améliorer là où elle existe et engager un important travail là où elle n’existe pas, comme dans les filières de la viande bovine et de la viande porcine, afin d’assurer la réussite de l’élevage français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous venons d’entendre du grand Stéphane le Foll ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le Gouvernement vient de présenter un plan de soutien à l’élevage français comprenant vingt-quatre mesures et six priorités, afin de répondre, par des mesures d’urgence et structurelles de long terme, à la crise des éleveurs.
Petit bras ! Le Gouvernement a entendu l’angoisse, la colère, la détresse et l’inquiétude de l’avenir des agriculteurs, qui aujourd’hui ne peuvent pas vivre dignement de leur travail.
En effet, les agriculteurs subissent, dans le secteur de la production animale, une crise particulièrement grave.
Après la chute des cours de la viande bovine et porcine et la baisse des cours du lait, le prix de vente est actuellement inférieur au prix de revient.
La hausse du prix de la production est donc la question centrale : les abatteurs, les transformateurs, les industriels laitiers et la grande distribution doivent respecter les hausses de prix auxquelles ils se sont engagés.
Cette situation, si elle perdurait, provoquerait des cessations d’activité, des disparitions d’exploitations, des destructions d’emplois importantes ; elle aurait des conséquences négatives sur l’environnement.
Sans oublier les sécheresses récurrentes qui ruinent le travail des agriculteurs sans que des solutions pérennes et pertinentes de stockage d’eau soient appliquées pour parer aux aléas climatiques.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé un plan d’allégement de charges de cinquante millions d’euros.
Veillerez-vous à ce que les critères des taux de spécialisation, qui donnent accès à cette aide, n’excluent pas les petites exploitations diversifiées, qui sont nombreuses dans les départements ruraux ? J’associe à cette question tous les parlementaires du département du Lot.
Madame la députée, vous avez évoqué la question des critères qui s’appliqueront aux aides et allégements de charges pour les exploitations agricoles qui connaissent des difficultés.
La circulaire que j’ai envoyée aux préfets date du vingt février.
Un travail a été engagé dans tous les départements, sous l’autorité des préfets, avec les professionnels agricoles, les centres de gestion et la Mutualité sociale agricole.
Ce travail aboutira le trente et un juillet, avec la remontée de l’ensemble des dossiers.
Au départ, les exploitations concernées devaient remplir un certain nombre de critères de spécialisation.
Dans beaucoup d’endroits, les exploitations agricoles se caractérisent par la polyculture, la polyvalence.
Mais certes, la spécialisation existe : dans d’autres endroits, il y a des exploitations spécialisées.
Il faut donc adapter les critères, car l’essentiel, pour nous, c’est d’être aux côtés des éleveurs.
Notre objectif est de trouver des solutions pour les aider à franchir ce passage difficile.
C’est pourquoi nous modifierons les critères de spécialisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel enthousiasme ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la colère des éleveurs est légitime.
Elle est à la hauteur de leur détresse : ils luttent tout simplement pour que leur production rémunère enfin leur travail à sa juste valeur.
Les réponses apportées en urgence par le Gouvernement depuis plusieurs semaines, renforcées aujourd’hui par un plan de soutien, étaient indispensables : elles sont de salut public.
Mais le plus difficile reste à faire : régler dans la durée la question des prix payés à la production,… Très bien ! …en s’attaquant aux marges des différents niveaux de la filière élevage.
Je pense particulièrement à la grande distribution, qui empochera, avec le crédit d’impôt compétitivité emploi, deux milliards d’euros entre deux mille quatorze et deux mille seize, sans aucune contrepartie.
Cela ne règle pas le problème de fond : il faut mettre en chantier législatif des outils concrets pour encadrer les marges de toute la filière, avec l’ambition d’une alimentation de qualité accessible à tous, tout en permettant la rémunération du travail paysan.
En novembre deux mille onze, la précédente majorité avait rejeté la proposition de loi que j’avais déposée au nom des députés du Front de gauche.
Ce texte contenait deux propositions précises.
La première était la mise en place d’une négociation annuelle sur le prix, permettant de déterminer un prix plancher d’achat aux producteurs, et d’appliquer un prix minimum pour chacune des productions.
La seconde était l’application d’un coefficient multiplicateur pour encadrer à la fois le prix d’achat et le prix de vente des produits alimentaires.
Et calmement, cette fois-ci ! Monsieur Chassaigne m’a interrogé de manière très posée, lui, et c’est de la même manière que je lui répondrai, en le remerciant pour ses analyses et ses remarques.
Encore une fois, je répète que le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Ce matin, au conseil des ministres, le ministre de l’agriculture a présenté un plan de soutien à l’élevage français.
Ce plan répond d’abord à l’urgence de la situation.
Il apporte également des solutions durables, de long terme, pour les éleveurs.
Le Gouvernement y travaille depuis plusieurs mois.
Je l’ai dit tout à l’heure en répondant au président Jacob : notre objectif est de donner plus de visibilité à tous les acteurs de la filière, sur leurs marges, sur leur rémunération.
Il s’agit aussi, j’y insiste, d’ouvrir de nouveaux débouchés dans la durée, et de diversifier les revenus avec la production d’énergie renouvelable.
Ce plan mobilise des allégements de charges pour cent millions d’euros, des reports de charges pour cinq cents millions d’euros et une enveloppe de prêts garantis par la BPI pour cinq cents autres millions.
Ces chiffres sont importants.
Nous donnerons toutes les explications nécessaires à l’ensemble des acteurs.
Il faut sortir de cette crise et renouer avec un cercle vertueux.
Je ne sais pas, monsieur le président Chassaigne, s’il faudra pour cela adopter une nouvelle loi mais en tout cas, il faudra changer profondément, structurellement, les rapports au sein des filières.
Le ministre de l’agriculture et moi-même l’avons dit très clairement : les industriels et la grande distribution doivent respecter les hausses de prix auxquelles ils se sont engagés.
Cela n’a rien à voir avec la loi de modernisation de l’économie ! Vous avez, vous aussi, relayé ce message ; c’est ce que les agriculteurs attendent.
C’est impératif pour que les éleveurs puissent vivre dignement de leur travail, pour reprendre les mots que vous avez employés.
Plus encore, tous les acteurs y ont intérêt : exploitants, industriels, distributeurs et commerçants, tous doivent être rémunérés justement, de manière équilibrée, et non les uns au détriment des autres.
Faire vivre notre agriculture, faire vivre la filière de l’élevage, cela doit être notre objectif à tous.
C’est en tout cas la volonté du Gouvernement, vous l’avez bien compris.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Philippe Gosselin, député de la Manche, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Depuis lundi, les éleveurs de la Manche bloquent l’accès au Mont Saint-Michel et à l’autoroute A quatre-vingt-quatre reliant Caen à Rennes.
Ils ont raison ! Depuis lundi, le mouvement s’étend à toute la Normandie et à la Bretagne.
Malheureusement, Monsieur le Premier ministre n’a répondu tout à l’heure à aucune des questions précises de Christian Jacob, préférant se réfugier dans l’invective et la politique politicienne.
Je vous rappelle d’abord que j’ai commencé mes études, il y a un certain nombre d’années, par un BTS agricole.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Certains collègues du groupe UDI, notamment François Sauvadet et François Rochebloine plus récemment, du groupe Les Républicains comme Isabelle Le Callennec, Gilles Lurton et moi-même vous avons interpellé sur les problématiques de l’agriculture française, monsieur le Premier ministre.
Convenons ensemble que nous avons en France les meilleurs agriculteurs du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cela, c’est vrai ! Je dis cela car de l’étranger, on nous observe.
Je salue d’abord votre engagement tout au long de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, monsieur Benoit, et la qualité des échanges que nous avons eus en vue de fixer un objectif à l’agriculture française.
Nous partageons votre constat : nous avons en effet les meilleurs agriculteurs du monde et nous avons une grande agriculture à l’échelle de l’Europe et du monde.
Deuxièmement, vous avez mis exactement le doigt sur le problème de l’agriculture et plus globalement de tout le pays, c’est-à-dire sur les relations qu’entretiennent les différents maillons et les différents acteurs des filières.
Il s’agit là d’un principe.
Deuxièmement, au sujet de la grande distribution et des entreprises, vous avez dit à juste titre qu’il n’est pas normal que le ministre soit obligé de multiplier les réunions.
Je les multiplierai jusqu’au bout tant que je n’aurai pas instauré un climat de confiance et des relations respectueuses entre tous les acteurs : il faut que la grande distribution respecte les entreprises intermédiaires et que celles-ci et la grande distribution respectent les producteurs.
C’est bien le sujet, monsieur Benoit, très justement souligné par votre question.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, votre réponse à Guénhaël Huet, il y a quelques instants, nous interpelle quant à votre analyse de la situation.
Vous dites connaître, grâce à votre BTS agricole, le monde agricole.
Après avoir longuement hésité à vous rendre à Caen, lieu emblématique de la crise de l’élevage, vous vous êtes finalement excusé de ne pas avoir mesuré l’urgence de la situation.
Pour vous, il était urgent d’attendre et nous en voyons aujourd’hui le résultat.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt n’a rien réglé pour le présent, et encore moins pour l’avenir.
Vous n’avez alors apporté aucune réponse concrète, pas plus concernant le niveau des prix, notamment celui de la viande et du lait, que concernant l’excès de normes pesant sur les exploitations, devenues aujourd’hui insupportables,… N’importe quoi.
…ou sur l’organisation indispensable des filières qui permettrait d’apporter une solution à la répartition des marges entre les différents acteurs.
Aujourd’hui, nous sommes de nouveau inquiets.
Les vingt-quatre mesures d’urgence présentées ce matin en conseil des ministre sont-elles à la hauteur des enjeux formulés ces derniers jours ? Un exemple, monsieur le ministre : vous présentez quatre mesures destinées à diversifier le revenu des éleveurs à travers la transition énergétique.
Mais les éleveurs veulent d’abord, et avant tout, vivre de leur métier ! Autre exemple : vous avez présenté une mesure d’exonération de fiscalité locale portant sur les installations de méthanisation.
Madame la députée, il faut poursuivre jusqu’au bout ce débat sur les responsabilités des uns et des autres.
Trois ans ! Prenons les différentes filières concernées.
La décision d’y mettre fin avait été prise en deux mille huit avec l’accord du gouvernement français de l’époque, contre l’avis de la plupart des producteurs français.
Et l’embargo russe ? Cette situation, comme le ministre de l’agriculture l’a rappelé il y un instant, est en partie le résultat de dispositions prises par la majorité précédente au travers de la loi de modernisation de l’économie.
Il y a sept ans.
La majorité précédente, malgré les mises en garde répétées de l’opposition de l’époque, a ouvert la porte à une guerre des prix effrénée entre les enseignes de la grande distribution.
Les mots de François Fillon rappelés il y a quelques instants par Stéphane Le Foll l’illustrent parfaitement.
Elle a encore davantage écrasé les producteurs et les petits fournisseurs de la grande distribution.
Et l’abrogation de la TVA anti-mondialisation ? Nous travaillons, nous, depuis mai deux mille douze, à rééquilibrer les termes des négociations commerciales sur la ligne de crête actuelle.
Mais cette libéralisation du commerce aura sans nul doute bouleversé notre économie aux dépens des fournisseurs les plus faibles, sans avoir d’effet réel pour le consommateur.
C’est faux.
Un mot sur le prétendu acharnement de ce Gouvernement à complexifier l’environnement réglementaire des exploitations et à surtransposer les directives communautaires.
Enfin, grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, la filière agricole bénéficie de un virgule six milliard d’euros.
Pas les coopératives ! Donc tout va bien.
Non, tout ne va pas bien.
Oui, des difficultés existent.
Oui, il faut des réponses de court, de moyen et de long terme devant ces difficultés.
C’est comme le chômage : il devait baisser.
Mais plutôt que d’avoir un débat caricatural, plutôt que d’accuser le ministre de l’agriculture, plutôt que de ne pas écouter la réaction des agriculteurs et des éleveurs, je vous demande, madame la députée, de faire preuve de responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais pour qui vous prenez-vous ? Pour cela, il faut regarder la réalité en face et soutenir les mesures que nous avons proposées ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je suis élu du Calvados, qui est frappé de plein fouet par la crise agricole qui sévit dans notre pays.
Comme nous tous, j’ai été attentif aux annonces faites ce matin à l’issue du conseil des ministres.
Elles témoignent de la détermination du Gouvernement à faire face à la crise de l’élevage et du lait.
Nous sommes à leurs côtés.
Depuis deux mille douze, notre majorité s’est attachée à travailler avec et pour les agriculteurs.
Elle a oeuvré au maintien des crédits de la politique agricole commune affectés à la France et à leur rééquilibrage en faveur de l’élevage.
C’était indispensable pour la pérennité des filières, des terroirs et des savoir-faire.
En tant que nouveau député, je constate avec tristesse que ceux qui devraient prendre leur part de ce travail en évitant les postures s’emploient plutôt à souffler sur les braises.
Ils savent pourtant que nombre des difficultés présentes trouvent leur origine, au moins pour partie, dans la loi de modernisation de l’économie qu’ils ont adoptée en deux mille huit.
Celle-ci a déséquilibré les rapports entre les producteurs et la grande distribution.
C’est faux, et vous le savez.
Monsieur le député, je suis allé à la rencontre des éleveurs et des agriculteurs dans le Calvados, et la discussion a abordé les spécificités de l’agriculture de ce département.
Elle ressemble d’ailleurs en grande partie à cette agriculture de l’ouest de la France marquée par la polyculture élevage, qui dispose de la capacité de valoriser le territoire et les prairies en particulier.
Elle connaît également des difficultés spécifiques, justement liées à la construction séculaire de cette agriculture du Calvados.
Qu’avons-nous fait, en particulier dans le domaine de la PAC ? Rien ! Je rappelle d’abord le débat qui a porté sur le budget de la PAC, évidemment.
Le Président de la République a obtenu, et cela a été salué à l’époque, un budget d’un niveau que personne n’osait espérer.
Ensuite, un certain nombre d’actions ont été engagées, dont certaines ont dû être corrigées.
Avant notre arrivée au pouvoir, avant que ne commencent les négociations sur la PAC, la logique qui prévalait était le découplage total des aides.
Cela revenait à ce que les aides ne soient plus versées par animaux, mais à l’hectare.
La grande bataille que la France a conduite, et gagnée, sur ce sujet a permis de réintroduire des aides au couplage pour les animaux.
Sans cette action de la France, l’évolution de la PAC aurait certainement eu des conséquences extrêmement graves pour des départements comme le Calvados.
À chaque étape, les choix que nous avons faits ont permis de préserver la diversité de l’agriculture française, qui fait sa richesse mais aussi son potentiel.
C’est ce qui nous permet à la fois d’aller à la conquête de l’ensemble du marché européen avec des produits de qualité, mais aussi de porter l’image de la France à l’échelle internationale.
La rencontre qui a eu lieu dans le Calvados nous a aussi permis de voir quelles étaient les aides les plus ciblées à mettre en œuvre, notamment s’agissant des allègements de charges, qui doivent être particulièrement mobilisés en faveur des jeunes agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur le projet de loi relatif au droit des étrangers dont nous débattons actuellement dans l’hémicycle.
Nous l’examinons au cœur de l’été, en procédure accélérée.
Cela ne traduit-il pas la volonté du Gouvernement d’éviter le plus possible les débats ? Ce texte est un véritable appel d’air à l’immigration illégale.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je souhaite aborder un point précis, qui concerne la Seine-et-Marne.
Sur une commune de ma circonscription, en effet, Le Mesnil-Amelot, est situé l’un des plus grands centres de rétention administrative.
Dans votre texte, l’une des dispositions parmi les plus dangereuses concerne les clandestins ou les étrangers en situation illégale.
Pour eux, l’assignation à résidence devient la règle et la rétention administrative l’exception.
Cette disposition, si elle doit voir le jour, fera certainement plaisir aux passeurs et aux trafiquants qui exploitent la misère des cinq cent mille clandestins installés en France.
Mon ami et collègue Guillaume Larrivé propose que la rétention administrative passe de quarante-cinq à cent quatre-vingts jours.
Au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, la rétention administrative est illimitée, elle est de dix-huit mois en Allemagne.
Six mois, c’est un délai minimal pour organiser avec les pays d’origine le retour de leurs ressortissants.
Cette situation compliquera le retour des clandestins en rendant plus difficile leur placement dans les centres de rétention administrative.
Sur ce point, monsieur le Premier ministre, vous me donnez le sentiment d’être contraint de céder face à l’aile gauche de votre majorité.
C’est exactement cela, la situation ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’applaudissez pas trop vite parce que vous pourriez être déçus.
Je vais vous donner quelques chiffres extrêmement précis.
Pour ce qui concerne les reconduites forcées à la frontière, qui sont la véritable marque de la volonté d’un gouvernement de résister à l’immigration irrégulière, l’année pendant laquelle on a le moins expulsé de migrants irréguliers, c’est deux mille onze.
Il y a eu treize mille expulsions en deux mille douze, il y en a aujourd’hui plus de quinze mille.
Nous expulsons plus de migrants irréguliers que vous ne le faisiez… Parce qu’il y en a plus ! …car, pour nous, il n’y a pas d’incompatibilité entre la nécessaire humanité et la fermeté.
Vous êtes très forts dans les discours, vous faites beaucoup de rhétorique mais vos résultats sont éminemment médiocres.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le second point sur lequel je voudrais vous rappeler un certain nombre de réalités concerne la lutte contre l’immigration clandestine et le démantèlement des filières de l’immigration irrégulière.
Le Premier ministre, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, a augmenté les moyens de la police de l’air et des frontières.
C’est faux ! C’est la raison pour laquelle nous obtenons des résultats.
Vous êtes dans la rhétorique, l’outrance, l’amalgame.
Nous, nous avons choisi d’être dans l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes.
Le dix-neuf juillet dernier, monsieur le secrétaire d’État, le Président de la République a annoncé sa volonté de créer un gouvernement économique de la zone euro.
De crises en crises, de la crise bancaire à la crise grecque, nous touchons aux limites de ce qu’est devenue l’Union européenne.
Ça, c’est vrai ! Alors qu’elle avait vocation à protéger les peuples et à unir les nations, elle devient le bouc émissaire de toutes les attaques populistes.
Nous ne pouvons pas continuer d’avancer en nous adaptant au gré des problèmes et des drames.
Les institutions européennes doivent évoluer et l’Union européenne a besoin de se reconstruire.
La France a toujours été à l’avant-garde.
Elle doit porter une nouvelle vision pour l’Europe et créer un horizon.
Nous devons être le moteur des évolutions à venir pour une Europe unie, solidaire, solide et dynamique.
Nous devons travailler, dans le respect de notre souveraineté nationale, à un espace commun de gouvernance.
Ce n’est pas possible de faire les deux ! Voilà pourquoi le Président de la République a annoncé quelle serait la nouvelle étape de la construction européenne.
Bavardage ! L’Union européenne est une puissance économique mondiale, son influence est majeure, ses moyens sont sans comparaison dans le monde.
En proposant un gouvernement économique, le Président de la République montre la voie de l’avenir.
Il offre de nouveaux et de grands débats.
Ces forces doivent être mises au service de notre rayonnement.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement son initiative, qui permettrait de lancer une avant-garde, avec un budget propre, une ambition sociale commune, une meilleure lisibilité démocratique, des projets d’avenir pour l’industrie et l’agriculture, la transition énergétique ou encore le numérique.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser quel serait ce gouvernement économique et comment la France compte aboutir à sa création ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Saint-Malo, ville hautement fréquentée en cette période de vacances, est bloquée depuis plus de vingt-quatre heures.
Savez-vous pourquoi, monsieur le Premier ministre ? Face à l’immense sentiment de mépris de votre gouvernement et au dédain de votre ministre de l’agriculture, les agriculteurs sont aujourd’hui dans la rue.
Je les ai rencontrés hier à Saint-Malo.
Leurs questions sont simples.
Ils veulent vivre de leur travail.
Il n’y a pas que les Bretons ! Comme eux, nous attendons toujours une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, je ne vais pas chercher à répondre sur le même ton que vous, qui insinuez que j’aurais du dédain pour les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur vos bancs aussi, il y en a qui sont partis ! J’aimerais que l’on arrête ce genre de formule, parce que je n’ai jamais eu de dédain pour les agriculteurs.
Au contraire, je les ai toujours considérés et écoutés, et je suis suffisamment proche d’eux pour être respecté et écouté à chacun de mes déplacements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, évitons donc sur ce sujet de telles formules.
S’agissant de la Bretagne, des questions environnementales, de la simplification, rien n’avait été fait avant notre arrivée.
Et s’agissant du débat que nous avons eu avec l’Europe sur le contentieux relatif aux zones vulnérables, aujourd’hui, enfin, sur neuf bassins en contentieux depuis plus de dix ans, cinq en sont sortis grâce à l’action que nous avons menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, comme on dit en Normandie, quand on monte au pommier, il faut avoir une échelle pour redescendre.
(Sourires.) Vu ce que vous avez fait, vous devriez avoir un peu plus de retenue lorsque vous posez vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dix-neuf francs le kilo ! C’est le prix auquel se sont vendus les veaux sur le marché de Valence-d’Albigeois lundi dernier, soit le même prix qu’il y a trente ans.
Un certain nombre de problèmes sont tout d’abord liés à l’Europe, qui s’est construite sur un équilibre entre une France agricole et une Allemagne industrielle.
Or, aujourd’hui, l’Allemagne est une puissance agricole plus importante que notre pays.
Et un problème de compétitivité se pose aussi, parce que les agriculteurs, abatteurs et transformateurs allemands ont recours à une main-d’œuvre qui vient des pays de l’Est dont les niveaux de rémunération sont inférieurs à ceux de notre pays.
Se pose également la question des normes, qui sont appliquées avec rigueur en France mais avec laxisme ailleurs, et celle des marchés.
Mais au-delà de tout cela demeure une question à laquelle vous n’avez pas répondu tout à l’heure, monsieur le ministre : celle de la TVA sociale, formulée en son temps par Jean Arthuis et particulièrement importante dans une tentative d’équilibrage.
Il faut aussi prendre en compte la nécessité de rééquilibrer les relations entre la grande distribution et l’agriculture.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué un certain nombre de sujets auxquels j’ai déjà répondu.
Quelle suffisance… Je me concentrerai donc sur celui de la TVA sociale.
Ce projet avait été proposé par Monsieur Arthuis,… Il a été voté ! …avant d’être reporté, c’était la subtilité de l’époque, après la présidentielle.
Il avait été voté ! Il n’a jamais été mis en œuvre.
Il porte sur l’idée, tout à fait respectable, d’augmenter la TVA pour baisser les cotisations sociales.
Quant à l’industrie agroalimentaire, sous votre majorité, les baisses de charges étaient de l’ordre de quatre cents ou cinq cents millions d’euros, alors qu’elles sont aujourd’hui de un virgule sept milliard d’euros, soit deux fois mieux.
Au total, cela fait donc quatre fois mieux que vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Elle porte sur l’accord intervenu lundi dernier entre les ministres de l’intérieur de l’Union européenne sur l’accueil de soixante mille migrants supplémentaires.
La France, bras ouverts et ballants, va héberger, par un humanitarisme qui peut devenir homicide, neuf mille cent vingt-sept migrants.
Cette décision intervient dans un contexte qui est pour moi effrayant et sur lequel je voudrais obtenir vos réponses.
Il y a consensus aujourd’hui sur le fait que nous subissons une guerre.
Il y a consensus sur le fait que l’État islamique a menacé et menace d’utiliser contre nous l’arme des migrants, et il y a connaissance de la mise en garde de l’OTAN sur cette menace.
Il y a l’existence d’une base de l’État islamique en Bosnie, pays associé à l’espace Schengen.
Il y a, on le sait, le drapeau noir qui flotte sur le commerce des migrants.
Il y a – et là, j’attends que vous commenciez de hurler –, le projet de loi sur le droit des étrangers, qui va affaiblir nos défenses légales et favoriser, qu’on le veuille ou non, l’immigration illégale.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Votre question, monsieur Collard, est très emblématique des manipulations abjectes auxquelles votre organisation a l’habitude de se livrer.
(Mêmes mouvements.) Il est abject, monsieur Collard, de poser une question de cette manière lorsque l’on sait de quoi il retourne.
Voilà la France que nous aimons ! Visiblement, ce n’est pas la vôtre.
(Mêmes mouvements.)  Et puisque vous voulez une réponse précise, je vais vous en donner une : nous, nous luttons contre le terrorisme.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la colère gronde chez les agriculteurs dans tout l’ouest de la France.
Mon département, la Mayenne, territoire à fort potentiel agricole par excellence, est bien évidemment concerné.
Je vous avais déjà alerté, à plusieurs reprises, sur le ras-le-bol de nos agriculteurs, de nos éleveurs.
Ils ne se contenteront pas de vos rustines, ni de vos grands principes.
Comment voulez-vous qu’ils soient rassurés par votre proposition numéro vingt-deux qui promet « une amélioration des relations contractuelles dans les filières animales » ? L’intention est bonne, mais nos agriculteurs veulent du concret et des solutions pérennes.
Monsieur le ministre, seules des solutions pérennes permettront à nos agriculteurs, à nos éleveurs, de vivre de leur métier, de nourrir nos concitoyens en produits étiquetés français et de maintenir la vitalité dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, le constat est là.
Et oui, il y a eu des alertes à ce sujet, et je souligne que je les ai toutes entendues.
Entendues mais pas écoutées ! Depuis plus d’un an, nous travaillons sur cette question.
La situation actuelle a commencé dans la filière porcine ; elle a été identifiée aussi dans la filière bovine ; le problème du lait, quant à lui, provient d’un effondrement des prix mondiaux de la poudre de lait et du beurre.
Vous évoquez les mesures mises en place.
Vous avez en particulier parlé de la contractualisation.
Il faut bien sûr résoudre le problème des prix, et c’est tout l’enjeu de la négociation que le Gouvernement a engagée pour essayer de les remonter.
Vous avez évoqué la contractualisation, en particulier dans le secteur de la viande bovine.
Existe-t-elle ? Elle n’existe pas.
Vous me demandez s’il existe une confiance entre les différents opérateurs et les producteurs aujourd’hui : elle n’existe pas.
On construira l’avenir par des mesures bien sûr, mais aussi par la confiance et par le dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, la couverture numérique de l’ensemble du territoire national préoccupe tous ceux qui sont attachés à faire vivre la ruralité.
Je le constate chaque jour en parcourant ma circonscription : nombre de communes sont dépourvues d’une couverture internet de bon niveau, voire figurent dans des zones blanches sans même accès à la 2G, bien qu’elles soient parfois tout près d’une zone parfaitement couverte.
Il faut entendre à quel point ces carences sont préjudiciables aux habitants, que ce soit dans la vie courante ou pour l’exercice de leur profession.
Mais ces inégalités nuisent aussi à l’attractivité des territoires, objectif pourtant présent dans la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République que nous venons d’adopter.
Aujourd’hui, les maires des petites communes me le disent, les personnes qui cherchent à s’installer dans une commune rurale posent toutes les deux mêmes questions : « Avez-vous une école qui fonctionne bien ? » et « Où en est la couverture numérique ? ».
Voilà la réalité, et ce qui fait concrètement l’attractivité d’un territoire aujourd’hui.
C’est pourquoi nous avons à quatre reprises, Axelle Lemaire et moi, réuni l’ensemble des opérateurs afin de nous assurer de la bonne mise en œuvre des objectifs définis par la loi pour la croissance et l’activité.
Il reste, je le rappelle, cent soixante communes à couvrir en 2G d’ici à la fin deux mille seize et deux mille deux cents communes en 3G et en 4G d’ici au milieu de l’année deux mille dix-sept.
En outre, j’ai écrit au début du mois à l’ensemble des préfets de région pour qu’ils effectuent un nouveau recensement et s’assurent de la bonne réalisation des objectifs ainsi définis.
Nous continuerons avec Axelle Lemaire d’organiser les réunions de chantier, et c’est ainsi que nous ferons pression sur les opérateurs.
D’autre part, dans le cadre de la loi pour la croissance et l’activité, quatre mesures pratiques ont été adoptées pour assurer la mise en œuvre des dispositifs de couverture.
En premier lieu, c’est l’ARCEP qui assurera leur pilotage direct : ce ne sont plus les opérateurs qui le feront.
Cela assurera une plus grande impartialité et une plus grande transparence de l’information concernant la couverture du territoire.
Deuxièmement, nous demandons aux opérateurs de révéler, dans les trois mois qui suivent la promulgation de la loi, leurs plans précis de déploiement pour les deux mille deux cents communes restant à couvrir en 3G et 4G.
Troisièmement, l’ARCEP a été dotée d’un pouvoir de sanction envers les opérateurs qui ne respecteraient pas leurs engagements.
Ce n’était pas le cas auparavant.
Enfin, l’ensemble des associations de consommateurs et des élus qui repéreraient un dysfonctionnement par rapport à ces engagements pourront saisir l’ARCEP, qui disposera aussi d’un pouvoir d’auto-saisine lui permettant de prononcer des sanctions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, le monde de l’agriculture est en crise.
Le modèle actuel incite à produire toujours plus, donc à s’endetter lourdement.
Ce modèle est le principal responsable des manifestations paysannes.
C’est pour lutter contre la détresse et l’isolement que des associations comme Solidarité Paysans ou Filière paysanne se mobilisent, chaque jour, à leurs côtés.
Avec votre plan d’urgence, si nous désendettons aujourd’hui, sera-ce pour réendetter demain ? Les baisses de charge sont autant de baisses des retraites futures des agriculteurs.
Utilisons plutôt cette période pour revoir en profondeur le modèle agricole de notre pays.
Il existe d’autres choix que la résignation face aux fluctuations des marchés internationaux, si volatiles.
La stabilité doit venir des commandes publiques, vous l’avez rappelé ce matin.
Aujourd’hui, quatre-vingts pourcent de la viande consommée en restauration collective provient de l’importation, de même que trente pourcent du lait bio.
Dans le Bessin, la filière du lait bio, bien organisée, permet aux éleveurs de ne pas subir la chute des prix et de vivre de leur travail.
Les sympathisants écologistes ne sont pas les seuls à vouloir manger sainement ; c’est le souhait de tous les Français.
Certaines collectivités ont déjà choisi : ce sera du bio, et local, dans les restaurants scolaires.
Ce fut le choix de Maurice Vincent, maire de Saint-Étienne, en deux mille neuf.
Pari gagné : en deux mille quatorze, la ville achetait cent pourcent d’aliments bios, principalement locaux.
Je vous rappellerai donc que, dès deux mille treize, nous avons mis en place des plateformes pour acheter local.
Pour favoriser l’achat local, il convient que nous développions dans tous les départements de tels systèmes, qui permettent de valoriser la production locale.
Le plan d’urgence remet-il en cause un modèle ? Il cherche d’abord à répondre à la situation d’un certain nombre d’agriculteurs.
Cela reste notre objectif à moyen et long terme.
Cela nécessitera le développement de tous les systèmes à l’échelon local.
Les plans d’alimentation régionaux adoptés dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture s’appliquent d’ores et déjà ; les discussions sont en cours, et il n’y a aucune raison de ne pas promouvoir ces circuits, bien au contraire.
Il reste que, pour le vin ou d’autres produits, il existe aussi une demande à l’échelle internationale.
Il s’agit toujours du même débat : pourquoi exporterions-nous du champagne et pas d’autres produits ? Soyons lucides ! Il nous faut trouver ensemble un compromis pour assurer l’avenir de toute l’agriculture française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéro trois mille quatre).
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’avais tenu, à l’issue de ce vote, à saluer le remarquable travail accompli par la représentation nationale et la qualité du débat démocratique auquel, sur tous les bancs, l’examen de ce texte avait donné lieu.
Le Sénat, lors de sa nouvelle lecture, a d’ailleurs confirmé nombre des améliorations que vous avez apportées à un texte dont – je m’en réjouis – les orientations majeures sont confortées par l’une et l’autre chambre.
Ce travail de co-constrution législative s’est concrètement traduit par l’examen de cinq mille trente-quatre amendements en séance publique – dont neuf cent soixante-dix ont été adoptés –, au cours de cent cinquante heures de débat, précédées de plusieurs centaines d’heures de travaux en commission.
Ce que je voudrais vous dire aujourd’hui, c’est que le mouvement est lancé, comme en témoignent les actions qui accompagnent, préfigurent et vont faciliter la mise en œuvre de la loi que vous allez contribuer à parachever.
Ces actions administrent la preuve du possible et témoignent d’un potentiel de mobilisation formidablement encourageant autour de projets pour la vie de chacun et pour l’avenir du pays.
J’ai signé aujourd’hui cent nouvelles conventions, ce qui porte à deux cent neuf le nombre des territoires engagés dans ces contrats de territoire à énergie positive pour la croissance verte et le climat, représentant une population de seize millions d’habitants.
Ces premières conventions portent sur des actions concrètes, auxquelles l’État apporte près de cinquante millions d’euros grâce au fonds de transition énergétique.
Les lauréats vont recevoir immédiatement une aide financière de cinq cent mille euros par territoire, susceptible d’être portée à deux millions d’euros en fonction de la qualité des projets et de leur contribution effective aux objectifs inscrits dans le projet de loi.
Le Sénat a adopté un amendement du Gouvernement permettant à la Caisse des dépôts de préfinancer le fonds de transition énergétique pour accélérer sa mise en œuvre sans attendre la loi de finances.
Très bien ! Il est important que vous repreniez cette disposition au cours de cette lecture définitive.
Après les territoires, j’en viens aux entreprises.
Le projet de loi va permettre de faire émerger de nouveaux secteurs d’activité.
Plusieurs dispositions obligent à de nouveaux comportements ou à l’usage de nouveaux produits.
Elles vont inciter les entreprises à conquérir de nouveaux marchés en leur donnant la sécurité nécessaire.
Autre exemple, celui du marché des sacs biodégradables et compostables créé par l’interdiction de la distribution aux caisses, à partir du premier janvier deux mille seize, des sacs plastiques non réutilisables.
Je citerai aussi le marché des services énergétiques pour mieux consommer et économiser l’énergie.
Rénovation thermique des logements et des bâtiments, stockage de l’énergie, efficacité énergétique active, compteurs intelligents, effacements de consommation : autant de produits et de services qui permettront de faire baisser les factures tout en créant des emplois dans ces nouvelles filières.
Concernant le marché des réseaux électriques intelligents, un appel à projets a été lancé pour accompagner le déploiement dans les territoires et pour créer des vitrines technologiques.
Il s’agit également de mobiliser les filières pour le développement des énergies renouvelables.
Le titre cinq du projet de loi étant consacré à la montée en puissance de ces énergies, je me permettrai de mentionner devant vous les dernières initiatives prises et les premiers résultats engrangés.
La part prise par les énergies renouvelables atteint désormais près de vingt pourcent de notre consommation électrique.
Elle dépasse pour la première fois la production thermique d’origine fossile, hors hydraulique.
Il reste bien du chemin à parcourir, certes, mais l’éolien et le photovoltaïque repartent à la hausse, les projets se multiplient et c’est, pour la transition énergétique, une excellente nouvelle.
Dans le cadre du soutien apporté aux démonstrateurs d’énergies marines, l’hydrolienne expérimentale Sabella Ddix, l’une des machines les plus puissantes du monde, a été inaugurée en avril dernier.
Le suivi de ses impacts environnementaux fait l’objet d’un protocole rigoureux avec le parc naturel marin d’Iroise.
Je viens par ailleurs de désigner quatre zones propices pour l’éolien flottant, au large de la Bretagne, de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et de la région Languedoc-Roussillon.
Un appel à projets sera lancé avant la fin du mois pour y installer les premières fermes pilotes.
Financé par le programme des investissements d’avenir et par des tarifs de rachat de l’électricité produite, il permettra de lancer une nouvelle filière d’avenir prometteuse.
J’ai aussi saisi la Commission de régulation de l’énergie, pour lancer un nouvel appel d’offres sur la production d’électricité à partir de biomasse.
Il permettra de développer des projets de petite taille, à fort rendement énergétique et bien adaptés à la ressource locale en biomasse.
Avec le ministre de l’agriculture, j’ai relancé la filière du solaire thermique, avec l’appel à projets « DYNAMIC Bois », qui permettra d’optimiser à la fois la biomasse issue de l’exploitation forestière et la séquestration du carbone par les arbres.
Dans le cadre du prochain projet de loi de finances, enfin, nous vous ferons des propositions sur la fiscalité des méthaniseurs pour permettre la montée en puissance de ce secteur.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
Notre pays doit valoriser tous ses savoir-faire, sur le marché national, bien sûr, mais aussi sur le marché international, puisque tous les pays devront s’engager dans la transition énergétique.
L’économie circulaire sera aussi matière à création d’emplois.
En effet, le texte qui vous est soumis inscrit pour la première fois dans notre droit positif cette économie circulaire, qui fait des déchets des uns les matières premières des autres.
Il fixe, en matière de recyclage, des objectifs précis par catégorie de déchets et par secteur d’activité, permettant là aussi des investissements productifs et rentables de la part des entreprises présentes dans ces secteurs.
Le titre quatre a fait, dès le mois de juillet deux mille quatorze, l’objet de plusieurs plans d’action que j’ai rendus publics.
Les plus ambitieuses d’entre elles se sont fixé l’objectif d’une réduction de plus de dix pourcent de leurs déchets, ce qui correspond à plus de deux cent quarante mille tonnes évitées et quarante-trois millions d’euros d’économies par an.
Ces projets exemplaires témoignent de la créativité et de la réactivité des territoires dès lors que le cap est clairement fixé et que des moyens facilement accessibles sont mis en place.
La lutte contre le gaspillage alimentaire, qui représente une dépense moyenne de quatre cents euros par an pour une famille de quatre personnes, constitue également l’un des points forts de ce projet de loi.
À la demande du Premier ministre, Guillaume Garot a remis en avril dernier, au ministre de l’agriculture et à moi-même, un rapport sur la question.
Il identifie précisément tous les freins à lever et formule des propositions concrètes, dont certaines trouvent leur place dans ce projet de loi.
Un amendement du Gouvernement, adopté par le Sénat, crée ainsi une sanction, publiable dans les journaux locaux, interdisant la javellisation des invendus encore consommables.
Ces textes sont nombreux et je tiens à vous dire que dix-huit décrets, ainsi que les ordonnances correspondant à vingt-sept habilitations, sont en cours d’élaboration ou de finalisation.
C’est le résultat d’un travail considérable de l’administration de mon ministère, à laquelle je tiens à rendre hommage pour son engagement au cours de ces derniers mois.
J’avais pris un engagement, et cet engagement sera effectivement tenu.
Cela concernera notamment le développement des transports propres.
Les projets de décrets relatifs au déploiement de véhicules à faibles émissions dans les flottes publiques, des loueurs et des taxis seront mis en consultation à l’été, pour une saisine du Conseil d’État à l’automne.
La publication de ces décrets interviendra donc avant la fin de l’année.
S’agissant de la lutte contre les gaspillages et de la promotion de l’économie circulaire, les premiers textes ont été présentés au Conseil national des déchets aux mois de mai et juillet.
Les projets de décrets relatifs à ces sujets étant prêts, ils seront présentés pour une saisine du Conseil d’État dès la promulgation de la loi.
En ce qui concerne les énergies renouvelables, le projet de décret d’application relatif au complément de rémunération pour les énergies renouvelables sera présenté en juillet, pour une publication avant la fin de l’année.
Le texte relatif à la procédure d’appel d’offres pour l’injection du biométhane dans le réseau de gaz est finalisé pour une saisine du Conseil d’État.
Le décret fixant les budgets carbone et validant la stratégie nationale bas carbone sera quant à lui publié en novembre deux mille quinze, après avoir franchi toutes les étapes de la consultation.
Les décrets permettant de mettre en œuvre le chèque énergie sont prêts et feront, eux aussi, l’objet d’une saisine du Conseil d’État dès promulgation de la loi.
Ce chèque énergie aidera les ménages disposant de revenus modestes à payer leur facture.
Il sera mis en place en deux mille seize, et une phase expérimentale précédera sa généralisation.
Chacun, désormais, a compris que ce mouvement est irréversible.
Ce mouvement est fort de mobilisations convergentes qui préfigurent l’élan que vous allez rendre possible dans la France entière.
La France a soif d’une nouvelle frontière et d’un nouvel espoir.
On dit que les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser.
Notre commune responsabilité, c’est d’en réunir aujourd’hui les moyens, pour réussir cette belle révolution de la croissance verte.
Je rappelle que le GIEC a reçu le prix Nobel de la paix, et l’on comprend bien pourquoi : il a réussi à gagner la bataille des idées, puisque plus personne aujourd’hui n’est, ou n’ose se prétendre, climatosceptique.
Cette rencontre de haut niveau a réuni durant quatre jours plus de deux mille chercheurs de toutes les disciplines, venus d’une centaine de pays, autour de la question du dérèglement climatique.
Ce fut l’un des événements majeurs de la préparation du sommet de Paris, et il a également nourri notre réflexion sur la loi de transition énergétique.
C’est, pour l’action législative de la France, un puissant encouragement, car le message de ces scientifiques est un message d’action : tous leurs travaux montrent en effet que le temps presse.
C’est un message qui impose aux gouvernements, aux élus qui, comme vous, débattent et prennent des décisions, ainsi qu’aux acteurs privés et publics, de prendre leurs responsabilités.
Hier, lors du sommet des consciences, les autorités spirituelles ont rejoint les scientifiques en lançant un appel à l’action, afin de sauvegarder ce que l’encyclique du pape nomme la « maison commune ».
Raymond Aubrac, ce grand résistant, a dit que l’humanité n’arrive à prendre en compte le long terme qu’après une peur intense.
En matière climatique, la peur commence à se faire sentir, mais elle ne suffira pas.
La peur est déjà là, dans les pays insulaires qui sont menacés de disparition, dans les pays qui connaissent une déforestation ravageuse, dans les pays où la progression des déserts entraîne des migrations climatiques massives.
Mais la peur ne suffira pas, et si nous attendons qu’elle se répande partout, les deux degrés de réchauffement seront dépassés et nous ne pourrons plus faire face aux catastrophes.
Nous devons donc trouver d’autres ressorts que la peur pour gagner la bataille de l’action car, comme le disait Henri Bergson, il faut « agir en homme de pensée et penser en homme d’action ».
Ces ressorts, nous les avons, vous les avez : ce sont d’abord la créativité et l’inventivité humaines, mais aussi la soif de dignité.
Je suis intimement convaincue que l’humanité peut trouver en elle-même une source de dignité nouvelle, et même une source de fierté : fierté d’un patrimoine commun, fierté d’une œuvre collective à accomplir.
Et elle doit s’en donner les moyens.
J’espère sincèrement que, lors de la conférence sur le climat, en décembre, l’humanité s’offrira un moment de fierté et de dépassement.
Ce dépassement, nous l’avons déjà vécu au cours de nos débats, puisque, sur bien des sujets, nous avons su dépasser nos clivages politiques pour doter la France du modèle énergétique du futur, fondé sur de nouvelles valeurs.
Cette loi, et les actions qui l’accompagnent, représente la contribution de la France à notre destin planétaire, tout en contribuant, dès aujourd’hui, à l’emploi et au bien-être de nos concitoyens.
Pour cet état d’esprit, pour ce travail de qualité, soyez profondément remerciés.
Je crois que nous avons donné de la politique une belle et forte image.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale.
Le titre deux traite de la rénovation énergétique des bâtiments, qui doit permettre d’économiser l’énergie et de réduire la facture énergétique des ménages.
La création d’un carnet numérique de suivi et d’entretien du logement illustre particulièrement cette démarche.
Ce titre deux permet de renforcer les garanties juridiques et les financements dont bénéficient les particuliers qui souhaitent s’engager dans des travaux de rénovation énergétique de leur logement.
Je pense notamment au dispositif de tiers-financement et à la création des certificats d’économies d’énergie dédiés aux actions en faveur des ménages en situation de précarité énergétique.
Sur ce sujet, je vous proposerai de reprendre un amendement adopté au Sénat pour élargir le champ des actions qui peuvent être réalisées grâce à ceux-ci.
Je souhaite par ailleurs rappeler mon attachement au développement des plateformes territoriales de la rénovation énergétique, qui doit permettre la collaboration de tous.
C’est pourquoi j’ai souhaité déposer deux amendements, qui ont été adoptés en nouvelle lecture au Sénat, et qui permettent notamment d’élargir le réseau animé par ces plateformes, au-delà des professionnels, à l’ensemble des acteurs locaux concernés.
Le titre quatre, quant à lui, définit et ancre dans le réel l’économie circulaire, qui doit être au service de la croissance verte.
Il fixe des objectifs ambitieux en la matière, car il est plus que jamais nécessaire d’abandonner le modèle linéaire ancien, qui consiste à extraire, produire, consommer puis jeter.
Il définit dans le code de l’environnement la notion d’économie circulaire et donne à notre pays l’élan nécessaire pour accomplir cette transition vers une économie différente.
Une économie d’abord tournée vers la prévention de la consommation des ressources, puis vers une consommation sobre de ces dernières, dans laquelle les déchets des uns sont les ressources des autres, au plus près des besoins de nos concitoyens et de nos territoires.
Sur ce titre quatre, j’ai décidé de reprendre des amendements adoptés en nouvelle lecture au Sénat même si, il faut le dire, le texte issu de nos travaux en nouvelle lecture était, sur bien des sujets, entièrement satisfaisant.
Cette affectation, nous y veillons, ne réduira pas les ressources du Conservatoire du littoral.
Aux articles vingt et un bis et vingt et un quinquies, j’ai repris des amendements de suppression.
En effet, ces articles visent des dispositions du code de l’environnement qui n’existent plus depuis l’adoption de la loi NOTRe.
En tant que rapporteure, il m’était nécessaire d’assurer cette bonne articulation des textes.
Cependant, à titre personnel, je regrette sincèrement de voir supprimés les objectifs d’intégration de produits recyclés dans la commande publique, et j’espère qu’un véhicule législatif approprié nous permettra d’adopter bientôt cette disposition grandement nécessaire.
Au-delà des objectifs, au-delà des articles, ce projet de loi doit nous amener, toutes et tous, à changer notre conception, non seulement de la croissance économique, mais aussi de notre mode de développement économique dans son ensemble.
C’est pourquoi j’espère que nos travaux d’aujourd’hui conforteront la mesure qui vise à pérenniser et à renforcer la contribution carbone existante dans les taxes intérieures sur la consommation de produits énergétiques, de façon à la transformer en véritable contribution climat-énergie.
Donner un prix à la pollution permettra non seulement de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais également de diminuer le coût total qui pèse sur la société.
Je ne serai alors que plus heureuse et plus fière d’être la rapporteure d’un texte qui démontre que l’écologie n’est pas l’ennemie de l’économie, mais la condition même de notre développement futur.
Qu’il s’agisse de lutter contre le gaspillage alimentaire, contre le gaspillage d’énergie, ou encore contre l’obsolescence programmée des produits de consommation, l’idée est toujours la même : rendre du pouvoir d’achat aux Français en respectant notre environnement.
Mes chers collègues, je me réjouis par avance de l’œuvre utile que nous allons concrétiser aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, chers collègues, nous avons pris le chemin de la transition énergétique au début du mois de septembre, et avons consacré à ce sujet une année particulièrement studieuse.
Qui plus est, certains d’entre nous avaient déjà mené un travail préparatoire – ainsi, j’ai eu le plaisir de présenter, avec Monsieur Fasquelle, un rapport d’information sur l’énergie dans les outre-mer devant la commission des affaires économiques en septembre.
Ce chantier est arrivé à son terme.
Le résultat est très satisfaisant et les progrès sont au rendez-vous.
J’ai été nommée rapporteure de ce projet de loi sur les dispositions spécifiques aux outre-mer et aux autres zones non interconnectées et sur le titre sept, relatif à la simplification et à la clarification des procédures.
S’agissant des outre-mer et des autres zones non interconnectées, ce texte pragmatique répond de façon volontaire à des attentes très anciennes de nos territoires.
Cela fait quarante ans que la gouvernance territoriale est confisquée et que nous avons adopté une stratégie de développement de rattrapage.
Le mix énergétique est, pour l’essentiel, dépendant du fioul et du charbon, ce qui place nos populations dans une très grande dépendance, et donc, dans une forte insécurité.
Cependant, nous connaissons notre potentiel, puisque la part d’énergies renouvelables dans notre mix électrique atteint dix-huit pourcent.
Pouvoir co-élaborer les programmations pluriannuelles de l’énergie constitue un progrès pour nos territoires ; c’est un véritable tournant dans notre histoire énergétique.
Cette nouvelle gouvernance lèvera les barrières et libérera les énergies vertes et bleues.
Nous parviendrons ainsi à l’autonomie énergétique à l’horizon deux mille trente, en développant une économie verte, porteuse d’emplois pérennes et de qualité.
Pour des territoires souffrant d’un fort taux de chômage – le taux de chômage des jeunes, de soixante pourcent, est le plus important d’Europe –, croyez, madame la ministre, que nous serons entendus par nos populations.
Mais ces ambitions élevées requièrent une attention de tous les instants.
Les textes votés ne sont rien sans les impulsions humaines qui les portent : dans mon territoire, je veillerai tout particulièrement à faire vivre l’esprit de la loi.
À ce titre, j’ai déjà demandé que les travaux d’élaboration de la programmation annuelle de l’énergie pour l’outre-mer me soient communiqués.
Il m’a été répondu que les délais très restreints d’élaboration du texte ne permettaient pas une consultation suffisante des parties prenantes, notamment des collectivités locales.
Dans ces conditions, j’ai peur que nous passions à côté de l’objectif, et que la PPE ne soit pas le texte politique et stratégique que nous souhaitions.
C’est pourquoi j’accueille favorablement l’amendement du Gouvernement, adopté au Sénat, qui permet de donner un peu d’espace à la procédure d’élaboration de la PPE.
Les autres sujets sur lesquels j’ai travaillé ont aussi fait l’objet, pour la plupart, d’un consensus entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Le législateur a exprimé clairement sa volonté de mettre en place un cadre tarifaire adapté aux entreprises électro-intensives, et ce, pour trois raisons.
Contrairement aux autres usages, l’activité industrielle comporte une part de consommation irréductible liée aux procédés utilisés.
Alors que nous demandons aux entreprises des efforts très soutenus pour rationaliser leurs processus de production et investir dans des équipements économes en énergie, nous ne pouvons exiger d’elles qu’elles descendent en deçà d’un plancher de consommation.
En outre, la plupart des sites industriels présentent des profils de consommation dont l’impact est positif sur le système électrique ou gazier.
Les activités nécessitant une consommation stable n’induisent pas de surcoûts liés au dimensionnement de la pointe.
De plus, ces sites se dotent généralement de mécanismes de pilotage de leurs processus, qui entraînent un arrêt instantané en cas de tension sur la sécurité d’approvisionnement.
Enfin, les entreprises sont fortement exposées à la concurrence internationale.
Ne pas leur prévoir de cadre adapté reviendrait à priver les territoires de milliers d’emplois industriels.
La France était en retard sur l’Allemagne et l’Espagne.
Le législateur a pris ses responsabilités : grâce au projet de loi sur la transition énergétique, ce retard est désormais comblé.
Je pourrais aussi rappeler que nous avons su trouver un consensus sur la question de la programmation des investissements dans les réseaux de distribution d’électricité et de gaz.
Je dois pourtant évoquer les sujets qui fâchent.
L’éolien, par exemple, a été l’occasion de passes d’armes, à la suite de l’introduction par le Sénat de plusieurs articles.
Madame la ministre, nous franchissons un pas décisif pour notre pays ; face à l’ampleur des enjeux, nous n’avons pas ménagé nos efforts.
Mais ce n’est qu’une étape : la loi sur la transition énergétique doit désormais se concrétiser, dans les textes réglementaires, et dans les territoires.
C’est ici que nous passons le relais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, je veux vous dire mon plaisir, ce soir, de voir le projet de loi sur la transition énergétique examiné une dernière fois.
Je vous remercie tout particulièrement, madame la ministre, pour votre implication, votre détermination, et l’énergie que vous avez déployée afin que ce texte puisse aboutir.
Je remercie également le président de la commission spéciale, avec lequel nous avons eu de longs échanges, toujours passionnants, qui ont permis de faire progresser le texte.
Je salue mes collègues rapporteurs et remercie vos équipes, madame la ministre, qui ont fait preuve d’une grande disponibilité.
Ce texte fera date.
Il marque un changement d’ère.
Par définition, nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Mais nous avons su construire progressivement un chemin, preuve qu’une volonté existait.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Ce changement d’ère, que nous constatons en France, survient partout ailleurs.
Un nouveau paradigme énergétique est en train d’émerger dans le monde entier.
Il est fondé sur deux piliers : utiliser efficacement l’énergie et remplacer les énergies de stock – fossiles et fissiles – par les énergies renouvelables.
On ne compte plus les rapports et les études d’organismes internationaux, de banques, d’économistes, qui montrent que cette évolution est inéluctable, et qu’elle s’accélère.
Même des pays comme la Chine ou l’Allemagne – avec une alliance CDU-SPD au pouvoir – réduisent leur consommation de charbon.
Quant au nucléaire, je citerai – une fois n’est pas coutume – Le Figaro, qui titrait : « L’inexorable déclin du nucléaire face aux énergies renouvelables ».
Le Figaro n’a pas toujours raison ! Je me permets de citer l’article : « Depuis l’an deux mille l’éolien augmente ainsi dix-sept fois plus vite que le nucléaire au niveau mondial.
En deux mille quatorze la capacité de production éolienne et solaire de l’Union européenne était supérieure de trois cent quarante TWh à celle de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, année de signature du protocole de Kyoto.
Dans le même temps celle du nucléaire a décliné de quarante-sept TWh. » Enfin, notre pays prend ce grand virage ! Nous pourrions débattre de la rapidité avec laquelle il le fait, mais je reste convaincu que le plus important est de faire le premier pas.
C’est ainsi que la pertinence de la transition deviendra évidente pour tous.
Pour ce qui concerne le titre huit, sur lequel je suis rapporteur, l’essentiel du travail a été réalisé lors des deux lectures précédentes, grâce aux apports du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Lors du dernier examen, nous avons adopté un dispositif qui fera de notre législation la plus avancée au monde en matière de reporting carbone des investisseurs financiers.
C’est un élément très important dans la perspective de la COP vingt et un et nous pensons qu’il n’y a pas lieu de modifier le texte sur ce point.
Le titre huit nous permet de nous doter des outils de gouvernance de la transition, avec la mise en place de la stratégie bas carbone, que vous avez évoquée, madame la ministre, et la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le Gouvernement a souhaité retirer l’objectif de réaliser la première PPE avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Il s’agit pourtant d’un document structurant, fondamental pour la crédibilité de la mise en œuvre de la loi.
Nous pouvons comprendre qu’il y ait des procédures à respecter et que cela prenne du temps, mais nous souhaiterions que vous nous rassuriez.
À quelle échéance pensez-vous possible de publier la PPE ? ll serait souhaitable qu’elle le soit au premier trimestre deux mille seize, afin d’envoyer rapidement les signaux nécessaires à l’ensemble des énergéticiens.
Le titre huit organise également le pilotage de la transition dans les territoires.
Là encore, ce texte comporte beaucoup de dispositions ; hormis quelques ajustements nécessaires avec la loi NOTRe, ce texte a trouvé son équilibre, grâce aux apports des deux chambres.
Enfin, le titre huit définit le plafond de puissance nucléaire.
Comme cela était prévisible, le Sénat a de nouveau adopté un amendement qui visait à vider cette disposition de son sens.
Je proposerai de confirmer la position de la commission, qui est de rétablir le texte que nous avions adopté.
Dommage ! C’est une erreur ! Tels sont les éléments que je souhaitais souligner en ouverture de ce débat.
J’ai le sentiment qu’en élaborant et en adoptant ce projet de loi, nous faisons œuvre très utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Ce texte sur la transition énergétique et la croissance verte sera bientôt une loi, animée d’une grande force.
Il vient de loin, et d’abord d’un engagement électoral du Président de la République, donc d’un engagement consacré par le suffrage universel.
Il est issu d’un important débat public, et d’un long et beau débat parlementaire, où chacune des deux chambres a joué pleinement son rôle, jusqu’au bout – nous le vérifierons encore aujourd’hui.
Ce texte a de la force, parce qu’il est porté par une ministre qui a su faire preuve d’audace, de ténacité, de souffle, d’écoute et de fermeté.
« Audace », c’est le mot à la mode ! Madame la ministre, nous tous, ici, vous reconnaissons ce sens du concret, cette capacité de parler à tous.
Ce texte aurait pu être à cent pourcent conceptuel ; il est à cent pourcent pragmatique, à cent pourcent utile.
Ce texte a une grande force éthique.
Sa portée universelle est incontestable.
Il montre en Europe la voie du « comment faire ».
Rien que ça ! Ce texte garantit notre indépendance énergétique, gage de nouvelles libertés d’action, y compris sur le plan économique.
Il nous réconcilie avec la dignité humaine, en considérant avec attention les plus précaires.
Il nous oblige au respect de la planète à tous les étages – si j’ose m’exprimer ainsi – afin que cela devienne un réflexe.
En matière d’habitat, de transport, de production recyclée, de consommation sobre et précautionneuse, il n’y aura plus de déchets sans responsable, il n’y aura plus de manquement sans sanction.
Ce projet de loi favorise l’emploi en instaurant une compétitivité adaptée à une croissance durable.
Sa force est de comporter, outre des principes, des objectifs.
Diversification du mix énergétique, baisse de la consommation d’énergie, diminution des gaz à effet de serre, augmentation de la part des énergies renouvelables : étape par étape, la feuille de route est tracée.
Ainsi serons-nous certains que ces engagements n’auront pas seulement la valeur d’un poème – même si j’apprécie la poésie.
Il prévoit que des ordonnances seront prises, afin de laisser plus de temps à la concertation, d’améliorer l’application des dispositions et de renforcer l’implication des acteurs.
Ces ordonnances reviendront devant le Parlement pour être ratifiées.
Enfin, la force de ce texte, c’est la méthode.
Il propose en effet un foisonnement de solutions… Ah ça, c’est sûr ! ….et je vous mets au défi de trouver un oubli.
C’est cela, aussi, le pragmatisme, monsieur Aubert : ouvrir tout le champ des possibles.
Que cent fleurs s’épanouissent ! Certaines solutions marcheront mieux que d’autres, on ne sait pas encore lesquelles, mais l’important est de ne pas légiférer indéfiniment, pour enfin avancer.
Ce texte maintient le dialogue avec le Parlement.
Je n’ai pas voulu compter le nombre de rapports que le Gouvernement s’engage à remettre pour rendre des comptes et faire des propositions pour toujours mieux progresser, mais beaucoup de travail vous attend, madame la ministre.
Il associe, avec constance, les instances de concertation permanentes – le Comité d’experts pour la transition énergétique, le Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, le comité des experts de la contribution au service public de l’électricité...
et je suis sûr que j’en oublie ! Il s’appuie à la fois sur le maintien de la péréquation au niveau national et sur la multitude des initiatives locales, portées par les territoires à énergie positive, ou par les régions.
Tout cela donne des gages pour la crédibilité des actions qui suivront.
Et comme un bonheur n’arrive jamais seul, Madame la ministre vient d’annoncer que les décrets d’application sortiraient immédiatement après la promulgation du texte.
C’est suffisamment rare pour être signalé.
En conclusion, ce texte donne toutes ses chances à la réussite de la transition énergétique.
La mobilisation de tous est en marche, les collectivités, les entreprises, les ménages.
Rien ne se fera si chacun ne s’approprie pas les mesures que nous proposons.
Faisons la route ensemble, cela en vaut vraiment la chandelle – rien à voir avec le fait de s’éclairer à la bougie, même si, à l’époque de la naissance de cette expression, c’était un luxe.
Ce qui compte, c’est la maîtrise collective de notre destin et de celui des générations futures.
Ce texte est une sorte de GR – chemin de grande randonnée – pour atteindre l’objectif.
Quels que soient les bivouacs et les refuges intermédiaires, je suis certain que nous aurons plaisir et fierté à les partager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames, monsieur les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi, en guise d’introduction, de souligner une fois de plus le caractère essentiel du texte que nous examinons aujourd’hui en lecture définitive.
Vous le savez, madame la ministre, j’avais émis de nombreuses réserves au regard du sort réservé aux outre-mer, en particulier à la Guyane – ou plutôt, devrais-je dire, à l’absence de sort réservé à ces territoires.
Dorénavant, c’est un fait établi que les outre-mer sont amenés à devenir des laboratoires de la transition énergétique, de véritables locomotives de la croissance verte.
C’est parce qu’il y a du soleil ! Pas seulement.
C’est justement d’électricité que je souhaite vous parler aujourd’hui, et plus particulièrement de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
En effet, il n’a échappé à personne, et surtout pas aux parlementaires ultramarins, que nos collègues de droite ont, depuis le Sénat, failli réussir à introduire dans ce texte une réforme de la CSPE.
Or cette contribution, payée par le consommateur, sert à compenser le coût de la mise en place des énergies renouvelables et à financer la péréquation qui permet aux territoires d’outre-mer de payer le même prix d’électricité que dans l’Hexagone.
Elle alimente par ailleurs le Fonds de solidarité pour le logement, qui aide ceux qui peinent à payer leur facture d’électricité.
À ce stade, il est fondamental de rappeler à mes collègues de droite que la CSPE est une contribution de solidarité nationale… Une taxe ! …qui permet à tous les Français, où qu’ils soient sur le territoire national, de payer le même tarif d’électricité.
Grâce à elle, les citoyens qui vivent dans des zones non interconnectées peuvent augmenter ou maintenir leur pouvoir d’achat en payant l’électricité moins cher que son coût réel de production.
C’est donc une véritable attaque frontale envers ces citoyens qu’ont tenté d’opérer nos collègues de droite.
En essayant de réformer cette contribution, en la limitant au seul surcoût des énergies renouvelables, ils ont tenté d’exclure les ultramarins du dispositif.
La conséquence immédiate aurait donc été l’entrée en vigueur de nouveaux tarifs d’électricité beaucoup plus lourds dans nos territoires, avec les conséquences que l’on imagine sur le développement économique de nos régions.
Je tiens donc à saluer la cohésion de nos collègues ultramarins qui se sont battus pour la survie du dispositif actuel, notamment ma collègue Ericka Bareigts.
Permettez-moi cependant de tirer la sonnette d’alarme, car nous savons désormais que la réforme de la CSPE est inévitable ; elle serait même annoncée pour la prochaine loi de finances.
Soyez sûre, madame la ministre, que les outre-mer ne se laisseront pas faire.
Nos populations, parmi les plus éprouvées de la nation, ne sauraient supporter une trahison de plus, un coup supplémentaire porté à leur pouvoir d’achat et à leur niveau de vie, déjà bien inférieur aux moyennes observées sur le territoire national.
Je vous remercie par avance pour la vigilance dont vous ferez preuve sur un sujet aussi délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la lecture définitive du projet de loi pour la transition énergétique et la croissance verte.
L’exercice fut long et passionnant depuis la première conférence environnementale et le débat national sur la transition énergétique.
Nous pouvons être fiers du travail fourni par le législateur.
Nous avons enrichi ce texte de nouveaux sujets que nos territoires ont à cœur de défendre.
Il nous a également permis de faire avancer notre pays en vue de la COP vingt et un, que la France accueillera dans quelques semaines.
Je tiens à saluer le travail de tous les députés, des rapporteurs et du président de la commission spéciale.
Je remercie également la ministre de l’écologie pour avoir toujours fait vivre le principe de la co-construction et avoir pris le sujet à bras-le-corps.
Dès la rentrée prochaine, certains décrets d’application de la loi seront publiés.
Oui, mes chers collègues, les événements s’accélèrent et on ne peut plus attendre.
Hier, à Paris, s’est tenu le sommet des consciences au Conseil économique, social et environnemental.
Il faut saluer le succès de cet événement qui a réuni plusieurs dizaines d’autorités religieuses, morales et politiques, sur l’initiative de Nicolas Hulot.
Je parle de succès car un message fort a été prononcé tout au long de cette journée : un accord doit être trouvé lors de la conférence sur le climat.
En parallèle, la France recevait près de quarante-cinq pays pour faire accélérer les négociations intergouvernementales.
Bienvenue dans un pays qui s’efforcera de développer toutes les énergies vertes et bleues sur notre territoire métropolitain et ultramarin.
Bienvenue dans un pays qui souhaite développer des transports propres et endiguer la pollution de l’air.
L’ensemble des objectifs et des énoncés de ce texte s’accompagne d’outils concrets pour amorcer un nouveau modèle énergétique, plus vert, plus décentralisé, plus démocratique et plus digitalisé.
L’État reprend la main sur la politique énergétique grâce à deux instruments de planification majeurs : la stratégie bas carbone et la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Tous les grands énergéticiens devront s’y conformer afin que les nouveaux acteurs innovants de la transition puissent émerger.
Les conditions de rémunération de ces nouveaux acteurs seront totalement rénovées grâce au complément de rémunération, beaucoup plus efficient que les tarifs d’achat aux énergies renouvelables.
La rénovation énergétique est aussi une priorité de ce projet de loi, comme l’a très souvent rappelé Madame la ministre.
Ainsi, les bâtiments énergivores devront tous être rénovés d’ici à deux mille vingt-cinq.
Les autres devront l’être dans le cas de mutation dès deux mille trente.
C’est non seulement une nécessité pour le climat mais surtout des bénéfices pour le citoyen : baisse des factures énergétiques, confort de vie et création d’emplois dans le bâtiment.
Nous instaurons en parallèle le chèque énergie pour soutenir les ménages les plus modestes.
S’agissant de l’économie circulaire, nous avons pu mesurer les divergences entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Alors que le Sénat souhaite multiplier les centres de tri et la valorisation de matière, avec des intentions d’ailleurs louables, nous souhaitons être à l’avant-garde.
Notre objectif est de développer le tri à la source, les consignes de tri et de nous attaquer à l’obsolescence programmée.
Il s’agit de réduire, de réutiliser et de valoriser nos déchets.
Nous renforçons également la décentralisation et la démocratie énergétique.
Les citoyens et les collectivités locales pourront désormais investir dans la production d’énergie renouvelable.
Avant même la promulgation du projet de loi, vous avez lancé les appels d’offres pour les territoires à énergie positive et les territoires gaspillage zéro déchet.
Enfin, il ne faut pas sous-estimer tous les outils financiers que vous avez déployés.
Je pense par exemple au super-bonus à l’achat de voitures électriques, à l’harmonisation de la fiscalité sur l’essence ou le diesel, ou au crédit d’impôt pour la transition énergétique qui accompagnent le projet de loi.
Toutes ces mesures permettent d’agir aujourd’hui et demain pour les générations futures.
D’ici à deux mille dix-sept, ce sont plus de cent mille emplois verts qui seront créés grâce à la transition énergétique.
Demain, c’est un monde moins pollué, des sols plus fertiles et des habitations confortables que nous léguerons à nos enfants et petits-enfants.
Certains ont employé le terme de « trahison ».
Oui ! Mais la seule trahison dont nous pourrions nous rendre coupables serait à l’égard des générations futures.
Aujourd’hui nous avons l’expérience d’un pays capable d’innovations en matière énergétique à travers nos entreprises et nos collectivités.
Aujourd’hui, nous avons l’expérience d’une volonté politique, la vôtre, madame la ministre, qui aura permis de tourner le dos à un modèle dépassé.
C’est donc en conscience que nous voterons cette loi, un peu comme une prolongation du sommet des consciences d’hier – conscience d’un jour, mais conscience toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous venons d’entendre certains discours fort optimistes : un sujet, un verbe, un compliment.
Je vais donc vous donner vingt et une raisons de ne pas voter ce texte.
Pour autant, il ne s’agit en aucun cas d’une diminution de sa consommation… Regardez les chiffres actuels ! …puisque celle-ci devrait augmenter de seize pourcent sur la même période.
Je ne parlais pas de l’avenir, mais du présent ! Deuxième raison : votre texte est hypocrite et ambigu quant à l’avenir du nucléaire.
Si l’on y trouve une pléthore de mesures pour préparer l’avenir des énergies vertes électriques – la facilitation des procédures administratives ou la révision des modèles incitatifs, par exemple –, aucun débat sur l’avenir de la filière nucléaire n’a été possible.
Troisième raison : votre texte ignore totalement le sujet des hydrocarbures.
Quatrième raison : il a été impossible de parler sereinement d’hydrocarbures non conventionnels, ne serait-ce que pour faire appliquer la loi Jacob, au motif que ce texte est un totem pour vos alliés écologistes.
Cinquième raison, madame la ministre : votre projet de loi est paradoxal.
Vous y affirmez vouloir diminuer les émissions de dioxyde de carbone et promouvoir des énergies intermittentes qui, en Allemagne, ont coïncidé avec une augmentation des émissions, en faisant appel aux centrales thermiques.
Je profite du fait que Monsieur Baupin commente ce point pour signaler un deuxième problème dans son discours : selon lui, le nucléaire serait en voie de disparition.
Sachez au contraire que la Chine a annoncé le mois dernier le lancement d’un concurrent de l’EPR, le CPR-mille, et que vingt-trois réacteurs sont en construction dans ce pays, soit un tiers des réacteurs dans le monde.
Vingt réacteurs doivent être fermés en dix ans pour être remplacés dans le même temps par trente-cinq gigawatts d’éolien et soixante-dix gigawatts de photovoltaïque, soit vingt mille éoliennes supplémentaires et six cent cinquante-sept kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques.
Non seulement un tel démantèlement est infaisable, mais ce programme de construction est irréalisable compte tenu des délais de chantier, de la résistance sociale aux éoliennes et de l’espace disponible.
Huitième raison : au cours du débat, il a été impossible de discuter des problèmes sanitaires ou juridiques liés à certaines énergies vertes, jugées pures et parfaites par principe.
De même, le journal Le Figaro de ce matin – Monsieur Baupin aime le citer, mais nous aussi – évoquait un nombre croissant de condamnations d’élus pour prise illégale d’intérêt dans la construction d’éoliennes.
De quel parti ? Les éoliennes ne sont pas le problème ; le problème, c’est la corruption ! Il me semble qu’avant de démultiplier le parc, il aurait fallu mettre ces questions au cœur de notre débat.
N’importe quoi ! Vous aurez la parole plus tard, madame Duflot.
Neuvième raison : votre loi, madame la ministre, n’est ni chiffrée ni budgétée.
Ah, Madame Merkel ! Dixième raison : votre loi est perpendiculaire à la stratégie gouvernementale consistant à sauver AREVA, puisque les vingt réacteurs en question représentent quatre-vingts pourcent de la filière Mox et dix pourcent du chiffre d’affaires d’AREVA.
Une fois de plus, il est évident que votre loi va aider cette entreprise ! Onzième raison : onze mille emplois directs – sans compter les emplois induits – sont directement dans la ligne de mire de ces vingt fermetures de réacteurs.
Treizième raison : la politique, madame la ministre, meurt de ne pas avoir de prise sur le réel.
Un parlement qui vote une loi tout en sachant parfaitement qu’elle n’est pas réalisable… Comment pouvez-vous dire cela ? …affaiblit la crédibilité du politique.
C’est pourquoi, dans les rangs de l’opposition, nous ne participerons pas à cette pantalonnade.
Et le Grenelle de l’environnement ? Quinzième raison : si l’on ne sait pas chiffrer les emplois que l’on crée, on sait en revanche chiffrer ceux que l’on détruit ! Un certain nombre d’entreprises vont être directement tuées par cette loi.
Je citerai des cas précis : celui de Solia, par exemple, une entreprise qui produit de la vaisselle en plastique dans les Pyrénées-Orientales et qui, en deux mille quatorze, se classait deuxième parmi les PME françaises les plus rentables.
Elle souffrira de la disparition de la vaisselle en plastique.
De même, SBM Formulation, une entreprise de produits phytosanitaires établie dans les Bouches-du-Rhône, est confrontée à la chute de son activité car l’interdiction de ces produits, initialement prévue le premier janvier deux mille vingt-deux, est avancée au premier janvier deux mille seize.
Des emplois seront donc détruits.
Tant pis : ce sera pour la prochaine loi sur la transition énergétique – en deux mille dix-sept.
Dix-septième raison : la croissance verte est antinomique du concept d’économie circulaire.
Néodyme, dysprosium, gallium, indium, scandium ou tellure sont des terres rares qui, s’agissant de ressources finies, valent bien l’uranium.
En construisant ainsi des panneaux photovoltaïques et des éoliennes, nous nous mettons tout simplement dans les pas de l’importation de ces produits qui se trouvent en Chine.
Prendre le tournant d’une économie circulaire, madame la ministre, semble à mon sens revenir à tourner en rond ! Dix-huitième raison : votre texte est encombré de cavaliers législatifs qui, quoique sympathiques, ont empêché le véritable débat sur la transition énergétique.
En outre, vous n’avez repris aucune – non, aucune ! – des dix propositions phare que l’UMP, devenue Les Républicains, avait longuement présentées, et qui étaient le fruit de six mois de travail approfondi.
Impressionnant ! Six mois de travail pour en arriver là ! Vingtième raison : le seul exemple de co-construction législative a porté sur le gaspillage alimentaire, le député socialiste Guillaume Garot reprenant in extenso, sous forme d’amendement, une proposition de loi de notre collègue Jean-Pierre Decool.
Même ainsi, dans votre intervention en nouvelle lecture – comme Monsieur Bouillon – vous avez totalement passé sous silence les origines de droite de cette avancée.
Vingt-et-unième raison, enfin : dans cette affaire, le Parlement a été peu respecté.
Calendrier d’urgence, procédure accélérée, cadences peu propices au dialogue : à part le quarante-neuf-trois, rien ne nous aura été épargné ! Je conclus : vous avez rappelé tout à l’heure, madame la ministre, une phrase que vous aviez déjà citée en première lecture.
C’est par persévérance ! « Les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser » : voilà une citation originale, puisqu’elle est de Coluche.
J’y vois un hommage humoristique et je vous répondrai en citant Pierre Desproges : « Il faut rire de tout.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, nous passons de bons moments à l’occasion de ce qui est l’une de nos dernières rencontres avant les vacances.
Je l’ai déjà dit lors de mes précédentes interventions sur ce texte : cette loi n’est pas mauvaise.
Est-ce une grande loi pour autant ? Franchement, non.
Tout le monde est d’ailleurs lucide à cet égard : il suffit de prendre connaissance des commentaires formulés par toutes les grandes organisations environnementales, qui ne sauraient être accusées d’appartenir à tel ou tel mouvement politique.
C’est une petite loi.
Cette loi est-elle à la hauteur de la grande rencontre qui se déroulera dans quelques mois, la COP vingt et un ? Oui ! La réponse est non.
Certains petits objectifs sont certes intéressants, certaines mesures devaient en effet être prises.
Qu’observe-t-on cependant à travers ce projet de loi ? Des objectifs louables, intéressants et souhaitables, mais sans aucune mesure ni cohérence avec les moyens dont nous disposons.
C’était pourtant un grand rendez-vous ; il est manqué.
Nous vous attendions, madame la ministre, sur des textes de loi peut-être plus ciblés qui auraient réellement pris à bras-le-corps telle ou telle problématique liée à la transition énergétique.
Nous nous disions que nous pourrions ainsi aller jusqu’au bout.
Or, madame la ministre, tous les indicateurs décrochent, et vous vous en rendez bien compte.
Si cela continue ainsi, vous aboutirez au terrible bilan d’avoir fait encore nettement moins en matière environnementale que la précédente majorité, qui avait élevé les objectifs dans le cadre du Grenelle de l’environnement.
Tous les indicateurs décrochent.
Vous auriez pu nous proposer une grande loi sur le logement.
Le Président de la République a parlé de rénover cinq cent mille logements anciens.
Nous ne parvenons pas à les rénover – même la précédente majorité avait du mal à le faire.
Qu’attend-on ? Il s’agit tout de même du secteur le plus consommateur en matière énergétique.
Or, du côté du ministère du logement, les choses ne cessent de changer.
Les yo-yo fiscaux doivent cesser ! Il faut faire confiance aux territoires.
Il faut enfin mobiliser l’éco-prêt.
Nous attendions donc une grande loi sur le logement : elle n’est pas venue.
N’aurions-nous fait que cela, nous aurions été très heureux et vous aurions félicitée, madame la ministre, d’avancer au moins dans un secteur dont on ne cesse de parler ; mais nous n’avons pas avancé.
Nous aurions également pu faire une grande loi sur les transports : pourquoi pas, puisque c’est le principal poste d’émission de gaz à effet de serre.
Nous aurions enfin pu nous mettre d’accord sur les ressources nécessaires, après votre terrible annonce de suppression de l’écotaxe qui, madame la ministre, vous collera à la peau jusqu’à la fin de votre carrière politique – que nous vous souhaitons longue, naturellement.
Il n’y a plus de moyens disponibles.
Si nous avions fait une grande loi sur les transports en identifiant les moyens nécessaires, nous vous aurions applaudie et soutenue.
Elle aurait permis de définir les engagements respectifs des usagers et des contribuables.
Ceux-ci ne peuvent pas tout faire : quelle part peuvent donc prendre les usagers ? On aurait pu imaginer une contractualisation par partenariat avec les territoires concernés, car la problématique du transport consiste à mettre en adéquation un territoire et un type de politique.
En clair, vous auriez pu vous engager dans une grande loi sur les transports, pour laquelle nous vous aurions soutenue et qui aurait fait progresser la transition énergétique ; vous ne l’avez pas fait.
Pourtant, le secteur des transports est complètement sinistré : plus rien ne s’y fait ! Certes, des mesures intéressantes sont prises – concernant la voiture électrique et les objectifs de bornes, par exemple.
Il faut les atteindre ! Au contraire, s’agissant du soutien à la mobilité durable et aux infrastructures de demain, jamais n’avait-on fait si peu ces dernières années.
Cela aurait pu être encore une grande loi sur les énergies renouvelables – pourquoi pas ; nous avons complètement décroché dans ce domaine et les objectifs fixés par ce texte dans ce domaine ne seront pas atteints, en tout cas pas avec les moyens actuels.
Nous aurions pu réfléchir au contenu des appels d’offres et aux tarifs de rachat, monsieur le président Brottes, et peut-être augmenter le tarif de l’électricité.
Développer les énergies renouvelables, c’est bien, mais il n’y a pas de financement, or vous bloquez l’augmentation des tarifs de l’électricité au motif que vous ne voulez pas d’écologie punitive.
Dans ces conditions, comment pouvons-nous nous engager dans le développement des énergies renouvelables ? Ce n’est pas possible.
Nous aurions pu aussi réfléchir tranquillement à la façon de doter l’ADEME de moyens financiers supplémentaires pour concrétiser le doublement du Fonds chaleur.
Nous nous serions ainsi engagés dans les énergies renouvelables.
Nous aurions également pu revisiter la question de la forêt et étudier la mobilisation de la chaleur renouvelable.
Bref, nous aurions pu discuter d’un grand texte sur les énergies renouvelables, mais il n’en est rien.
Les choses n’avancent pas, pas plus que dans les domaines du transport et du logement.
Tous ces points sont abordés dans le projet de loi ! Enfin, monsieur le président Brottes, tout à l’heure, en commission du développement durable, nos collègues, de la majorité comme de l’opposition, se sont prononcés contre l’avis du Gouvernement et votre propre avis.
Car nous aurions pu nous engager dans l’efficacité énergétique, par exemple en accordant un prix au carbone.
Cette exigence est l’une des leçons que nous avons reçues du monde des entreprises et de la finance, lors de la conférence de l’UNESCO.
La tarification du prix du carbone est un élément important dans la recherche de l’efficacité énergétique.
Hélas, elle ne figure pas dans le projet de loi et j’espère que l’amendement sur ce sujet sera maintenu.
Quant aux certificats d’économies d’énergie, sur lesquels nos collègues du groupe écologiste ont livré bataille, on voit bien que leurs volumes ne sont pas suffisants pour inciter les acteurs à s’engager dans la transition énergétique que nous souhaitons tous.
Nous aurions pu également prendre des initiatives au niveau européen afin d’élargir les ETS – Emissions Trading System – dont le volume n’atteint que quinze pourcent des émissions en Europe.
Il faut prendre des initiatives sur le plan européen et la France est attendue dans ce domaine.
Ce texte se résume à quelques grands objectifs dont un grand nombre ne sont pas tenables.
Je ne fais pas une fixation sur le nucléaire – je suis même favorable à une diminution régulière de la part du nucléaire dans notre pays.
En effet, soyons très clairs, le prix de l’énergie produite ne cessera d’augmenter, sans parler du risque que cela représente.
Il faut soutenir les énergies renouvelables, soit, mais les objectifs de ce texte, trop ambitieux, ne sont pas crédibles.
Et je ne comprends même pas que le mouvement Europe écologie les Verts, qui vous soutient et fait partie de votre majorité, n’ait pas sauté au plafond en prenant connaissance de ces objectifs.
Il y a quelques semaines, madame la ministre, nous nous sommes rendus à Berlin pour y rencontrer les vingt collègues membres de la commission du développement durable du Bundestag, qui d’ailleurs est présidée par une élue écologiste.
Que nous ont dit nos collègues allemands durant cette intéressante réunion de travail qui a duré plus d’une journée ? Que l’Allemagne allait sortir du nucléaire.
Quand ? Selon les délais prévus, en deux mille vingt-deux ou deux mille vingt-trois.
Mais ils ont reconnu qu’ils émettaient de plus en plus de gaz à effet de serre… Voilà ! …et qu’ils ne savaient pas comment en sortir.
Voilà la réalité ! Ce n’est pas le monde de l’énergie nucléaire en France et les lobbies qui nous l’ont dit, ce sont nos collègues allemands.
Il ne suffit pas d’afficher des objectifs pour répondre aux promesses – intenables – du Président du République de présenter une grande loi sur la transition énergétique.
Bravo ! Voilà ce que je voulais vous dire en quelques mots, madame la ministre.
Ce texte n’est certainement pas une grande loi ni la grande loi du quinquennat.
D’ailleurs, le temps qu’ont duré l’analyse et les discussions de ce texte témoignent du peu d’intérêt du Gouvernement sur le sujet.
Vous nous servez une soupe tiède, que vous nous promettez depuis deux ans et demi, peut-être trois… Je suis ministre depuis un an ! …et cette soupe est aujourd’hui tout à fait froide.
Nous la prendrons en l’état, mais ce n’est pas la grande loi du quinquennat.
Certes, elle contient des avancées intéressantes, et si vous aviez abordé ce sujet avec davantage de modestie, madame la ministre, nous vous aurions applaudie et nous aurions, quoique sans grand enthousiasme, voté ce texte.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’abstiendra de le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas si mal ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
En effet, la lecture définitive pour laquelle nous sommes réunis aujourd’hui vient consacrer des mois de travail.
Mais pour nous, écologistes, elle s’inscrit aussi dans un temps long, celui de la mobilisation de la société.
Aujourd’hui, face à l’urgence des enjeux, le rôle du Parlement était de permettre l’ouverture d’un nouveau cycle.
Nous n’y sommes pas complètement parvenus.
Disant cela, je ne m’inscris pas dans une logique maximaliste mais dans l’appréhension pragmatique du chemin qui reste à accomplir pour que notre pays tienne son rang dans la lutte contre la crise écologique.
Pour le dire autrement, la République écologique reste à construire.
J’espère cependant que les pas accomplis seront définitifs, ancrés dans notre patrimoine politique commun, et que nul, demain, ne viendra défaire ce que nous allons accomplir aujourd’hui.
Le débat national sur la transition énergétique en deux mille treize puis les discussions successives menées sur ce texte ont en effet permis d’aboutir à des propositions qui mettent la France sur la voie de la transition.
Parmi les avancées contenues dans ce texte, je me réjouis que nous ayons décidé de réduire la part du nucléaire à cinquante pourcent de la production d’électricité en deux mille cinquante par rapport à deux mille douze.
Tout cela, nous le faisons pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages, lutter contre la précarité, préserver la santé humaine et sauver notre environnement.
Les chantiers à entreprendre sont donc nombreux.
Nous devons faire en sorte que la précarité énergétique baisse de quinze pourcent d’ici à deux mille vingt, grâce à des dispositifs novateurs d’accompagnement et de soutien tel le chèque énergie.
L’encouragement de véhicules sobres : voilà encore un vrai défi.
De très nombreuses mesures favoriseront le développement de ces véhicules et les transports partagés, avec des leviers tels que les tarifs préférentiels, les voies réservées, les facilités de stationnement ou les aides à l’acquisition.
La place faite à l’économie circulaire est aussi un marqueur important de la volonté écologique de notre pays.
Désormais mieux définie et construite sur des objectifs chiffrés et ambitieux, l’élaboration d’une stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire est, nous l’espérons, la première pierre d’une nouvelle politique économique.
La lutte contre le gaspillage alimentaire et l’obsolescence programmée, qui sont deux facettes d’un même productivisme dépassé et dangereux pour la planète, est une priorité.
Cette lutte passe par des mesures simples comme la réévaluation de l’affichage de la durée de vie des produits, ou encore le fait d’encourager le recyclage et le réemploi.
Dans tous ces domaines, nous n’avons pas le droit de manquer d’allant.
Au contraire, nous devons adapter l’ensemble de nos politiques publiques à l’enjeu écologique, qui devrait servir de boussole à chacune et chacun d’entre nous.
Plus que d’une politique des petits pas, nous avons besoin de changer de logique et de mettre en œuvre rapidement d’autres mesures indispensables du point de vue environnemental, social et économique.
J’en reviens au texte.
Je souhaite que cette lecture définitive ne remette pas en question les grands équilibres acquis dans ce texte au prix de dizaines d’heures de débat et à l’issue d’un dialogue avec l’ensemble des parties prenantes.
Si des améliorations doivent être apportées sur certains points spécifiques, les écologistes seront attachés à ce que les points forts de ce texte soient préservés.
Je pourrais aussi évoquer la possibilité de prolonger, autant de fois qu’il sera nécessaire, l’exploitation d’installations hydroélectriques existantes, à condition que des investissements de rénovation soient engagés, grâce à un complément de rémunération adapté.
Enfin, qu’il me soit permis d’insister sur l’énergie issue des éoliennes, que nous souhaitons encourager.
C’est chose faite ! Mes chers collègues, nous avons tous en tête le contexte particulier de la vingt et unième conférence des Nations unies sur le changement climatique, que Paris accueillera en décembre deux mille quinze.
Quelques-uns parmi nous étaient présents hier au sommet des consciences, initié par Nicolas Hulot.
Nous avons lancé un appel à la responsabilité individuelle et collective en actionnant les leviers particuliers de l’action politique que sont la conscience, le sens et la spiritualité.
Dans ces conditions, nous ne pouvons pas ignorer que nous, la France, devons aussi nous en montrer dignes.
La France doit être pionnière en la matière pour entraîner les autres nations à sa suite.
Les discours ne suffiront pas.
Gandhi ne disait-il pas : « L’exemple n’est pas le meilleur moyen de convaincre, c’est le seul » ? Et l’exemplarité dont je parle ne touche pas uniquement les questions environnementales, mais bel et bien la question démocratique.
Nous savons tous que l’écologie demande que la vigilance citoyenne soit aiguisée et que la parole politique soit respectée.
De ce point de vue, je veux exprimer ici notre colère et notre déception.
Mon propos sera mesuré mais clair sur un sujet choquant : je veux parler du projet d’enfouissement des déchets radioactifs Cigéo, qui constitue le contre-exemple absolu d’une discussion parlementaire sereine.
C’est un coup de force, une trahison de l’esprit de nos discussions et, au final, un mauvais coup porté à l’écologie.
Ce n’est pas le seul ! Ce projet éclaire d’un jour fort peu flatteur la politique écologique du Gouvernement, qui donne l’impression de jouer un jeu de dupes.
Au contraire, notre vote en faveur de ce texte est un appel à la mobilisation gouvernementale pour continuer à agir.
Pour résumer notre position, je dirai ceci : les points positifs, nous les entérinons ; les avancées futures, nous les réclamons avec la dernière des énergies ; les reculs et les contrefaçons, nous les combattrons sans relâche.
Il y va de notre responsabilité individuelle, mais surtout de notre destin collectif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Souvent évoquée, la transition de notre modèle énergétique a longtemps été retardée en raison du poids de ses enjeux et de la présence d’acteurs puissants.
Il manquait une volonté politique forte pour enraciner dans la loi les idées éparses et pas toujours homogènes sur le sujet.
Le projet de loi initial est d’ailleurs l’aboutissement d’un long processus de plusieurs mois de démocratie participative, à travers la concertation de l’ensemble des acteurs socio-professionnels réunis au sein du Conseil national de la transition écologique.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à redire notre attachement à cette large démarche de concertation.
Nous avons entendu des voix regretter une longue attente et la lenteur de cette phase de concertation, et nous reconnaissons qu’elle a connu quelques ratés.
Mais au final, la méthode s’est révélée utile et féconde pour écrire la loi dans une relative sérénité.
Depuis septembre deux mille quatorze, le temps de la discussion parlementaire a donné lieu à des débats passionnés et passionnants, dans des conditions de travail parfois rocambolesques – je pense notamment à la première lecture à l’Assemblée, en commission et en séance.
Mais tout au long du chemin, le projet de loi a été nettement enrichi par le débat parlementaire.
Madame la ministre, c’est un immense travail qui s’est accompli durant des mois sur de très nombreux sujets qui touchent directement la vie quotidienne de nos concitoyens.
Après deux lectures dans chacune des chambres et un nouveau passage – un peu accéléré – en commission spéciale à l’Assemblée ce matin pour la lecture définitive, nous retenons le mot d’équilibre, qui caractérise ce texte.
Avec mes collègues du groupe RRDP, nous rejetons tout autant les postures idéologiques, trop souvent déconnectées de la réalité et parfois périlleuses pour notre croissance, et les chimères d’un développement dévorant nos ressources limitées, sans aucune considération pour les générations futures.
Qu’il s’agisse des matières premières, de l’eau, de l’air, du carburant ou de la stabilité du climat, le temps dans la croyance des ressources infiniment renouvelées est bel et bien révolu.
Nous connaîtrons des progrès scientifiques, des ruptures technologiques, et nous trouverons probablement des solutions pour faire face au manque de ressources, mais nous devons prendre définitivement acte de la fin de l’illusion d’une croissance sans bornes.
Ce sont d’ailleurs les scientifiques qui nous le disent.
Rapport après rapport, et au-delà des barrières culturelles, la communauté scientifique mondiale est aujourd’hui quasiment unanime sur les dangers majeurs qui nous guettent si nous restons dans l’inaction.
Vous le savez, madame la ministre : au groupe RRDP, nous sommes convaincus que, sur les sujets de l’énergie et de l’écologie, comme sur beaucoup d’autres, nous ne devons rien céder aux diverses idéologies.
Notre seule boussole doit être celle de la science.
Un chiffre pour illustrer le constat de la science : depuis cinquante ans, les besoins énergétiques ont été multipliés par quatorze.
Nous sommes réalistes : notre société fondée sur l’exploitation des ressources fossiles a fait son temps.
Les alertes se multiplient sur les conséquences économiques et sociales de l’après-pétrole, sur l’impossibilité pour les grands pays émergents de fonder leur croissance sur le même modèle et sur la responsabilité des pays industriels, lesquels doivent montrer l’exemple.
Mais n’oublions jamais que l’énergie la moins chère est celle qui n’est pas consommée.
Peut-être serait-il judicieux de relancer des campagnes de sensibilisation sur le sujet, sur le modèle de « la chasse au gaspi» des années mille neuf cent soixante-dix.
Appeler nos concitoyens à la sobriété, c’est vouloir non pas la décroissance, mais une autre croissance, reposant sur un mix énergétique équilibré.
Le texte issu du travail parlementaire que nous allons examiner est globalement un bon texte, dans la mesure où il acte ce constat, prend des engagements pour l’avenir et propose de multiples solutions pour parvenir à trouver progressivement le chemin d’un modèle renouvelé.
Il est le fruit d’une conviction, et il signe une volonté politique forte.
Il devrait d’ailleurs réunir bien au-delà des clivages politiques partisans, puisque nous sommes quasiment tous déterminés à relever le défi de la transition écologique.
Ces grands chiffres ont d’ailleurs été largement réécrits au Sénat : la dimension économique a été renforcée et les contraintes intermédiaires sur le mix énergétique ont été supprimées.
Si l’Assemblée a réécrit le texte en nouvelle lecture pour revenir au texte adopté en première lecture, plusieurs compromis habiles et utiles ont été trouvés, et nous saluons l’état d’esprit constructif des sénateurs comme des députés.
Nos collègues sénateurs ont introduit plusieurs amendements intéressants.
Sur les grands objectifs, le Sénat a clairement amélioré la définition des territoires à énergie positive, les TEPOS.
Il reste de petits arbitrages à la marge à effectuer dans la dernière étape qui nous attend.
Nous vous proposerons d’ailleurs une vingtaine d’amendements pour parfaire encore le texte.
Mais le travail parlementaire a abouti à des consensus robustes et productifs : cette loi ne se résumera pas à un catalogue de déclarations de bonnes intentions.
En dépit de quelques points, madame la ministre, vous avez compris que dans l’ensemble, le texte nous convient.
Avec des dispositions utiles dans de très nombreux domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens, il nous permet de dire que la France est en mouvement pour répondre aux enjeux écologiques afin de dynamiser la croissance verte, et donc nos emplois.
Les heures que nous avons passées à débattre de ce texte ont été fécondes : elles nous ont permis de bâtir un projet de loi plus efficace et plus pragmatique.
Dans ces conditions, vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, depuis l’ouverture de nos débats en septembre dernier, nous portons sur ce projet de loi dit de transition énergétique une appréciation mitigée.
Nous en partageons les ambitions, mais regrettons l’inadéquation entre l’ambition affichée et les moyens mis en œuvre.
Nous sommes en outre hostiles à la démarche d’ensemble consistant à organiser la privatisation du secteur de l’hydroélectricité, à territorialiser l’énergie et à approfondir le marché de l’effacement au profit du privé.
À quelques mois de la conférence sur le climat de Paris, ce texte traduit la volonté d’opérer un tournant décisif vers la transition énergétique en se fixant des objectifs chiffrés et réalistes.
Ces objectifs ambitieux imposent de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr et plus participatif.
À nos yeux, ce nouveau modèle ne peut s’affranchir de deux exigences : la maîtrise publique de l’énergie et la fourniture à tous d’une énergie accessible en termes de coûts.
Sans doute le nucléaire n’est-il pas un horizon indépassable, mais sa réduction doit impérativement résulter d’une montée en puissance et en efficacité des énergies renouvelables.
Nous en sommes encore loin.
Nous aurions souhaité que l’objectif de réduction de la part nucléaire soit assorti d’un principe de compensation par les énergies renouvelables ; nous devons en effet à tout prix éviter de reproduire la situation rencontrée en Allemagne.
Pour ce qui est de la maîtrise publique, force est de constater que celle-ci a été fortement mise à mal depuis vingt ans.
L’Europe libérale exige que les lois du marché s’imposent aussi dans le secteur de l’énergie, au nom d’une concurrence libre et non faussée.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé, et la précarité énergétique s’accroît.
Le secteur des énergies renouvelables, notamment l’éolien, est lui-même aux mains d’opérateurs privés.
Nos débats n’ont d’ailleurs pas permis d’apporter une réponse aux questions que beaucoup se posent, au-delà de l’impact sanitaire des installations éoliennes.
Les barrages représentent deux virgule cinq millions d’euros d’excédents chaque année, et c’est plus d’un milliard de ce qu’on appelle la rente hydraulique qui est redistribué ensuite dans le prix de l’électricité que payent les Français.
La logique de privatisation, même partielle, risque donc d’entraîner une augmentation des tarifs de l’électricité.
Ajoutons-y, avec l’application de la loi sur l’eau, la disparition de très nombreuses centrales hydrauliques privées.
Je suis d’ailleurs toujours en attente, madame la ministre, d’une réponse de votre part sur ce sujet, avec une analyse objective, et non une réponse de technocrate.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement reproduit ici un schéma proche de ce que nous avons déjà expérimenté avec la privatisation des concessions autoroutières.
Il s’agit d’offrir à de grands industriels des situations de rente confortables, pour complaire à Bruxelles.
Nous saluons, bien entendu, les avancées contenues dans le texte.
La prolongation – du quinze au trente et un mars – de la trêve hivernale en matière de coupures d’électricité et de gaz est un sursis de quinze jours, mais laisse le problème entier au-delà de ce délai pour les familles les plus précaires.
Nous demeurons donc au milieu du gué.
En revanche, nous ne pouvons que saluer l’interdiction généralisée des coupures d’eau en cas d’impayés et les mesures envisagées en faveur du transport propre, qui ne concernent cependant que le transport routier.
Nous regrettons néanmoins que les mesures de ce texte ne soient pas assorties de financements publics suffisants, c’est-à-dire à la hauteur des enjeux.
Cette pénurie de moyens, qui tient à la poursuite absurde de politiques d’austérité budgétaire, explique que vous vous tourniez vers le secteur privé, avec ses logiques de profit à court terme.
Celles-ci ne peuvent répondre aux enjeux de la transition énergétique, lesquels nécessitent des temps longs et d’importants investissements.
Au regard de la gravité des évolutions favorisées par ce texte, nous aurions pu voter contre le projet de loi.
Néanmoins, à quelques mois de la conférence sur le climat, nous ne souhaitons pas nous tirer une balle dans le pied : il importe de donner le signal que la France est prête à s’engager sur des objectifs ambitieux.
Soucieux comme vous de transmettre ce message à nos partenaires, nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
De même, il arrive fréquemment que l’on égrène les impossibilités de la réalité quotidienne, justifiées par le bon sens, pour conclure que l’on ne peut rien faire, et qu’il faut repousser sine die les grandes décisions stratégiques.
Nos concitoyens ne connaissent que trop, malheureusement, ces dilemmes, et l’opposition des grands principes aux grands sentiments.
Le grand mérite de ce texte, madame la ministre, mes chers collègues, est justement de réconcilier l’aspiration légitime de nos concitoyens au bien-être, et la conscience qu’ils ont de la nécessité d’agir pour l’intérêt de la planète.
En facilitant les transports propres, en isolant les logements, nous améliorons le quotidien et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
En réorientant notre mix énergétique et en développant les énergies renouvelables, nous développons l’économie, l’emploi.
En luttant contre le gaspillage, en développant l’économie circulaire, nous allons vers une nouvelle croissance vertueuse.
Ce faisant, en construisant le bien-être de chacun pour demain, nous luttons efficacement contre le changement et le dérèglement climatique.
Vous savez tous que le réchauffement climatique n’est plus une hypothèse, mais un fait : les accidents se multiplient, ainsi que leurs victimes.
La versatilité climatique touche les activités liées au climat, comme l’agriculture, y compris sur notre territoire.
Les forestiers – que je salue – doivent en tenir compte, car ils travaillent à un horizon de cinquante ou cent ans : ils savent que c’est une réalité.
C’est donc non seulement notre devoir, mais aussi notre honneur que de voter un tel texte.
Je suis d’accord ! Ce texte réconcilie chacun d’entre nous avec l’avenir du monde, et celui de nos enfants.
Peu à peu, il nous permettra de prendre conscience, dans nos communes, dans nos quartiers, qu’il existe une citoyenneté planétaire qui n’est pas distincte, pas différente de la citoyenneté de notre quotidien.
Le chemin, mes chers collègues, est très long.
Au cours de nos débats, au fil de la co-construction législative, nous avons évoqué de nombreux sujets.
Nous savons que tous ces problèmes n’ont pas été réglés ; néanmoins, je ne veux pas douter que ce texte marque un point irréversible, qui fait passer des déclarations, des débats, à l’action.
Ce n’est pas une exemplarité de principe, mais une exemplarité de l’action, du réel, du partage des objectifs, qui fera de ce texte une grande loi.
J’en suis désolé pour mon ami Bertrand Pancher, mais il n’y a pas en soi de grandes et de petites lois : il y a des textes qui mettent la société en mouvement, et d’autres qui ne produisent pas de mouvement.
C’est la société, ce sont les acteurs socio-économiques qui construisent l’avenir.
C’est à eux de se saisir des grands principes pour les mettre en application tous les jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la ministre, monsieur le président, mes chers collègues, j’ai déjà eu l’occasion – je dirai même plus : l’honneur – d’intervenir lors de la première lecture de ce projet de loi.
Ce que je dirai, aujourd’hui, ne sera pas très différent de ce que j’ai dit alors.
J’ai beaucoup aimé ce qu’a dit le député qui m’a précédé à cette tribune.
Je ne suis pas loin de partager son opinion.
Dans un domaine aussi complexe, devant un tel Annapurna à escalader, il n’y a pas de petite démarche.
Tout ce que nous pouvons faire pour agir, par la loi, sur le quotidien, est important.
Ce qui marque indéniablement ce début de troisième millénaire – ce début de premier siècle du troisième millénaire –, c’est que les peuples ont fortement conscience – même si c’est inexprimé – que nous allons au-devant d’un grand changement.
Nous ne savons pas trop quel sera ce changement, ni de quoi il sera fait.
La plupart du temps, le changement prend la couleur du sang, du deuil et de la tragédie, mais il arrive parfois qu’il soit plus lumineux, qu’il prenne la couleur de la fête.
La mission que vous relevez, l’œuvre que vous reprenez – et dans laquelle vous inscrivez notre pays tout entier – semble aller dans ce sens.
C’est donc pour moi un honneur que de participer à cette discussion.
Je crois qu’il faut agir progressivement, en y mettant les formes, par exemple en expliquant – comme vous le faites, et comme d’autres l’ont fait avant vous – que le pétrole, c’est fini.
Le pétrole ne fait que déclencher des guerres, et suscite des groupes au comportement totalement inacceptable.
Il nous pousse même à une permissivité, dans nos comportements, qui n’est pas digne de notre temps.
Le nucléaire, c’est la même chose, sauf que les enjeux sont différents.
Notre pays a réussi des exploits hors du commun grâce à cette énergie.
Peut-être faudra-t-il trouver d’autres solutions que celles que nous avons trouvées pour l’instant, parce qu’elles ne sont pas très efficaces.
Il faut s’engager dans cette grande épopée – il n’y a pas d’autre mot.
À partir de ce moment-là, c’est une nouvelle ère de notre histoire qui s’ouvrira.
Pourquoi ne pas imaginer, pour la suite, un grand rêve à la Kennedy ? Lorsque ses affaires n’allaient pas très bien, en mille neuf cent soixante-deux, il estima que ce serait bien d’aller sur la Lune.
Pourquoi ne profiterions-nous pas d’une nouvelle énergie, certainement moins coûteuse, pour lancer un grand projet à la rencontre de l’univers ? Il est tout de même incroyable qu’au vingt et unieme siècle nous sachions aussi peu de choses sur nous-mêmes.
Nous ne sommes même pas capables de savoir si, dans l’immense univers, il y a ou non une autre planète porteuse de vie.
Madame la ministre, j’ai une demande pressante à vous présenter.
Certains croient que la solution consiste à faire peser toujours plus de contraintes sur des territoires qui ne sont pour rien dans le réchauffement de la planète, ni dans sa désintégration.
Vous qui avez de l’autorité, pourriez-vous leur faire comprendre qu’ils font beaucoup souffrir ? Je ne vous accuse pas vous-même : j’entends bien ce que vous dites depuis que vous êtes redevenue ministre.
Je crois qu’il faut reconscientiser, responsabiliser à nouveau les hommes sur de vastes territoires.
Il faut convoquer l’intelligence, trouver les moyens de s’en servir librement, de la faire fonctionner, et la restituer à l’homme.
La parole est à Monsieur Romain Colas, dernier orateur inscrit.
Il y a, à ce titre, un point sur lequel je veux insister : la rénovation du bâti ancien.
En effet, presque la moitié de la consommation d’énergie est liée à l’habitat ou aux immeubles dédiés au tertiaire.
Or face aux dépenses énergétiques de nos logements, nous ne sommes pas tous égaux.
Les habitations considérées comme des passoires énergétiques sont le plus souvent occupées par des ménages aux revenus modestes ou moyens qui, lorsqu’ils sont propriétaires, voient la valeur de leur bien, souvent acquis après de longues années de travail, lourdement affectée.
Les Français qui y vivent sont soumis à une triple peine : des charges qui augmentent, une incapacité à engager les fonds nécessaires à la rénovation de leur logement, et la perspective de le revendre à perte.
Engagés dans la lutte contre la fracture énergétique, le Gouvernement et la majorité déploient, depuis le début de cette législature, des moyens pour que celle-ci se résorbe plutôt qu’elle ne se creuse.
Avec cette loi, nous étendons les possibilités offertes à tous les Français pour rénover leurs logements, qui leur permettent de réduire leur facture d’énergie tout en valorisant leur patrimoine.
En ce sens, au-delà de ces objectifs environnementaux, votre loi, madame la ministre, est frappée du sceau du progrès social.
 Par la mise en œuvre du crédit d’impôt transition énergétique, les rénovations thermiques bénéficient d’une aide pouvant s’élever jusqu’à huit mille euros pour un célibataire et seize mille euros pour un couple.
Cette politique volontariste permettra, en outre, la labellisation des entreprises reconnue garant de l’environnement, gage de qualité et d’efficacité pour les consommateurs.
Cumulée à l’éco-prêt à taux zéro, cette mesure, dont le Gouvernement a annoncé le prolongement en deux mille seize, devra permettre de tenir notre ambitieux objectif de cinq cent mille logements éco-rénovés par an.
 En outre, le texte que nous allons adopter définitivement dans quelques minutes permet l’avènement du tiers-financement, modèle innovant qui pourra se déployer dans des régions pionnières – Île-de-France, Poitou-Charentes, Picardie, Nord-Pas-de-Calais, Rhône-Alpes – avec le soutien des crédits européens dans le cadre du plan Juncker.
Le tiers-financement permettra le lancement de grands chantiers de rénovation de copropriétés, sans avance de fonds par les particuliers.
Ces mesures incitatives et de soutien à l’investissement, conjuguées aux initiatives du programme Nouvelle France industrielle, vont conforter la reprise du secteur du bâtiment engagée depuis plusieurs mois.
Celles et ceux de nos collègues qui souhaitent, légitimement, des politiques actives de lutte contre le chômage, mais s’apprêtent une fois de plus à refuser le texte qui nous est soumis, doivent avoir à l’esprit qu’il permettra précisément de créer des emplois.
Il s’agit bien là d’emplois non délocalisables, répartis sur l’ensemble du territoire national.
 Enfin, la rénovation énergétique est un des éléments clés de l’indispensable réduction des émissions de polluants.
Deux chiffres suffisent à symboliser les progrès que ces mesures susciteront : une réduction de trente-huit pourcent des consommations d’énergie du parc des bâtiments et le développement des énergies renouvelables à hauteur de vingt-trois pourcent de la consommation finale d’ici à deux mille vingt.
 Progrès social, développement économique, respect de l’environnement : la transition énergétique est, en définitive, l’expression du nouveau paradigme qu’exige notre temps.
Je comprends par conséquent qu’un tel paradigme trouble les conservateurs.
C’est un changement de philosophie, une vision nouvelle, une volonté de bâtir une société plus équilibrée, où le court-termisme laisse place à la durabilité et l’obsolescence au renouvelable.
Il ancre clairement et résolument, j’en ai la conviction, la croissance durable et la responsabilité à l’égard des générations futures dans notre contrat social et notre dessein national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Le présent amendement porte sur l’alinéa dix de l’article premier.
Il a pour objet de rédiger la fin de cet alinéa, après les mots : « l’efficacité énergétique », comme suit : «, de la mise en place d’instruments de coordination des politiques nationales et de l’achèvement du marché intérieur de l’énergie ».
La mise en place d’un marché intérieur performant et transparent figure par ailleurs de longue date parmi les objectifs de l’Union européenne en matière énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, parce que la formulation proposée alourdit le texte et ne paraît pas suffisamment précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
L’amendement vise à remplacer, à l’alinéa vingt de l’article premier, les mots : « en liaison avec les » par le mot : « des ».
C’est un amendement de clarification rédactionnelle : il s’agit de bien former les professionnels impliqués dans les actions d’économies d’énergie aux problématiques et aux technologies de l’énergie.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-quatre, quatre-vingt-quinze et cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Tous aujourd’hui – économistes, scientifiques, élus – s’accordent à dire que, pour mieux lutter contre le réchauffement climatique, il convient de donner un prix à la pollution, c’est-à-dire au carbone.
Ce signal prix ne sera pleinement efficace que si l’on arrête pour le prix de la tonne de carbone une trajectoire dont la progressivité sera connue dans le temps afin de donner de la visibilité aux investisseurs particuliers et économiques.
Je rappelle qu’actuellement le prix de la tonne de carbone a été fixé à sept euros pour deux mille quatorze, quatorze euros pour deux mille quinze et vingt et un euros pour deux mille seize.
Nous proposons d’inscrire dans la loi les propositions du rapport Quinet, qui fixait la valeur du carbone nécessaire au changement des comportements à cinquante-six euros en deux mille vingt et à cent euros en deux mille trente.
Enfin une vraie trajectoire ! La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no quatre-vingt-quinze.
Je ne serai pas long, car je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’excellente argumentation de Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Elles permettent de donner des bons indicateurs économiques pour décarboner notre économie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émettra un avis favorable parce qu’il considère qu’il faut fixer une trajectoire d’évolution du prix du carbone pour donner de la visibilité aux acteurs économiques et améliorer leur compétitivité.
J’entends dire déjà, ici ou là, que l’inscription d’un prix du carbone aboutirait à une hausse de la fiscalité.
Ceux qui tiennent de tels propos ont pour but de disqualifier cette démarche, à laquelle le Gouvernement tient.
D’ailleurs, les entreprises la demandent également.
Je les ai réunis le quatre juin dernier autour de Jean Tirole, le prix Nobel d’économie, et Christian de Perthuis, sur la question du prix du carbone.
J’ajoute que nous avons engagé cette discussion sur le prix du carbone dès les premiers travaux en commission spéciale sur ce projet de loi.
À l’article premier figure déjà un engagement fort qui introduit le système de basculement fiscal.
Il est bien évidemment hors de question que cet objectif de fixation du prix du carbone aboutisse à une hausse de la fiscalité, comme cela a parfois été interprété de façon erronée.
Il est en effet clairement inscrit à l’article premier que l’augmentation sera « compensée, à due concurrence, par un allégement de la fiscalité pesant sur d’autres produits, travaux ou revenus ».
En d’autres termes, il appartiendra aux parlementaires, par leurs débats, et au Gouvernement au cours de chaque projet de loi de finances de définir les contours de ce basculement dans le cadre d’une neutralité fiscale.
La trajectoire proposée s’inspire de la trajectoire de référence du rapport Quinet.
Elle ne donne, à ce stade, qu’une indication, mais celle-ci est indispensable pour que, comme le disent les entreprises que je viens de citer, un prix du carbone clair, robuste, efficient permette d’orienter les investissements et de renforcer la compétitivité économique des entreprises.
Je voudrais par ailleurs ajouter que se tiendra à New York, aux Nations unies, au mois de septembre, dans le cadre d’un nouveau Business Dialogue, une réunion des entreprises sur le prix du carbone.
Pour terminer, j’aimerais souligner que, à travers le monde, quatre-vingts gouvernements nationaux et vingt exécutifs subnationaux ont adopté un prix du carbone, ce qui a renforcé la compétitivité économique des entreprises au Canada, en Chine, aux États-Unis.
Plusieurs États se sont dotés d’un tel outil en Europe : la Suède, la Finlande, le Danemark et l’Irlande.
Le Royaume-Uni a un prix du carbone plancher.
La Suisse et la Norvège ont également un prix du carbone.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voulais faire une brève remarque sur la forme, d’autant plus assuré de ne choquer personne que je suis favorable à cette proposition.
Madame la ministre, vous avez employé la formulation qui devrait normalement figurer dans cet amendement : « le Gouvernement « fixe pour objectif ».
Écrire « le Gouvernement se fixe pour objectif » ne convient pas, car le Gouvernement fixe l’objectif non pas à lui-même mais à la nation, au pays.
Malgré tout l’espoir que l’on peut nourrir sur votre présence au pouvoir en deux mille trente, il serait assez irréaliste qu’aujourd’hui l’Assemblée acquiesce à cette manière d’écrire les choses.
Je suggère donc une rectification, car l’emploi du pronom réfléchi me paraît tout de même un peu curieux.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie de votre proposition, avec laquelle je suis entièrement d’accord.
Si Madame la présidente l’accepte, nous pourrions l’envisager comme une rectification, car à ce stade de l’examen du texte je ne peux pas déposer de sous-amendement.
Votre réflexion est judicieuse ; si elle peut être retenue, le Gouvernement y sera favorable.
Ce n’est malheureusement pas possible, madame la ministre : il s’agit d’un amendement du Sénat, qui ne peut être qu’adopté tel quel ou rejeté.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je rappelle à nos collègues que c’est la règle dans le cas d’une lecture définitive, c’est un principe constitutionnel : on ne peut adopter que des amendements qui viennent du Sénat dans la stricte rédaction du Sénat.
On ne dispose d’aucune latitude.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je tiens simplement à rappeler que le Conseil constitutionnel a déjà censuré la mention de ce type d’auditions dans un autre cadre que celui de l’article treize.
C’est la raison pour laquelle mon collègue Lionel Tardy et moi-même avions déposé cet amendement.
Le Conseil constitutionnel refuse en effet que des auditions préalables aient lieu lorsque les commissions n’ont pas le pouvoir de nomination.
Le présent amendement risque donc d’être censuré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement vise à exonérer les logements qui relèvent du service d’intérêt général défini à l’article L. quatre cent onze-deux du code de la construction et de l’habitation du carnet numérique de suite et d’entretien du logement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je m’exprime encore en associant à mon propos mon collègue Lionel Tardy, puisqu’il s’agit de l’une de ses spécialités.
Nous avons une fâcheuse tendance à alourdir la loi avec des demandes de rapport dans tous les sens.
Aussi, six de nos quatorze amendements ont pour objet de supprimer les demandes de rapport, sans préjuger du fond.
Le Sénat a supprimé autant que possible ces demandes dont on sait qu’elles sont rarement satisfaites à terme.
Autant, donc, éviter d’alourdir inutilement la loi ! Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission estime que le rapport en question est utile.
Elle a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à soumettre la vente des logements sociaux à la condition de leur mise en capacité d’efficacité énergétique.
Cette disposition avait été adoptée en séance publique par le Sénat, puis supprimée par l’Assemblée nationale.
Du coup, nous la re-proposons.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La chance m’ayant frappé il y a quelques instants, je continue sur ma lancée pour défendre cet autre amendement déposé avec mon collègue Tardy.
Il s’agit de supprimer une énième demande de rapport.
Je pense que cet amendement recueillera un avis favorable, comme l’amendement numéro onze examiné il y a quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Les deux sujets sur lesquels il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport méritent d’être approfondis.
Et à défaut de retrait, madame la ministre, quel serait l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
(Sourires.) Retirez-vous donc votre amendement, monsieur Saddier ? Compte tenu de cette demande de retrait plutôt favorable de Madame la ministre, je maintiens cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et treize.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement est important, puisqu’il vise à supprimer l’article cinq bis A.
Si nous comprenons bien l’intérêt de cet article, il n’en paraît pas moins très difficilement applicable aux yeux des professionnels du bâtiment.
Il risque même d’apporter une certaine lourdeur pour les entreprises évoluant dans le secteur du bâtiment.
Cet article avait été supprimé lors de l’examen du texte au Sénat.
Il a été réintroduit en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, lors des travaux de la commission spéciale.
Cet article est très fragile parce qu’il n’existe pas – je tiens vraiment à le souligner – de définition précise de la performance énergétique ou environnementale, ce qui va obligatoirement créer une incertitude juridique pour les professionnels du bâtiment.
Cette disposition semble très difficilement applicable car nous ne connaissons pas les instruments qui vont permettre d’évaluer le niveau de performance énergétique ou environnementale.
Ce niveau dispositif participe à la complexification de la réglementation du secteur du bâtiment, qui subit déjà la crise de plein fouet.
Je dois vous indiquer, madame la ministre, chers collègues, que la réintroduction de cet article a profondément troublé l’ensemble des professionnels du bâtiment.
Toutes les organisations nationales disent que, quand bien même elles voient bien l’intérêt du dispositif, ce n’est pas applicable et cela entraînera encore plus de complexité.
Je pense donc qu’il est vraiment nécessaire de supprimer cet article, madame la rapporteure, même si nous en comprenons bien l’esprit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est encore une fois notre collègue Tardy qui a déposé cet amendement.
L’article cinq bis A offre l’exemple typique d’une disposition qu’on croit bonne et qui va peser sur les entreprises, notamment le secteur du bâtiment – cela vient d’être dit par mon collègue Pancher.
Pour l’essentiel supprimé au Sénat, il prévoit que, dans le cadre d’un contrat de prestation d’amélioration de la performance énergétique d’un bâtiment, le prestataire s’oblige à atteindre un niveau d’amélioration de la performance énergétique.
Cet article est difficilement applicable, pour des raisons techniques mais aussi parce qu’il n’existe pas, à ce jour, de définition précise de la performance environnementale.
La teneur des sanctions est aussi un petit peu choquante : une amende de quinze 000 euros ! Notons également que la Cour de cassation considère que les stipulations d’un contrat dans lequel les contractants ne s’engagent à rien sont nulles.
Notons encore que cette disposition risque de créer des contentieux au niveau des assurances.
Sous couvert de protection du consommateur, nous en venons malheureusement à créer des choses inapplicables ! Nous le vivons concrètement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent cinquante-sept, cinquante-sept et cent vingt-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il s’agit, par cet amendement adopté par le Sénat, d’autoriser la Caisse des dépôts et consignations à faire l’avance des ressources du fonds de transition énergétique pour la croissance verte destiné aux territoires à énergie positive pour la croissance verte.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
J’ai cosigné cet amendement de mon collègue Tardy, qui vise également à supprimer une demande de rapport faite au Gouvernement.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Le présent amendement apporte des clarifications rédactionnelles en précisant que l’animation du réseau de professionnels locaux et la mise en place des actions facilitant leur montée en compétences seront des missions facultatives pour les plateformes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et cent trente-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent douze et cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante et un, quatre-vingt-dix-sept et cent onze.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est effectivement un amendement de cohérence avec ce qui se fait pour l’électricité.
Je veux juste en préciser le contenu : il s’agit de faire en sorte que les consommateurs puissent donner leur accord à la transmission des données de comptage aux fournisseurs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cette disposition a été défendue au Sénat.
Je vous rappelle, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, que nous en avions longuement discuté précédemment et que nous avions pris l’engagement, précisément, d’aller jusqu’au bout Cet amendement, je vous rappelle, avait fait l’unanimité à plusieurs reprises.
Aujourd’hui, je pense qu’il est important que notre assemblée puisse ici reprendre cet amendement qui a bien été adopté par le Sénat.
Je crois qu’il est important, en particulier pour nos territoires ruraux, que les distributeurs indépendants puissent profiter de ces certificats d’économie d’énergie au même titre que les gros distributeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme l’a dit notre collègue Leboeuf, vise à rétablir une disposition qui a été adoptée au Sénat en première lecture et en nouvelle lecture mais supprimée par l’Assemblée nationale.
Une nouvelle fois, je donnerai, au nom de la commission spéciale, un avis défavorable, tout d’abord parce que les fioulistes indépendants ont déjà la possibilité de se regrouper mais également parce qu’il n’est pas souhaitable que cette possibilité devienne une obligation.
La loi doit donc leur laisser la liberté.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
C’est une fausse liberté, je crois que tout le monde en est conscient, dans cet hémicycle, et ceux qui connaissent le dossier le savent.
Nous étions d’accord au Sénat, nous étions d’accord, et les différents ministres qui avaient commencé à travailler ce sujet l’étaient aussi.
Ne nous laissons pas piéger par des pressions qui viennent du côté des grossistes – vous le savez tous, et tous ceux qui connaissent le sujet peuvent le redire aussi bien que moi.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Comme beaucoup d’autres ici, je me suis intéressé dans le détail à cette question, et je crois qu’elle est l’objet de confusions.
Certains émettent l’idée que seuls les grossistes pourraient, à l’issue de l’examen de ce texte, animer la distribution des C2E, au détriment des distributeurs.
Ce n’est pas le cas.
Le texte soumis à notre examen n’y change rien.
Ce n’est donc pas la peine d’adopter cet amendement, qui crée la confusion et qui accrédite l’idée que seuls les grossistes pourraient être les animateurs.
Ce n’est pas le cas : les distributeurs, même regroupés, jouent ce rôle, et eux seuls peuvent le faire, pas les grossistes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-deux et quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement précise que les économies d’énergie réalisées au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique ne concerneront pas uniquement des opérations d’économie d’énergie réalisées à leur domicile mais également toutes celles engagées à leur bénéfice.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il a été très bien défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’ai bien noté que la commission avait émis un avis favorable et que cet amendement serait vraisemblablement adopté.
Je le regrette quelque peu car nous nous étions battus pour faire inscrire cet amendement, afin de faire reconnaître que les véhicules écologiques au sens large comprenaient notamment les carburants alternatifs.
C’est quelque peu tautologique avec la suite de l’article, mais on aurait pu, en ce cas, supprimer aussi la référence aux véhicules électriques.
En tout cas, il faudrait réaffirmer que le décret à venir devra prendre en compte la nécessité de développer les carburants alternatifs dans notre pays, notamment le déplacement au gaz.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cet amendement a pour objet d’insérer, à la première phrase de l’alinéa neuf de l’article neuf, après le mot : « véhicules », les mots «, leur date d’acquisition », afin d’offrir une meilleure visibilité aux organisateurs de transports.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cet amendement a été présenté et accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement est rédactionnel et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à renforcer ce que nous avions déjà adopté en nouvelle lecture, qui résultait d’un amendement du Sénat.
Il a pour objet de faire en sorte que, dans le cadre des négociations en cours avec les compagnies d’autoroute, soient mis en place des dispositifs favorisant les véhicules les plus écologiques.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts, qui est rédactionnel.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et cent huit.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voulais souligner que cet article dix-huit bis est très problématique.
Le fait de remplacer l’année deux mille vingt-deux par l’année deux mille dix-neuf induit un effet économique pour les entreprises, notamment celles qui vivent du commerce de ces pesticides et de ces produits phytosanitaires.
On dit toujours que les entreprises ont besoin d’un cadre juridique stable : on a là l’exemple même de ce qu’il ne faut pas faire.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Il s’agit de mettre le texte en cohérence avec la loi du six février deux mille quatorze, en supprimant le décalage entre les collectivités territoriales et les particuliers.
L’adoption de cet amendement serait totalement cohérente.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne pense pas que l’on puisse parler de cohérence.
Il avait été décidé de fixer deux dates différentes pour deux destinataires différents.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les choses, en en fixant une seule date.
Les entreprises ont des contingences, des contraintes économiques : vous imaginez bien que cette décision impactera leur chiffre d’affaires.
Vous appelez cela de la cohérence, tandis que, pour notre part, nous l’analysons comme une mise en danger économique, dans un cadre qui n’est pas favorable.
Je vous invite donc à voter contre cet amendement.
Nous avons fixé des délais, auxquels les entreprises s’adaptent.
Ne changeons pas les délais au fil des lois ; dans le cas contraire, nous ne nous en sortirons jamais.
Les entreprises demandent de la sécurité juridique.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il est tout de même hallucinant de placer la priorité sur l’économie avant de la placer sur la sécurité publique.
Très souvent, en matière de sûreté, de sécurité et de préservation de la santé, nous avons su prendre des décisions qui ont malheureusement un impact économique.
Je regrette les propos tenus par notre collègue.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il s’agit ici, avec l’article dix-neuf, d’un sujet dont nous avions très longuement, très utilement et, je peux le dire, assez intelligemment débattu lors de la lecture initiale du texte.
J’avais beaucoup apprécié votre disponibilité, madame la ministre, s’agissant de l’ensemble des questions dont nous avions parlé, et nous étions parvenus à un point de quasi-équilibre.
Je regrette cet état de fait.
Nous aurons à en reparler.
Madame la ministre, vous aviez pris l’engagement de venir, le jour venu, visiter l’installation du syndicat que j’ai l’honneur de présider, qui fonctionne parfaitement bien.
Je serai heureux de vous y accueillir.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf rectifié.
Avec mon collègue Tardy, nous avons pensé que trois alinéas successifs demandant chacun la remise d’un rapport, cela faisait beaucoup.
Cet amendement a donc pour objet de les supprimer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est l’un des derniers amendements qui nous paraît vraiment important.
J’avoue faire partie de ceux qui avaient spontanément fait part de leur accord concernant l’interdiction de la commercialisation de gobelets et de verres jetables, pour la table, en matière plastique.
Ceci dit, je me suis rendu compte que cet amendement manquait d’une analyse d’impact précise, pour les raisons que je vais vous exposer.
Nous proposons donc plutôt la mise en place d’un tri à la source de ces déchets et, lorsque ces derniers ne sont pas traités sur place, d’une collecte séparée.
Par ailleurs, de nombreux acteurs de la filière ont fait part de leur réserve à l’égard de l’aspect technique de cette vaisselle compostable.
En effet, ces nouveaux produits ne sont pas encore adaptés à la chaleur.
Le prix des plastiques biosourcés, biodégradables, est actuellement supérieur à celui des plastiques d’origine fossile et recyclé, dans une proportion de un et demi à quatre.
Il est parfois difficile de substituer à la vaisselle plastique une vaisselle classique, notamment dans les hôpitaux, pour des raisons d’hygiène, ou dans les prisons, pour des raisons de sécurité.
Cette interdiction risque de mettre en danger les personnes qui travaillent pour cette filière… Ce n’est pas vrai ! …alors qu’il faudrait lui laisser le temps de s’adapter.
Ce n’est peut-être pas le premier argument, je le reconnais, mais il faut laisser les entreprises s’organiser.
C’est la raison pour laquelle je fais cette proposition.
Je veux bien tenir compte d’arguments différents, mais cette proposition nous semble intéressante.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Madame la ministre, votre projet ne traitait pas de la vaisselle dite « jetable ».
Cette question a été ajoutée en commission, assez tardivement, en première lecture.
Vous aviez salué le rejet par le Sénat d’un compromis prévoyant la collecte à la source et le traitement par la filière de production.
Nous sommes face à un problème beaucoup plus complexe qu’il n’y paraît au premier abord.
On a dû écarter du dispositif les couteaux et les fourchettes car, dans le domaine de l’aviation civile, des conventions internationales interdisent l’usage de la vaisselle métallique.
Mais rien ne dit ce que l’on fait de ces mêmes couteaux et fourchettes dans les hôpitaux psychiatriques et les établissements pénitentiaires.
J’ai ici un gobelet en plastique biosourcé distribué dans les bureaux de l’Assemblée nationale.
S’il n’est pas collecté et trié, il devra disparaître.
Il s’agit d’un « éco-cup » commémorant le centenaire de la mort de Jean Jaurès.
Ce produit est vendu un euro puis lavé, trié et recyclé par la filière de production qui est une entreprise d’insertion proposant ce projet à la ville de Berlin, qui est prête à conventionner avec elle, et projetant également de travailler avec le Canada.
Ce produit, me dit-on, ne devrait pas disparaître.
Vous devez néanmoins le faire disparaître, cher collègue, car le règlement proscrit l’exhibition de produits dans l’hémicycle.
Poursuivez donc, sans gobelet.
Cela me semble relever de la sagesse en raison des six cent cinquante travailleurs dont l’emploi est directement menacé.
Je n’oppose pas les ringards conservateurs aux gens éclairés marchant sur le dos des travailleurs en difficulté, mais la simple sagesse commande de prévoir une transition, ce qui est bien l’objectif de notre projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
En réponse aux affirmations fausses de notre collègue Bertrand Pancher, je rappelle que le gobelet qui vient d’être montré, distribué à l’Assemblée nationale, est biocompostable.
Il existe en effet des systèmes de consigne.
Par ailleurs, de nombreuses solutions techniques sont mises en œuvre dans plusieurs établissements hospitaliers, parfois même psychiatriques.
L’un des amendements précédents, que l’on peut rapprocher de ceux dont nous débattons, portait sur les biodéchets.
Certains hôpitaux utilisent de la vaisselle compostable et ramassent tous les déchets organiques, y compris la vaisselle, afin d’en faire du compost par TMB ou par tri direct.
Cela existe.
Je salue les avis de Madame la rapporteure et de Madame la ministre qui ont très clairement rejeté les amendements.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’illustrerai ce que j’ai dit tout à l’heure à propos de l’exemplarité lors de la discussion générale au cours de laquelle chacun intervient et personne n’écoute.
Grâce à notre collègue François-Michel Lambert, dont chacun connaît le travail au sujet de l’économie circulaire, je me suis intéressée à la question de la vaisselle jetable.
J’avoue ici humblement ne pas l’avoir fait avant le débat qui a eu lieu ici à l’Assemblée.
On fait des couverts en peuplier, ce bois qui n’est plus exploité dans les régions du nord de la France.
On sait faire autrement ! On sait évidemment conserver la chaleur et j’invite ceux qui prennent le train à observer les couverts avec lesquels ils mangent dans le TGV.
Tout cela est donc déjà possible.
Les emplois doivent évoluer.
Nous sommes ici au cœur de la transition écologique et aussi, si je puis me permettre sans être outrageusement désagréable, de l’influence des lobbies sur notre débat parlementaire.
On peut changer et faire évoluer les productions et la manière de produire les plastiques.
Il existe en France des entreprises travaillant notamment sur des bioplastiques très prometteurs à base d’algues.
La recherche doit progresser, ce qui suppose d’envoyer des signaux.
Nous en avons parlé tout à l’heure à propos du prix du carbone et de l’évolution vers l’absence de consommation inutile de ressources non-renouvelables.
À l’Assemblée nationale, nous devons, en tant que parlementaires, envoyer des signaux.
Le débat sur la vaisselle jetable n’a rien d’anecdotique.
Une partie de la vaisselle jetable est même jetée sans être utilisée.
Elle provient pour l’essentiel du pétrole dont chacun connaît la richesse et la difficulté ainsi que les limites de sa production et ses conséquences sur les émissions de gaz à effet de serre.
On ne peut pas prétendre oeuvrer à la transition écologique sans avoir la cohérence de prendre des mesures susceptibles de réorienter la société.
Les solutions techniques existent, il est erroné et inexact d’affirmer le contraire.
Il suffit de vouloir ! Il y a là une illustration de l’articulation des mesures très concrètes avec les grandes phrases sur l’avenir de l’humanité ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’approuve ce qu’a dit Bertrand Pancher.
En modifiant le règlement de l’Assemblée, nous avons fait en sorte que nos lois soient mieux préparées.
Il est donc regrettable que des décisions si importantes soient prises par voie d’amendement, sans étude d’impact ni temps suffisant pour expertiser la portée de la mesure.
En outre, les entreprises concernées ne peuvent pas anticiper alors même qu’elles ne sont pas forcément opposées a priori aux mesures envisagées.
Nous ne sommes donc pas en désaccord sur le fond mais sur la forme et sur le calendrier, mais encore faut-il comprendre comment fonctionne une entreprise ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Très mauvaise intervention ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Si j’ai bien compris le débat, vous et Madame Duflot avez attaqué avec force notre collègue Pancher en qualifiant son argumentaire d’inexact et en affirmant qu’il menace les avancées de l’Assemblée nationale.
Vous critiquez donc l’amendement numéro six, n’est-ce pas ? Oui ! Alors je ne comprends pas pourquoi vous avez déposé exactement le même amendement, l’amendement numéro cent soixante.
Je ne comprends pas pourquoi vous critiquez notre collègue Pancher en expliquant que ce qu’il propose est faux tout en proposant exactement la même chose, à moins que vous n’ayez d’autres raisons de le faire.
S’il s’agit uniquement de déclencher une grande bataille philosophique, en dernière lecture il n’est plus temps ! Si tel est le cas, on peut passer à l’étape suivante.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Est-il préférable de mettre en place une filière destinée à organiser le recyclage de ce qui est recyclable ? C’est un vrai sujet.
Les processus alternatifs de fabrication, organiques en particulier, sont-ils aussi adaptés à l’environnement que vous semblez le croire ? Leur dégradation étant très longue, il s’agit tout de même d’une vraie question.
Ainsi, pardonnez-moi de défendre un point de vue selon lequel une étude d’impact est peut-être nécessaire.
Mon amendement, tout comme les vôtres, est matière à débat.
Quoi qu’il en soit, il existe une filière organisée que vous entendez faire disparaître du jour au lendemain alors que je souhaite lui laisser un peu de temps.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je remercie notre collègue Julien Aubert d’avoir repéré l’amendement numéro cent soixante qui a été retiré car il résulte d’une erreur technique de notre groupe.
Il ne sera pas présenté car nous l’avons retiré dans la précipitation de cet après-midi.
Tout le monde peut faire des erreurs, j’assume et prends ma responsabilité.
En revanche, je suis très surpris par la teneur des trois interventions précédentes.
Voilà la réalité.
Quant au TMB, j’aimerais que notre collègue Geoffroy détermine l’impact sur la performance d’un TMB des gobelets et couverts en plastique qui perturbent la capacité à récupérer les biodéchets.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il propose de supprimer, à l’alinéa trois de l’article dix-neuf quinquies, les mots « de la valorisation de déchets à des fins de travaux d’aménagement ou ».
Les auteurs de cet amendement souhaitent le rétablissement du principe de l’interdiction de l’enfouissement et du dépôt des déchets à des fins de travaux d’aménagement sur les terres agricoles.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-neuf, quatre-vingt-trois et cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il propose d’insérer le mot « bureautique » après le mot « papier » et porte sur les économies de papier détaillées dans le texte.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cet amendement a déjà été présenté par mes soins, au moins dans son esprit, lors de la nouvelle lecture à l’Assemblée en mai dernier.
La disposition sur laquelle il porte le premier alinéa de l’article dix-neuf sexies constitue selon moi une erreur fondamentale.
Il a été jugé que pour diminuer le gaspillage de papier dans les administrations la solution était de diminuer la consommation de papier.
Je trouve pour ma part que cette analyse reste pour le moins partielle et que le cœur du sujet réside plutôt dans le comportement des usagers que dans l’outil à disposition.
Si, allez-y ! Je ne considère pas que cette disposition de réduction de la consommation de papier soit satisfaisante.
En ce sens, cet amendement vise simplement à réduire la portée de cette disposition et à limiter son application au papier bureautique.
J’aurais préféré, de façon à être cohérent avec le titre « économie circulaire », que l’on ajoute la notion de papier bureautique non recyclé, mais la procédure législative et la règle de l’entonnoir m’ont rattrapé.
L’amendement numéro quatre-vingt-trois vise donc à préciser le type de papier dont la réduction de consommation apparaît la plus appropriée, à savoir le papier dit bureautique.
Cette mesure obéit à une logique purement économique : il apparaît notamment que le transfert des supports papier vers des supports numériques entraînera une augmentation significative des émissions de COdeux.
Par ailleurs, cet amendement permet d’exclure les documents de communication édités par les collectivités, tel que les journaux municipaux, des objectifs de diminution de consommation de papier.
En effet, ces documents de communication sont des instruments d’information et de démocratie d’autant plus indispensables que dix-neuf pourcent de la population n’a pas accès à internet et donc à l’information dématérialisée.
 Il serait donc dommageable pour cette partie importante de la population que les supports de communication institutionnelle soient impactés par ces objectifs de diminution.
Cela serait également dommageable à l’environnement : dix-huit pourcent seulement des équipements électroniques sont recyclés contre soixante-dix pourcent du papier.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-huit.
Je vais faire beaucoup plus court.
Je regrette que cet amendement ne cible que le seul papier.
Plutôt que de reculer, il aurait été préférable et plus conforme à la démarche de l’économie circulaire d’être proactif et de demander, au contraire, que nos collectivités intègrent, en se limitant au seul papier, un taux de papier recyclé bien plus important.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques numéros quarante-neuf, quatre-vingt-trois et cent cinquante-huit ? Sagesse.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Madame la présidente, je laisse à Madame Le Dissez le soin de défendre cet amendement.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Cet amendement vient ramener la part destinée à la mise en œuvre de la filière à responsabilité élargie des producteurs, ou filière REP, sur les navires de plaisance, à cinq pourcent.
Je félicite d’ailleurs les sénateurs pour leur sagesse car ils ont également voté cet amendement, que nous avions à mon sens voté trop rapidement – un soir dans cet hémicycle – en portant cette même part à dix pourcent.
Il est vrai que le fait de ramener cette part à cinq pourcent permet au Conservatoire du littoral de conserver les moyens qui lui sont nécessaires afin de mener à bien ses actions qui sont bien connues et reconnues sur l’ensemble de notre littoral.
J’appelle l’attention de l’Assemblée sur le fait que nous n’avons pas de rapport : il est justement prévu de le supprimer.
Il est toutefois important, me semble-t-il, de disposer d’éléments plus précis s’agissant des navires en fin de vie qui seraient à détruire.
D’ores et déjà deux cents navires en fin de vie ont été traités.
Pour autant, on ne connaît pas aujourd’hui, dans nos ports, le nombre exact de navires à traiter, et donc les besoins, les moyens, et les montants qui seront nécessaires à l’organisme chargé de leur traitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Madame la ministre, je veux vraiment appeler votre attention sur cet amendement.
Nous avions beaucoup travaillé sur l’idée du recyclage des bateaux : je rappelle qu’il s’agissait également d’un nouvel article introduit par nos collègues sénateurs, qui visait à instaurer une éco-participation.
Au départ, les choses ont été compliquées.
Des amendements de suppression ont été déposés.
Depuis, tout le monde est revenu à la sagesse.
Nous avons pu trouver une solution en pleine concertation : monsieur le président Brottes, ainsi que Madame la rapporteure Sabine Buis, je vous remercie d’avoir reçu l’un et l’autre les professionnels afin d’essayer de convaincre l’ensemble du secteur.
Nous avions un texte qui était un parfait compromis.
J’entends Madame la présidente du Conservatoire du littoral sur la question des dix pourcent ou des cinq pourcent, et je comprends son inquiétude.
Cependant, il me semble, madame la ministre, que si vous faisiez une déclaration ici – que le compte rendu de notre séance pourrait, en quelque sorte, confirmer – cela serait sans doute de nature à rassurer tout le monde.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur le fait que cet amendement peut provoquer ce que vous ne souhaitiez pas.
Je m’explique : nos collègues, qui ont voulu parfaire le texte, en ne modifiant simplement que les dix pourcent ou les cinq pourcent, ont commis une erreur majeure en expliquant que le montant et l’organisme affectataire seront fixés annuellement.
En acceptant un amendement comme celui-là, rédigé par nos collègues sénateurs, nous mettons en difficulté, madame la ministre, la filière.
Car imaginer une filière qui peut être rediscutée chaque année est le meilleur moyen pour qu’au bout du compte une telle filière ne voit jamais le jour.
J’invite donc vraiment à la sagesse.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que nous avions bien travaillé.
La sagesse serait à mon sens de rester sur le texte initial.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros seize et cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement de mon collègue Lionel Tardy vise à proposer la suppression d’un rapport.
J’ai vu que, cette fois, Madame la rapporteure avait déposé le même amendement : nous allons peut-être, enfin, nous rejoindre.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement, également de mon collègue Lionel Tardy, vise, de même, à supprimer un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement vise à supprimer l’article vingt et un bis qui complète le dispositif car ce dernier n’est plus adapté à la rédaction issue de la nouvelle loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-huit, dix-huit et cent soixante-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Deux mots sur cet amendement déposé par mon collègue Lionel Tardy, car il s’agit d’un point important : l’obsolescence programmée.
Nous avons eu de grands débats avec la Gouvernement, tout autant qu’avec la majorité, sur la question de savoir s’il fallait inscrire ou non dans la loi une définition.
Si in fine elle devait l’être, autant qu’elle soit précise.
Nous pensons que les travaux de la navette, et notamment la dernière définition adoptée par le Sénat, est plus précise sur la finalité visée.
Je la rappelle : une pratique qui consisterait à prévoir une durée de vie réduite d’un produit par l’introduction de dispositifs internes visant à entraîner la fin de vie prématurée de l’appareil après un certain nombre d’utilisations.
Elle est également plus précise s’agissant des pratiques visées, puisqu’elle fait référence à la durée de vie ainsi qu’à l’augmentation du taux de remplacement.
Selon mon collègue Lionel Tardy et moi-même, il convient donc, à notre sens, d’adopter cette définition qui est une définition de compromis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques numéros cent quarante-huit et dix-huit ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ces amendements concernent le gaspillage alimentaire.
Nous avions ici même, en deuxième lecture, au mois de juin, voté des dispositions majeures contre ce gaspillage, enrichissant ainsi le texte initial présenté par la ministre, que je veux très sincèrement et publiquement remercier.
Avec ces amendements, notre pays s’est doté de la législation visant à lutter contre le gaspillage alimentaire sans doute la plus volontariste et la plus avancée en Europe, et sans doute dans le monde.
Elle comprend l’établissement d’une hiérarchie d’actions contre le gaspillage, mais aussi la reconnaissance de la dimension essentielle de l’éducation d’une part et de la mobilisation locale des acteurs afin d’être toujours plus efficace contre le gaspillage d’autre part.
Elle intègre la nécessité de généraliser le don des invendus alimentaires, selon un principe très simple, que je rappelle : donner plutôt que jeter.
Néanmoins, le Sénat a adopté des amendements tout à fait utiles, que nous devons reprendre à notre compte.
En premier lieu, à l’article vingt-deux undecies, l’amendement rédactionnel numéro soixante-quatre, à la seconde phrase de l’alinéa quatorze, vise à préciser la portée de ce même alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-cinq et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
L’amendement, qui concerne cette fois l’alinéa dix-neuf du même article, a trait à l’obligation, pour une grande surface, de conventionner avec une ou plusieurs associations de solidarité, toujours au titre du principe donner plutôt que jeter.
Cette obligation ne doit pas être limitée aux seuls magasins ouverts avant le premier juillet deux mille seize, ou ne dépassant pas les seuils visés par la loi avant cette date.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il s’agit, pour ce qui me concerne, du dernier amendement.
C’est est un amendement de cohérence avec l’alinéa quinze de l’article vingt-deux undecies du présent projet de loi.
Il s’agit de transférer la responsabilité au titre du code civil des distributeurs vers leurs fournisseurs.
Il est bien rappelé et précisé que c’est l’opérateur qui donne qui doit rester responsable, au regard de la sécurité sanitaire notamment, même si le produit a été fabriqué par cet opérateur à la demande et pour le compte d’un distributeur.
Vous aurez tous compris qu’il s’agit des produits dits en marque de distributeur, ou MDD, qui sont visés par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante et cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il s’agit, là aussi, d’adopter un amendement voté par le Sénat qui interdit la destruction des invendus alimentaires en prévoyant des sanctions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
C’est un amendement de coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq, madame Bareigts ? Amendement de coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-six ? C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept ? Coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-huit ? Rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf ? C’est un amendement de clarification.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-dix, cent sept et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et cent dix-neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize et cent un.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trois et cent quarante.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
C’est un amendement important, qui va permettre de rassurer à la fois ceux qui s’inquiètent de l’impact des éoliennes et ceux qui en font la promotion.
Il clarifie la formulation qui avait été adoptée au Sénat sur la distance de cinq cents mètres.
Ce sera bien un minimum et elle sera appréciée au regard de l’étude d’impact, sans les problèmes juridiques que posait la rédaction précédente.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
C’est un amendement de simplification.
L’amendement numéro cent quarante-six, monsieur Brottes ? C’est un amendement de cohérence avec le précédent.
L’amendement numéro cent quarante-deux ? C’est de la cohérence par rapport à une disposition que nous avions votée notamment pour l’écogénération par le gaz.
Nous faisons de même pour d’autres énergies.
Nous en avions oublié, c’est bien que le Sénat y ait pensé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est un amendement extrêmement important que je défends avec Lionel Tardy.
Dans un souci de transparence, cet amendement propose que le rapport remis par la commission de régulation de l’énergie, la CRE, sur le régime de versement aux fournisseurs effacés soit public.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quarante et un, madame Bareigts ? Rédactionnel.
L’amendement numéro quarante-deux ? C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je présente encore cet amendement avec mon collègue et complice Lionel Tardy.
L’alinéa quatre de l’article quarante-sept modifie le cadre de réalisation des contrôles de la CRE sur les informations transmises par les acteurs du marché en permettant de faire supporter les frais de ces contrôles aux entreprises concernées.
Afin d’éviter tout dérapage, notamment l’imprévisibilité, le retrait ou le caractère non proportionnel, il faut au moins que des limites soient fixées à cette prise en charge.
Cette disposition doit donc être précisée dans un décret en proportionnant les moyens que la CRE peut mettre en œuvre tant à l’objectif de contrôle concerné qu’à la taille de l’entreprise concernée.
On peut imaginer un ratio à ne pas dépasser par rapport au chiffre d’affaires.
Là encore, il s’agit de ne pas surcharger, de ne pas complexifier l’environnement des entreprises.
Le Gouvernement s’y était montré favorable au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, notamment parce qu’il s’agit non pas seulement de remplacer entreprise par société mais, surtout, de supprimer la mention de la réduction des émissions des gaz à effet de serre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je le présente toujours avec Monsieur Tardy.
Selon l’article quarante-huit, le rapport du conseil d’administration rend compte également des risques financiers liés aux effets du changement climatique et des mesures que prend la société pour mettre en œuvre une stratégie bas-carbone dans toutes les composantes de son activité.
Le niveau d’analyse des risques varie selon la taille de la société et l’impact de ses activités sur le changement climatique.
Il serait logique que ces précisions, taille et impact, soient renvoyées à un décret pour que cela soit adapté au mieux à la réalité du terrain.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
N’y voyez aucune malice, monsieur le rapporteur.
Des travaux étant encore en cours, la référence proposée n’est pas pertinente.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement tend à fixer une échéance pour la mise en place de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Le délai s’est considérablement resserré puisque le débat s’est un peu prolongé.
Nous sommes à la fin du mois de juillet, le texte sera promulgué pour le mois de septembre et la ministre s’est engagée à produire la quasi-totalité des décrets du texte.
Par ailleurs, le Gouvernement prépare la COPvingt et un.
L’agenda est donc très chargé, surtout pour les services de l’État, d’ici à la fin de décembre.
Par conséquent, mieux vaut prévoir que la programmation pluriannuelle de l’énergie doive être élaborée plutôt dans les six premiers mois de l’année prochaine que d’ici au trente et un décembre de cette année.
C’est un amendement qui a judicieusement été voté au Sénat et que je propose de reprendre pour desserrer un peu l’étau.
Comme je le dis parfois, à l’impossible nul n’est tenu.
Quand on veut bien faire les choses, compte tenu de l’ensemble des enjeux que je viens d’évoquer, il faut les hiérarchiser.
Cela ne veut pas dire que les travaux de réflexion sur la programmation pluriannuelle sont arrêtés.
Les comités se mettent en place, les services travaillent, mais il faut se donner un petit peu d’air vu les autres obligations que doit assumer le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, même si j’ai pour ma part émis quelques inquiétudes.
Certes, l’exercice est difficile et il suffit d’additionner un certain nombre de délais pour se rendre compte que c’est difficilement tenable, mais une fois qu’on aura supprimé le délai, on ne peut imaginer à quel horizon sortira la programmation pluriannuelle.
C’est évidemment un texte fondamental d’application de la loi.
C’est la raison pour laquelle je l’ai évoqué dans la discussion générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, vous savez que la PPE est déjà engagée, puisque j’ai moi-même lancé les travaux de préfiguration et de mise en place de la commission concernée le neuf mars dernier.
Tenir les échéances pour le trente et un décembre n’était pas réaliste.
J’ai eu l’occasion de redire hier, devant le Conseil national de la transition écologique, au sein duquel vous siégez, l’engagement du Gouvernement pour finaliser très rapidement la PPE.
À ce propos, je voudrais apporter une précision : j’ai émis un avis défavorable sur l’amendement numéro soixante-neuf, alors que je souhaitais suggérer son retrait.
Cela prouve que nous accélérons le mouvement.
Bien évidemment, nous avons besoin de donner de la visibilité aux industriels.
La PPE doit être publiée le plus rapidement possible, après, bien sûr, toutes les étapes de consultations nécessaires, pour que les entreprises sachent exactement comment s’engager, à quel rythme et pour quelle productivité.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, madame la ministre ? Absolument, madame la présidente ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’ai une question très simple à poser à Madame la ministre.
Pourquoi ne pas avoir simplement repoussé le délai ? La parole est à Madame la ministre.
La réponse est très simple.
C’est parce que le Gouvernement souhaite aller le plus rapidement possible.
Un délai est très arbitraire : c’est toujours ou trop ou pas assez tard.
Les commissions sont en train de travailler et leur rapport sera rendu public le plus tôt possible.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatorze et cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu, et la commission y est favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-treize, cent cinq et cent quinze.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
C’est un amendement de correction.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Comme il s’agit du dernier, cela ne surprendra personne si je précise qu’il a été co-élaboré avec Lionel Tardy.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous ne pouvons pas laisser passer de cette façon un amendement extrêmement important ! Vous ne les défendez pas ! Tout obnubilé par les yeux de Monsieur Tardy, vous avez oublié l’amendement de Monsieur Sordi ! (Sourires.) Ce débat en vaut la peine.
Nous savons que l’EPR de Flamanville va entrer en activité.
Nous vous proposons d’autoriser ce plafond, sans pour autant tuer, de manière arbitraire, une centrale qui fonctionne déjà.
Vous avez longtemps parlé de pragmatisme.
Si c’est cela, il faut garder le seuil de soixante-trois virgule deux gigawatts, mais, madame le ministre, je pense que celui de soixante-quatre virgule huit cinq permettrait d’éviter des problèmes.
Or, vous comprenez bien que si nous devons rouvrir le débat, nous en profiterons peut-être pour revenir sur certaines dispositions.
Un mauvais compromis vaut parfois mieux qu’un accord trop intégral.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à clarifier le rôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, dont j’ai contribué, avec Jean-Yves Le Déaut, à définir la responsabilité.
Nous sommes tous convaincus qu’elle doit s’intéresser à tout ce qui touche au nucléaire, dans toute la filière et toutes ses composantes, de la conception jusqu’aux déchets.
Par contre, elle n’a pas vocation à se substituer à la Cour des comptes et à contrôler l’ensemble des comptes des opérateurs de l’énergie, qu’ils soient publics ou privés, puisqu’ils ne font pas que du nucléaire.
Cette clarification est nécessaire.
Elle ne vient en aucun cas diminuer le rôle de l’Autorité de sûreté nucléaire en matière de sûreté et de sécurité du nucléaire, mais elle permet de ne pas la transformer en Cour des comptes annexe, si je puis dire.
J’espère que j’ai été clair, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Il est vrai que l’Autorité de sûreté nucléaire n’est pas forcément le bon outil.
Nous avons besoin d’anticiper cela et d’envisager un plan B.
L’absence de lieu où confronter ces différentes analyses pose une vraie question.
C’est l’une des étapes importantes de la suite de la mise en œuvre de la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt et cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
C’est un amendement qui vise à supprimer une précision inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Personnellement, je n’y suis pas complètement favorable, parce qu’il pourrait diminuer notre vigilance à l’égard de l’ensemble des polluants.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
C’est un amendement de coordination avec la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
C’est un amendement de précision juridique.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent neuf, cent dix-huit et cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Le débat auquel a trait cet amendement est fait de plusieurs épisodes.
Il s’agit de la question des coupures d’eau qui ont été interdites par le Conseil constitutionnel, au motif que l’on ne se fait pas justice soi-même.
J’avais proposé, avant que le Conseil constitutionnel ne statue dans une question prioritaire de constitutionnalité, de moduler la sanction pour ceux qui seraient de mauvaise foi.
Le Sénat, avec le soutien du Gouvernement, a considéré qu’il ne fallait pas apporter une telle précision.
Il me semble désormais que, puisque la décision du Conseil constitutionnel a permis de stabiliser le texte, toute complication risquerait d’entraîner une nouvelle saisine et de déstabiliser de nouveau le dispositif.
J’assume donc de retirer la proposition que j’avais faite à l’occasion de la nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement que je laisse à Monsieur Brottes le soin de préciser.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions étendant le bénéfice des tarifs réglementés de vente d’électricité à Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
N’ayant pas de demande d’explications de vote, je mets aux voix le projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre.
À mon tour de tous vous remercier, sur tous les bancs.
Je sais que vous allez vous en saisir sur vos territoires, de façon opérationnelle.
Comme je m’y suis engagée, les textes d’application de cette œuvre législative, qui nous a permis de nous rencontrer pendant de longues heures, viendront très rapidement.
Le débat a été agréable, constructif et passionnant.
Si j’en crois un récent sondage, plus de soixante-huit pourcent des Français ont entendu parler de la transition énergétique, ce qui est considérable.
Au début, c’était une majorité inverse : soixante-dix pourcent des Français ne savaient pas ce qu’était la transition énergétique, n’en avaient jamais entendu parler.
Je vous remercie beaucoup pour ces excellents travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie tous à mon tour, plus particulièrement, et chaleureusement, le président de la commission des affaires économiques.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Lecture définitive du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quatorze ; Suite du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
La séance est levée.