La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
On nous disait même que la Commission européenne allait nous sanctionner de manière imminente.
La dette sociale a même commencé à refluer dès cette année.
La dette publique devrait être quasiment stabilisée l’an prochain.
En un mot, la situation des finances publiques s’améliore.
Il ne s’agit pas de tomber dans le triomphalisme,… Non.
La solution de facilité aurait été de les financer par la dette.
J’en viens aux impôts.
À ces dépenses supplémentaires s’ajoutent des recettes diminuées.
C’est un choix.
Je pourrais en citer quelques autres.
Concrètement, nous faisons quatre choses.
Troisièmement, nous réduisons l’avantage fiscal accordé au gazole par rapport à l’essence.
Quatrième volet : ces textes budgétaires renforcent aussi le soutien à l’investissement.
Je reviendrai sur deux d’entre elles.
La première concerne les quartiers prioritaires de la ville.
L’autre aberration porte sur l’entrée des ménages dans les impôts locaux.
Mes chers collègues, le marathon budgétaire touche à sa fin.
Voilà pour le premier point que je voulais souligner.
Il faut donc être très vigilants, car je reste persuadé que les comportements se modifient.
Or, monsieur le secrétaire d’État, nous avons des chiffres.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Compte tenu de leur contenu, ces deux mesures contribuent en outre à la transition énergétique.
En outre, il faut s’interroger sur le choix des dépenses.
La rareté financière doit avoir pour effet d’être plus sélectif.
Enfin, les baisses de dépenses sont l’occasion d’optimiser lesdites dépenses.
Je regrette néanmoins la baisse du budget de l’écologie : quatre-vingt-dix millions d’euros.
On a connu pire, mais cela ne fait que s’ajouter au reste.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
J’en viens aux autres sujets du projet de loi de finances, qui sont nombreux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Pourtant, l’urgence est bien de répondre à ces questions qui minent notre société.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je n’y reviendrai donc pas.
Les orientations politiques qui les fondent devront être maintenues et, dans certains cas, probablement renforcées.
Nous devons nous y tenir.
Deuxième axe de ces engagements : la justice fiscale.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC le votera.
… alors qu’une telle réduction est indispensable à la maîtrise de la dépense publique.
L’explication nous en est bien donnée par le PLFR pour deux mille quinze.
La fiscalité des ménages sera même très significativement alourdie.
Les discussions parlementaires sur le sujet nous ont inquiétés sur deux plans.
J’ajoute qu’elle faciliterait également une hausse des impôts.
Il est en revanche certain que la vôtre ne l’est pas.
Notre groupe votera donc contre l’un et l’autre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, dernier orateur inscrit.
Concernant les dépenses publiques, François Hollande s’était engagé à réaliser cinquante milliards d’économies.
Les baisses successives de la DGA représentent par conséquent, à nos yeux, une mesure inacceptable.
Je l’en remercie.
Nous demandons que ces quatre millions d’euros soient effectivement accordés à la Polynésie française.
Nous déplorons qu’elles n’aient pas été retenues par le Gouvernement.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est un chantier considérable, nous l’avons mesuré.
Nous ne partons pas de rien, et des propositions ont été faites.
Je pense que nous aurons intérêt à construire ensemble cette réforme structurellement importante.
Nous avons intérêt à faire cette réforme.
La troisième réforme que nous devons mener est celle des bases des valeurs locatives.
Nous en sommes presque à la phase opérationnelle pour les locaux professionnels.
Ma deuxième remarque concerne la méthode d’élaboration de nos textes financiers.
Les problèmes sont multiples, et j’en citerai deux.
Il y a là quelque chose qui ne va pas, je le dis très sincèrement.
Nous aurons l’occasion de revenir là-dessus.
Oui, monsieur le président.
Mais j’aimerais d’abord adresser un certain nombre de remerciements.
Il est vrai que nous souffrons, nous aussi, des lourdeurs de la procédure.
Je voudrais adresser des remerciements très sincères à notre rapporteure générale.
Nous avons usé un grand nombre de présidents de séance.
Monsieur Baupin, je vous prie de leur transmettre mes remerciements.
Je transmettrai, monsieur le président.
En effet, l’interdépendance de ces deux parties est totale.
Ma deuxième réflexion portera sur les dépenses.
Pour les examiner, nous avons mis en place des commissions élargies.
Nous pensions qu’elles se substitueraient au débat dans l’hémicycle.
Or, les débats s’additionnent.
C’est excessif.
Ce n’est pas possible de continuer ainsi.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Nous aurions aimé que le Gouvernement soit également à l’écoute de l’opposition.
En deux mille quinze, les prélèvements obligatoires augmenteront de douze virgule huit milliards d’euros.
En deux mille seize, l’augmentation serait encore plus importante : vingt-deux milliards.
Nous avions salué cette promesse.
Il n’en a malheureusement rien été.
Si nous reconnaissons que des efforts ont été consentis, ils demeurent notoirement insuffisants.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut le souligner, car ce n’était pas arrivé depuis bien longtemps.
D’aucuns prétendent que cela ne sert à rien, puisque la dette ne baisse pas.
Pour baisser la dette, il faut commencer par baisser le déficit.
La trajectoire est donc clairement affirmée : nous nous dirigeons vers la convergence.
Je ne faisais pas spécialement allusion à ce sujet.
La décision est prise : l’administration fiscale aura communication des informations.
Cela ne m’interdit pas de regretter que cette publicité ne soit pas plus large.
Cela méritait d’être dit.
Exprimons nos désaccords, mais sachons aussi reconnaître ce qui va dans le bon sens.
Je m’y emploierai.
Les mesures annoncées devront être rapidement précisées.
Ces EPCI pourront donc délibérer dès le mois de janvier prochain.
Bien évidemment, monsieur le secrétaire d’État, nous le referons aujourd’hui.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les mesures phares de ce texte concernent le financement des entreprises et la fiscalité énergétique.
Évidemment, elle ne fonctionnera pas davantage cette fois-ci.
Permettez-moi de le redire ici, monsieur le secrétaire d’État.
Ils voteront donc contre ce texte.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, dernier orateur inscrit.
Cette qualité s’améliore lorsque nos débats ont été préparés par des missions parlementaires.
J’y vois deux obstacles, ou plutôt deux réalités.
Jacqueline Fraysse a fait état de cette seconde délibération sur le reporting.
Le second vote, je le dis très clairement, est aussi légitime que le premier.
C’est prévu dans la procédure.
Tout cela est très normal.
Nous avons eu de grandes discussions sur ce point pour un certain nombre d’amendements.
Je ne parle pas d’opportunité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut éviter d’utiliser des mots qui vont au-delà des faits.
Les secondes délibérations sont des procédures que tous les gouvernements, toutes les assemblées ont connues.
Là, sur les deux mois, il n’y a eu qu’une seconde délibération importante.
Sur le fond, vous avez raison, monsieur Alauzet.
Ce qui a été dit est évidemment quelque peu excessif.
Elle est déterminée, efficace, précise, tenace.
Certains parlementaires ont été très assidus et ont été présents pendant de longues heures.
Nous avons parfois fini tard, pas trop finalement.
Au Sénat, la séance a été levée une fois à trois heures et demie.
Tout cela a représenté un gros travail, il faut le dire.
Au Sénat, on siège souvent le samedi – sinon souvent, disons de temps en temps.
(Sourires.) Merci en tout cas à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci de vos propos.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Cela a été très appréciable sur les deux textes.
Je remercie vos équipes, qui vont pouvoir souffler à la fin de ce marathon budgétaire.
Elles ont été évidemment mises sous pression ici mais aussi au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et du groupe écologiste.) Je vous remercie.
Je transmettrai vos remerciements à l’ensemble des vice-présidents.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
Là encore, nos débats auraient mérité autre chose.
Sur ces deux sujets, la ministre choisit de passer en force.
Elle ne nous a pas permis d’avoir un débat serein.
Visiblement, vous avez du mal à accepter les rappels au règlement.
Passons maintenant à l’examen du projet de loi.
Le moment présent est de ceux-là.
Nous avons, toutes et tous, fait le choix exigeant, prenant, parfois difficile, de nous engager.
En massacrant les médecins ? Le conservatisme et la crainte du changement sont lourds.
La discussion générale aura lieu après.
Ce choix, je le défends depuis maintenant plus de trois ans.
Il était urgent de l’engager dans une nouvelle voie.
Je ne reviendrai pas dans le détail des différentes mesures, car vous les connaissez parfaitement.
J’insisterai simplement sur la cohérence de la démarche.
L’expérimentation de salles de consommation à moindre risque permettra de répondre à ces enjeux.
La dynamique est d’ores et déjà enclenchée.
Avec ce texte, nous ouvrons des portes, nous créons des ponts.
La dynamique est enclenchée.
C’est ce que nous engageons ici.
Les défis à relever sont considérables.
Virage ambulatoire, vieillissement de la population, nouvelles technologies : tout cela va changer.
Un seul objectif : l’égalité ; une seule méthode : l’innovation et la confiance.
Le vingt et unieme siècle attend de nous que nous travaillons ensemble et autrement.
Nous sommes d’une certaine façon bâillonnés dans ce débat.
Monsieur Lurton ?… Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Je rappellerai donc les principaux enjeux de ce texte.
Au titre deux, quatre types de mesures ont été abondamment discutés.
Le titre quatre également comporte des avancées décisives.
Le consentement présumé au don d’organe a ainsi été renforcé, suite aux travaux parlementaires.
C’est une avancée majeure en faveur de la transplantation dans notre pays.
C’est vrai.
Le titre cinq, enfin, contient de nombreuses mesures de simplification de notre système de santé.
Nous arrivons enfin au terme d’un examen qui aura duré plus d’un an.
Ils sont simplement dans leur cabinet, à soigner leurs patients.
C’est un mot pour le moins indélicat dans la période actuelle.
Cela n’a pas de sens.
La loi Évin est une erreur.
On peut parler autrement de la vigne.
Cela prouve que la loi Évin n’empêche pas de faire la promotion.
Mais si ! Elle nous prive de tout outil de promotion.
À juste titre, d’ailleurs, puisque ces deux substances sont illicites et interdites.
Nos débats n’ont que trop duré.
Ma critique porte sur la lenteur du parcours législatif, pas sur ce texte évidemment.
Oui, il faut généraliser le tiers payant au plus vite.
Il s’agit d’une véritable mesure de justice sociale mais aussi de santé publique.
Quand on parle de santé, on ne peut pas attendre.
Une prise en charge en amont est toujours plus efficace.
Cette mesure est donc un grand pas.
Cette mesure est un vrai levier pour restreindre le nombre de primo-consommateurs.
Mentionnons enfin la grande avancée qu’est le droit à l’oubli.
Il a été amendé et fortement amélioré.
Une partie de notre groupe déplore le maintien du paquet neutre.
C’est un pas important pour permettre aux familles de vivre un deuil digne.
S’agissant de la prévention, il contient d’indiscutables avancées.
Cette mesure leur permettra, je n’en doute pas, de vivre plus dignement.
Pour terminer, je voudrais vous faire part d’un souci.
Les autres membres de mon groupe voteront contre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous le savez très bien, monsieur Woerth.
Nous croyons exactement l’inverse.
Le Sénat a également pointé l’existence de déserts médicaux.
Le Sénat a souhaité qu’on y travaille lors du renouvellement de la convention médicale.
La conférence des présidents a refusé un dernier vote solennel sur ce texte.
Le premier, c’est le paquet de cigarettes neutre.
Nous ne disposons d’aucune étude d’impact.
Au contraire, vous les tuez.
Enfin, des médecins manifestent en ce moment devant l’Assemblée nationale.
C’est leur droit ! Je les ai rencontrés.
Seulement maintenant ? Ils sont en colère.
Ils ont baptisé ce jour « jour de la honte ».
Heureusement ! Je souhaite leur rendre hommage ce matin.
Cela n’a aucun sens ! L’article L.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre droit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, dernier orateur inscrit.
On nous avait annoncé une grande loi relative à la santé.
Eh bien ! Voter ce projet de loi serait une erreur.
La généralisation du tiers payant est une triple erreur.
Elle prive le médecin de sa liberté, déresponsabilise les patients et dévalorise les actes médicaux.
Vous excluez les établissements privés des missions du service public hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Du fond du cœur, merci à tous.
Hier soir, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est donc à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
Même avis : défavorable.
Il s’agit en effet de supprimer cet article introduit par la commission.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-quatre rectifié, qui est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-trois rectifié, qui est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Ces dispositions, introduites en commission, nous paraissent intempestives.
Monsieur le président ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Cette demande est de droit, monsieur le président.
D’accord, nous poursuivons donc jusqu’à la levée de la séance, à treize heures.
Non, monsieur le président : je souhaite réunir mon groupe dès à présent.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’article quatre.
Monsieur le président ! Rappel au règlement.
Je vais d’abord mettre aux voix l’article quatre bis, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Vous avez assisté comme moi à la conférence des présidents, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour les soutenir.
Ces quatre amendements sont rédactionnels.
L’amendement numéro trente-quatre, portant article additionnel après l’article cinq, est défendu.
Tout d’abord, monsieur Le Fur, je ne vous ai pas donné la parole.
Par ailleurs, il est douze heures cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je pense que cette précaution sera suffisante : la commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est également défavorable.
Il s’agit cependant d’un débat légitime, comme le rapporteur vient de le dire.
Nous poursuivons le même double objectif : défendre les libertés publiques tout en restant efficaces.
Telle est bien la démarche de cette proposition de loi.
Ainsi en a-t-il été du curriculum vitae anonyme en matière de recrutement.
Il nous faut avoir ces réponses, qui sont normales en démocratie.
Avis défavorable donc à l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il faut, à un moment donné, savoir ce que l’on veut.
(Sourires.) J’imagine que nous allons maintenant interrompre nos travaux.
Je vous remercie, monsieur Le Fur.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro trente-quatre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.