La séance est ouverte.
Il me semble juste que le pays leur témoigne ainsi officiellement sa reconnaissance.
Les obligations des fédérations, comme les droits des sportifs, seront ainsi précisés et clarifiés.
Mais les sportifs ont également des devoirs, notamment celui d’être des citoyens exemplaires.
J’ai également souhaité renforcer le volet social du texte en faveur des femmes.
Notre commission a donc adopté un amendement visant à inscrire ces dérogations dans la loi.
Nous sommes sensibles au fait que les parlementaires pensent à nous.
Exactement, monsieur Rochebloine, elles ont été maintenues.
Telle était la situation financière de Cécilia.
Comme elle poursuivait des études, elle bénéficiait tout de même de la Sécurité sociale étudiante.
Mais revenons tout d’abord aux sportifs de haut niveau.
Je tiens à vous en remercier.
C’est précisément notre travail de législateur que d’aller au-delà de ce paradoxe apparent.
Le sport professionnel ne saurait s’accommoder d’un autre type de contrat.
Tommie Smith a dit : « L’athlétisme est une école d’humilité.
On n’est jamais le meilleur bien longtemps.
Un référent de la fédération concernée se verra chargé du suivi socioprofessionnel des athlètes.
Le Gouvernement a ainsi pris pleinement ses responsabilités.
Ce CDD ne pourra pas, par ailleurs, avoir une durée supérieure à cinq ans.
Cette disposition traduit la volonté de promouvoir le développement et une meilleure reconnaissance du handisport.
Ils recevront ainsi, de manière obligatoire, une formation civique et citoyenne.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nos sportifs et sportives assurent le rayonnement de la France lors des grandes compétitions internationales.
De nombreux bénévoles, dirigeants et sportifs attendent des engagements fermes des États.
Elle entérine la décentralisation vers la région d’une partie du sport de haut niveau.
Toutefois, il prévoit que le ministère produira un contenu minimal obligatoire pour chaque convention.
La proposition de loi initiale posait deux problèmes.
Les articles suivants confirment la responsabilisation des fédérations dans le suivi socioprofessionnel.
Il s’agit d’une mesure très positive et très attendue.
Se posera naturellement le problème du financement, tant pour le ministère que pour les fédérations.
Là encore, l’action des syndicats des sportifs professionnels est importante.
Alors même qu’ils brillent – ou pas – dans les compétitions internationales, beaucoup sont précaires.
Aujourd’hui, nous le savons bien : notre responsabilité consiste à aller plus loin.
C’est notamment le cas pour les accidents du travail.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen se félicite d’y apporter sa contribution.
Seuls importent alors le chronomètre, la performance, le record du sportif.
Finalement, jusque dans l’hémicycle, le sport peut apporter la concorde.
Plus loin, plus haut, plus fort : voilà ce que nous attendions.
Mais revenons à cette proposition de loi.
Voilà quelques questions qui me paraissent importantes.
Notre droit doit donc être modernisé, c’est une évidence.
On porte trop souvent des appréciations sur la situation matérielle des sportifs de haut niveau.
Elles offrent un cadre intéressant fait d’évaluations et de bilans de compétences.
Aussi le groupe UDI approuvera-t-il la proposition de loi.
La proposition de loi constitue donc une excellente nouvelle pour le monde du sport.
Il s’agit donc d’une très bonne disposition.
Qu’il soit nécessaire de préciser à l’article L.
Anticiper ainsi la transition de fin de carrière sportive est la vraie bonne solution.
Actuellement, l’arrêt brutal est la règle et la reconversion maîtrisée l’exception.
Les sportifs sont encore trop souvent dans une situation de flou financier, social et psychologique.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Être sportif de haut niveau est réservé à une certaine élite.
Le sportif de haut niveau a de nombreuses particularités.
Ils vivent assez souvent dans des conditions précaires.
Bien évidemment, le groupe SRC votera le texte.
Cette proposition de loi protège et sécurise l’activité des trois familles de sportifs.
Enfin, ce texte de loi vise à mettre fin à une profonde injustice.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, inscrite sur l’article premier.
Aussi était-il temps de leur rendre la place qu’ils méritent.
Cependant, permettez-moi d’apporter quelques bémols à ce satisfecit.
Le dispositif pourrait être amélioré pour certaines disciplines, telles que les sports d’équipe.
Le texte aujourd’hui examiné poursuit et, me semble-t-il, amplifie cet élan.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Les sportifs de haut niveau nous en sauront gré.
Cette proposition crée les conditions d’une reconversion et d’une intégration réussies.
C’est à ces derniers que nous penserons au moment de voter le présent texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Ces sportifs alternent souvent des périodes en France et à l’étranger.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Comme cela a été dit à plusieurs reprises, l’article premier fait consensus.
Il n’a évidemment aucune portée normative.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Très bien ! Nous en venons à l’amendement à l’article deux.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’objet de ce texte est en effet de protéger les sportifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Huet ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Répétons-le : le haut niveau peut être synonyme de précarité.
Ce sera l’objet d’un amendement que je vous présenterai dans quelques instants.
Nous en venons en effet aux amendements.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
On connaît en revanche la convention de formation et la convention d’insertion professionnelle.
Cette précision mériterait vraiment de figurer dans le texte.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Madame Sophie Dion.
La disposition retenue est donc très ambiguë.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous trouvons tout simplement dans un tel cadre.
Souhaitez-vous ajouter quelque chose, madame Dion ? Bien sûr, monsieur le président.
Vous ne devriez pas donner des leçons sur ces sujets.
C’est d’ailleurs la discussion que nous avons eue en commission.
Alors que nous connaissons les autres moules juridiques, nous sommes ici dans une totale incertitude.
Il aurait été opportun, dans l’intérêt de tous, de préciser le dispositif.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois, madame Dion.
On sait à quel point ce suivi leur est essentiel.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement a trait au compte personnel de formation pour les sportifs de haut niveau.
Votre amendement soulève toutefois quelques questions techniques.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Deuxièmement, beaucoup de sportifs de haut niveau ne sont ni salariés ni demandeurs d’emploi.
Le dispositif ouvrira des droits que l’État devra abonder.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur le député… Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous nous demandions donc s’il avait encore une utilité.
Le Gouvernement donne donc un avis favorable à votre amendement.
Je ne sais si cet amendement a toujours une pertinence.
Je comprends donc qu’il faut retenir votre seconde hypothèse, ma chère collègue.
C’est exact, monsieur le président.
Mais on peut aussi les supprimer tous les deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
On ne cesse de nous dire que l’on va s’occuper du double projet.
Mais nous savons aussi que la grande difficulté est l’université.
Ce point devrait recueillir le consensus de tous les bancs.
C’est faux ! Certaines ne s’en privent d’ailleurs pas, Sciences Po par exemple.
Je demande dont le retrait, sachant que cet amendement pèsera dans le futur.
La parole est à Madame Laurence Arribagé.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Avec cet amendement, on touche au cœur de la présente proposition de loi.
Monsieur le ministre, j’imagine que vous avez auditionné de nombreux sportifs de haut niveau.
Cet amendement, qui est plus qu’un amendement d’appel, mérite une attention toute particulière.
Il devrait être adopté de part et d’autre de l’hémicycle.
La parole est à Madame Sophie Dion.
J’insiste, en vous demandant de comprendre que ce sujet est central.
Les arguments juridiques qui m’ont été opposés n’ont aucune conséquence.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
D’autre part, il n’y a pas que des examens à l’université.
Je vous le concède, cela représente une difficulté pour les sportifs de haut niveau.
La parole est à Madame Sophie Dion.
C’est là le cœur du sujet.
Là encore, il s’agit d’un sujet majeur.
Je pense que l’on peut accorder un grand crédit à l’INSEP.
Drôle d’argument ! En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dion, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
Cet amendement porte sur les centres de formation, que Monsieur le ministre connaît particulièrement bien.
Les clubs professionnels ont fait des efforts.
Mais beaucoup ont transformé les centres de formation en « plan de formation ».
C’est ce qui justifie qu’elles perçoivent une taxe d’apprentissage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’explication de Madame la rapporteure était très complète.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a repris cette excellente idée.
C’est une priorité gouvernementale et je pense que ce sera une excellente chose.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Le dispositif de l’article sept sera financièrement pris en charge par l’État.
En année pleine, le chiffre de cinq millions d’euros a été évoqué.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
En revanche, vous soulevez un vrai problème dont l’Assemblée nationale devrait se saisir.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je redoute des complications juridiques.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Nous partageons tous le souci de sécuriser le contrat professionnel du sportif.
Vous dites une chose et son contraire.
À la place, vous introduisez une forte dose d’insécurité juridique.
J’espère me tromper mais je crains que non.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement concerne les contrats à durée déterminée et les possibilités de rupture.
Le code du travail s’appliquera car il est la règle commune.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Vous m’avez mal comprise.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je pense par exemple aux entraîneurs des centres de formation, dont la mission est pérenne.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je le ferai avec bonne volonté.
trois mille cent vingt-trois-quatorze-un du code du travail ou d’un accord de branche.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Bien vu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre amendement est extrêmement surprenant.
Un entraîneur ne se fait jamais licencier par plaisir.
On ne peut pas aller à l’encontre du droit du travail.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera extrêmement défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Huet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Or, dans les deux derniers amendements, vous en piétinez des règles essentielles.
Vous comprenez bien qu’on ne peut pas accepter un tel amendement.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je ne répondrai pas à ces propos, qui me semblent encore une fois très agressifs.
C’est tout simplement la vie des commissions fédérales.
Voilà pourquoi il devrait être accepté par le Gouvernement et la commission.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, inscrit sur l’article douze.
En ligue deux, on parle même de « championnat des joueurs prêtés ».
C’est pour cette raison qu’il est primordial d’encadrer au mieux cette pratique.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
» Je conclus.
Le présent article vise donc à étendre les dispositions de l’article L.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Vous avez annoncé que l’ensemble des groupes parlementaires voteraient la proposition de loi.
Ce n’est pas le même code.
Votre seul argument a été de dire que vous présentiez un amendement sur ce thème.
Ce n’est pas une réponse.
On ne va pas revenir sur ce débat.
Je déplore votre attitude à cet égard.
Peut-être y arriverons-nous en seconde lecture.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Pour le juge, ça l’est.
Ni plus ni moins.
Le refus de mon dernier amendement est symptomatique, c’est regrettable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’était pas une interpellation.
Si ! Elle s’inscrit dans la continuité des arguments de Madame Dion.
Je n’ai pas dit cela.
Or vous venez de parler de la dernière étape en oubliant toutes les précédentes.
Ne prenez pas cette remarque comme une critique.
Je n’ai jamais dit le contraire.
Preuve en est : l’adoption d’amendements émanant de tous les groupes.
Nous faisons preuve d’une grande ouverture d’esprit, qui est logique.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je vous rappelle, madame la rapporteure, que la loi prime sur la jurisprudence.
Ce n’est pas ce qu’on a dit.
En tout état de cause, il ne faut pas inverser les rôles.
C’est ce que vous avez fait et je vous le dis en toute amitié.
Dans notre architecture juridique, la loi est supérieure à la jurisprudence.
Les termes de l’amendement ne sont pas recevables au plan juridique.
Je partage l’excellente argumentation de Madame la rapporteure sur cet amendement.
C’est pour cela que nous préférons le critère de liberté.
Ajouter après le mot « librement » les mots « en toute indépendance » serait redondant et répétitif.
Une mauvaise impression.
En général, le Gouvernement est présent quand il s’agit d’un projet de loi.
Et nous nous retrouvons ce soir dans l’hémicycle.
Et notre assemblée l’a suivie.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.