La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je tiens d’abord à rappeler brièvement les faits.
Un accord a été trouvé et signé le cinq août.
Responsabilité, d’abord, au plan international.
D’ailleurs, je note que celle-ci ne nous fait aucun mauvais procès à ce sujet.
La question est close à titre bilatéral.
Cette option devait être évitée.
La solution trouvée résulte d’une négociation.
Enfin, il y a une convention entre l’État et DCNS.
L’accord obtenu est satisfaisant.
Tel est bien le cas.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous appelle à approuver cet accord.
La dimension politique du dossier est primordiale.
La primauté du politique a été affirmée dès le début dans cette affaire.
Nous avons donc alors accepté la perspective d’une alliance militaire avec la Géorgie.
Le contexte n’a pas empêché la négociation et la signature du contrat.
Depuis lors sont survenus en Ukraine les événements dramatiques que nous connaissons tous.
Mais l’amitié ne peut évidemment pas tout excuser.
Mais, demain comme aujourd’hui, la France restera toujours une grande puissance morale.
Ces principes figurent notamment dans la Charte des Nations Unies.
La crise migratoire actuelle démontre la validité de cette position.
L’Europe du marché unique et des directives n’a pas la solution.
Celle-ci sera nécessairement politique.
Il faut en tenir compte.
ll nous faudra aussi reprendre la construction de l’Europe politique et de la défense.
Pour rester dans le domaine politique, cela aurait paralysé notre diplomatie pendant des années.
Cela aurait même empêché la relance de notre relation bilatérale avec la Russie elle-même.
Or nous la souhaitons tous.
Je voudrais insister sur un élément très encourageant.
Elle était tout aussi convaincue que nous de la nécessité de trouver un arrangement.
Nous le devons sans doute aux bonnes relations entre les présidents Poutine et Hollande.
Au-delà, je pense que les Russes eux-mêmes souhaitent conserver de bonnes relations avec la France.
J’aborderai plus brièvement les enjeux budgétaires et industriels.
Il engageait le gouvernement français, qui donnait sa garantie sur la réalisation du contrat commercial.
Le coût global de l’affaire pourra donc être réduit du produit de cette revente.
Ce taux n’était initialement que de quatre-vingt-quinze pourcent, conformément au droit commun.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à faire de même.
Toujours est-il que le résultat était un risque contentieux majeur.
Effectivement, un accord raisonnable a pu être trouvé rapidement.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Ainsi la commission des finances n’a pas été interrogée.
J’accepte évidemment vos observations : elles démontrent que nous pouvons dialoguer, même dans le contradictoire.
Mais c’est surtout du côté français que la facture va s’alourdir.
Le solde serait comptabilisé en moins-value sur la restitution de la COFACE.
Par ailleurs, les équipages n’ont pu ignorer l’apport technologique français.
Les ventes que vous évoquiez tout à l’heure résultent de contrats antérieurs.
À cet égard, l’avis de la commission aurait été utile.
Malheureusement, il n’a pas été recueilli.
Ils sont recevables, mais ils ne sont pas efficaces.
Il faut être cohérent ! Vous ne l’êtes pas.
Si vous l’étiez, je m’inclinerais.
Mais il faut être vraiment malhonnête pour prétendre que la morale guide votre comportement économique.
Nos commissions auraient dû avoir la possibilité de faire connaître leur point de vue.
Or, tout cela a été fait en catimini, sans l’assentiment démocratique.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Mais je laisse Monsieur Dufau répondre de manière plus exhaustive aux arguments de Monsieur Collard.
Au titre des explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je n’y reviendrai pas.
Étant relatif aux relations internationales, il relevait de droit de la commission des affaires étrangères.
Commençons par celle d’ordre réglementaire.
La commission a été saisie et elle a fait son travail.
Deux auditions nous ont permis d’entendre les protagonistes clefs de la négociation.
Il va vous falloir conclure, monsieur le député.
C’est faux ! N’interrompez pas l’orateur, monsieur Collard.
Où étiez-vous, monsieur Collard ? C’est pitoyable, vous ne répondez à aucun argument.
Monsieur Collard, calmez-vous.
Monsieur Dufau, je vais vous demander de conclure.
La seconde raison, dont nous allons débattre en séance publique, porte sur le fond.
Dans ces conditions, la France ne pouvait livrer des bateaux de guerre à la Russie.
Je ne serai pas plus long puisque le temps m’est compté.
Le groupe Socialiste, républicain et citoyen votera résolument contre la motion de rejet préalable.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
La vente desMistral répondait à cet objectif de nouer un partenariat stratégique avec la Russie.
En outre, les chantiers navals de Saint-Nazaire étaient dans une situation très difficile.
» Aujourd’hui, la situation internationale est autre.
Cette clause permet ainsi de se prémunir contre toute dissémination des technologies et savoir-faire français.
Ensuite se pose la question du coût de l’annulation de cette vente.
Cependant, quelques zones d’ombre subsistent.
Nous ignorons le coût du démontage du matériel russe.
La France devra donc rapidement trouver des acquéreurs.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Au-delà des effets de tribune, tout ce qui est excessif est insignifiant.
Venons-en au fond.
Or, entre-temps, il ne faut pas l’oublier, la crise ukrainienne éclatait.
Ils y sont parvenus.
Deux accords intergouvernementaux, signés début août, ont permis d’aboutir à une solution négociée.
L’avenant prévoit en outre la mainlevée des garanties bancaires qui accompagnaient le contrat.
Enfin, il fixe les modalités de restitution à la Fédération de Russie des fournitures gouvernementales.
/ N’en ayons qu’un, mais qu’il soit bon.
L’intransigeance de l’OTAN a finalement eu raison de l’indépendance de notre diplomatie.
La Russie est perçue systématiquement comme une menace pour la sécurité collective.
Il s’agit là d’une grave erreur d’analyse.
Il faut savoir tenir compte de cette donnée géopolitique.
Permettez-moi de douter du bien-fondé d’un tel optimisme.
L’impact sur les emplois industriels risque d’être important dans les années à venir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Faut-il le rappeler ? les carnets de commandes n’ont jamais été aussi remplis.
Une vente d’armes n’est pas une transaction comme les autres.
Cela consiste à créer de la confiance et des échanges entre les troupes.
C’est aussi cela, un contrat d’armement : une relation stratégique durable.
Mais le contexte géopolitique a radicalement changé depuis deux mille quatorze.
Un dérapage est toujours possible.
La destruction de l’avion de la Malaysia Airlines en est un exemple flagrant.
Vous seul avez la parole, monsieur Bui.
Ces manœuvres en Méditerranée sont des démonstrations de force.
Tel est le contexte de la livraison des Mistral, et rien d’autre.
La paix domine le commerce.
Ce ne sont pas la Pologne ni les pays baltes qui font notre diplomatie.
Tiens donc ! Notre sécurité, nous ne la déléguons à personne.
Or les conditions de sécurité ne sont plus réunies pour cette livraison.
Cette décision renforce notre crédibilité, malgré vos dénégations, cher collègue.
Selon son P.-D.G.
Surtout, l’accord permet de rechercher au plus vite de nouveaux acquéreurs pour ces navires.
La conclusion d’un accord équilibré est un signe important, lisible et compréhensible par tous.
Ni Moscou ni Paris n’avaient intérêt à prolonger le contentieux.
Financièrement, les Russes retrouvent leurs engagements.
La France retrouve la propriété des deux navires et la capacité de les exporter.
Bref, chacun a voulu solder ce différent sans outrage ni rupture supplémentaire.
Ce chemin est un chemin de crête.
Nos alliés sont aussi des adversaires économiques et nos partenaires cachent mal leurs appétits territoriaux.
Les périls sont nombreux et les ennemis parfois communs.
Nous y avons tout intérêt essentiellement pour deux raisons.
Cet État fut polonais après avoir été lituanien et avant d’être russe.
Tout à fait ! Mais la France suit la Pologne et les pays baltes.
Venons-en aux Mistral.
Enfin ! Il y a toutes les raisons d’être inquiets.
Seule une flotte océanique de premier rang peut utiliser ce type de bateau.
Nous devrions nous en souvenir aujourd’hui.
François Hollande a pris cette décision pour des raisons géopolitiques et non commerciales ou industrielles.
Les quais où sont stationnés les BPC sont destinés à l’armement des paquebots.
Je souhaite aussi appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences financières pour nos chantiers.
Veuillez conclure, madame la députée.
Vous êtes arrivée au terme de votre temps de parole.
Une phrase, madame la députée.
Il est insupportable de voir ces morts et ces blessés en Ukraine.
J’ai laissé les orateurs de l’opposition s’exprimer plus longuement que prévu.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je m’en réjouis.
Une fois de plus, la France s’est montrée résolument européenne.
La France a donc su prendre ses responsabilités au regard de ses engagements commerciaux.
Peut-être même sa crédibilité a-t-elle été renforcée.
Les liens d’amitié sont anciens.
C’est ainsi que le Gouvernement doit poursuivre sa politique fondée sur le dialogue.
Qui dit dialogue dit écoute, compréhension et partage.
C’est ainsi que nous préparons l’avenir et le retour à des relations apaisées.
Elle a abandonné cette politique, et elle le paye très cher sur la scène internationale.
C’est une faute stratégique, économique et financière.
Les intérêts vous font donc oublier les droits de l’homme dans ces pays.
C’est vrai.
La réalité, c’est aujourd’hui cela, et les Français le comprennent.
La voix de la France était respectée ; elle ne l’est plus aujourd’hui.
« C’est curieux, lui avais-je dit, les exportations des États-Unis vers la Russie augmentent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il ne s’agit pas ici de donner un blanc-seing aux Russes, bien évidemment.
Aussi, nous voterons contre cet accord.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Ce n’est pas l’intérêt de la France.
Honorer cette parole sur le strict plan commercial eût été un premier pas bienvenu.
Voilà pourquoi je m’abstiendrai lors du vote.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est un mauvais signe qui est donné à nos enfants et petits-enfants.
Nous prenons acte pour l’histoire ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Le groupe socialiste votera bien sûr en faveur de l’approbation de l’accord.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces enjeux pratiques sont déterminants pour la réussite de la Conférence.
La responsabilité de notre pays est double.
Le site de la Conférence correspond à une superficie totale de cent soixante mille m².
Il pose également, en son article quatre, le principe de « neutralité climatique » de cette conférence.
L’objectif est d’organiser une conférence exemplaire.
Un mot en ce qui concerne les autres personnes accréditées.
Enfin, les participants non accrédités se verront appliquer les dispositions de droit commun.
Il n’appelle aucune modification du droit interne français.
Le présent accord doit donc impérativement entrer en vigueur avant cette date.
Je vous remercie.
Nous sommes le dos au mur, contraints par une impérieuse obligation de résultat.
Le Gouvernement s’y emploie avec courage et énergie.
C’est pour cela que nous sommes réunis ce matin dans l’Hémicycle.
La Conférence représente pour notre pays un coût de cent quatre-vingt-sept millions d’euros.
Des moyens non budgétaires sont également prévus.
L’accord liste les personnes auxquelles la Conférence est ouverte.
L’accord comprend enfin des dispositions importantes en matière de sécurité.
Il revient à l’Assemblée nationale d’en faire de même.
Je salue également la place qui est donnée à la société civile dans cette organisation.
Ils ont une responsabilité : « mettre la pression ».
Cela constitue évidemment une préoccupation importante.
L’effort d’adaptation et l’aide financière dont ils ont besoin sont considérables.
La question financière est donc directement liée à cet engagement sur l’adaptation.
Je le dis à cette occasion : nous attendons le décret d’application de cet article.
Il s’agit donc de valoriser la réduction du carbone.
Le succès de cette COP implique également l’exemplarité française.
Je conclus, monsieur le président.
Rien ne doit être négligé afin de favoriser sa réussite.
Nous sommes très attentifs à ces aspects, monsieur le secrétaire d’État.
C’est un point que je tenais à souligner.
Mais il ne m’a pas fourni d’exemple sur ce sujet.
Cet accord est de nature essentiellement technique.
Du côté des usagers, certaines réticences apparaissent déjà.
On craint qu’une partie de l’Île-de-France ne soit paralysée par la conférence climat.
Je voudrais à présent en venir au fond du débat.
« On a un texte et on négocie la moindre virgule », déplorait un expert.
« On est perdus dans les alinéas, les crochets ».
Les divergences restent profondes sur de nombreux sujets.
Ces dynamiques paralysent la réponse à la dérive climatique.
La parole est à Monsieur André Schneider.
La France a une mission capitale.
Il me semble, mes chers collègues, que nous pouvons être force de proposition.
Or les gouvernants semblent malheureusement parfois l’oublier.
Il implique notamment que les pays riches augmentent leur effort de solidarité.
C’est un des enjeux de cette conférence.
Nous sommes tous concernés, quelle que soit notre appartenance politique.
Malheureusement, monsieur le ministre, il me semble que ce sujet n’est pas encore réglé.
Il suffit de se reporter aux dernières lois de finances.
Il s’agirait même d’une faute grave.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Elle doit également devenir le pays leader des négociations.
Notre rôle sera donc de sensibiliser les pays les plus sceptiques à la problématique environnementale.
Certains parlent d’une participation à hauteur de vingt pourcent du coût global.
L’Île-de-France pourrait notamment espérer cent millions d’euros.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Les enjeux climatiques sont exigeants et pressants.
Ils seront au cœur de l’événement.
Les négociations se poursuivent afin de boucler un ordre du jour porteur d’espérance.
La négociation se poursuit à ce jour.
Cet accord est étroitement technique : il traite des conditions de faisabilité de cette conférence.
Rien de très original : le schéma suivi a été celui des conférences annuelles précédentes.
Il répond à des exigences de développement durable.
Les espaces de la conférence seront climatiquement neutres.
Il en sera de même pour les énergies vertes et la gestion responsable des déchets.
La conférence elle-même sera un exemple vertueux de ce que nous attendons pour l’avenir.
Je ne voudrais pas que ma fierté se transforme en honte.
Sur le choix du site du Bourget, d’abord.
C’est un sujet que je connais bien.
Vous affirmez donner la priorité aux transports en commun.
Je vous en remercie par avance.
Vous avez fait remonter la température ! (Sourires.) La parole est à Madame Chantal Guittet.
Nous sommes face à un problème global, aux larges répercussions environnementales, économiques, sociales et politiques.
Cette conférence est un rendez-vous historique pour notre pays.
L’importance et la portée d’un tel accord sont donc cruciales.
En tant que pays hôte, la responsabilité de la France est double.
Cet accord devrait entrer en vigueur dès deux mille vingt.
Je n’y reviendrai pas.
Ces privilèges et immunités sont fondés sur plusieurs conventions internationales.
Mais ce protocole a montré ses limites.
La conférence de Copenhague s’est soldée par un échec.
Premièrement, celui des contributions envoyées par cinquante pays en vue de limiter le réchauffement climatique.
« Nous sommes à la croisée des chemins.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Krabal a insisté sur l’importance du consensus.
À Monsieur Carvalho, j’indique que les détails sur les coûts sont à sa disposition.
Nous sommes à l’écoute et preneurs de toute contribution nouvelle.
Monsieur Albarello a dénoncé l’impréparation de la conférence.
Des évaluations en termes d’emploi ont été effectuées.
Nous sommes également extrêmement attentifs aux perturbations qui peuvent intervenir pour les habitants d’Île-de-France.
La préparation et la mobilisation sont fortes.
Nous devons être à la hauteur des enjeux.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.