La séance est ouverte.
Un groupe de travail a alors été mis en place.
Ils étaient recrutés pour une journée ou une demi-journée, en fonction de l’activité portuaire.
C’est l’objet des articles un à cinq et des articles sept et huit.
C’est l’objet de l’article six.
Tout d’abord, il ne concerne pas la seule catégorie des dockers intermittents.
Enfin, il vise à résoudre un problème juridique précisément circonscrit.
Ce sera l’objet d’autres textes au cours de cette législature.
Clarifier pour pérenniser, tel est l’objectif de cette proposition de loi.
La pérennisation, nous l’avons dans le premier point de cette proposition de loi.
Cette charte nationale, prévue par l’article six, constitue un élément central.
Je ne leur jette pas la pierre, bien sûr.
Le texte voulait une boîte à outils pour négocier au mieux.
Il s’agit donc aujourd’hui de permettre la réalisation du consensus obtenu.
Les ports constituent en effet des maillons essentiels de notre chaîne de transport.
L’emploi direct qu’ils génèrent est d’ailleurs estimé à quarante mille emplois.
Les résultats sont encourageants, mais il nous faut encore poursuivre les efforts.
C’est le travail que nous avons effectué avec le nouveau cycle qui s’ouvre.
Les résultats de l’appel à projets européen sont attendus dans les tout prochains jours.
C’est dans ce contexte qu’il faut envisager l’évolution législative proposée.
L’insécurité juridique actuelle est source de conflits dans les ports.
Les dysfonctionnements sociaux dans quelques ports ne sauraient, pensons-nous, justifier une nouvelle loi.
Le défi majeur que nous devons relever est la refondation du dialogue social.
Cela fait des souvenirs, quand on est ancien ministre.
Ce n’est que collectivement que cette ambition pourra être atteinte.
Nous aurions préféré, comme vous l’avez compris, un texte d’ensemble.
Le rapporteur pour avis, mon ami Jibrayel, a évoqué la charte nationale.
Nous l’attendons.
Vous avez choisi un autre ordre de traitement des dossiers.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
Elle dissocie intermittence et précarité sur les ports.
Ces bouleversements du marché et des techniques impactent directement le régime de travail des dockers.
Elle est nécessaire si nous voulons y maintenir le métier de docker.
Durant six mois, de nombreux professionnels du secteur ont été entendus.
Il y a donc urgence.
Cette erreur judiciaire a été appelée « l’Affaire Dreyfus du monde du travail ».
Nous œuvrons collectivement en ce sens.
C’est le cas des dockers.
Ces derniers avaient moins de contraintes, mais moins de garanties.
Cette charte, prévue par l’article six, constitue une innovation juridique et pratique.
En effet, plusieurs ports maritimes français souffrent de la crise économique.
Les clarifications juridiques apportées par ce texte étaient donc nécessaires.
Elles vont renforcer leur attractivité.
L’affaire de Port-la-Nouvelle a fait prendre conscience de la nécessité de lever cette ambiguïté.
Il y avait nécessité, si ce n’est urgence, à agir.
Évidemment, ce plan de modernisation s’accompagnait de mesures sociales.
Il y a donc bien urgence à agir.
C’est ce qui nous amène au débat de ce soir.
L’innovation apportée par cet article est la signature d’une charte.
Cette innovation inspirera d’ailleurs peut-être le législateur dans d’autres champs professionnels.
Rares sont les textes et les propositions de loi qui font autant consensus.
Il faut donc le souligner, et saluer les auteurs de ce long travail.
À nouveau, je le fais, et je rends hommage au travail de Madame Bonny.
Le consensus qui règne permet d’envisager plus sereinement l’avenir des places portuaires françaises.
Il s’agit même probablement d’un consensus que beaucoup doivent nous envier.
Nous n’avons d’ailleurs pas à rougir, de ce point de vue.
Ce texte permettra de consolider ces atouts, de les préserver, et de regarder plus loin.
« La mer, la mer, toujours recommencée », disait Paul Valéry.
Nous avons estimé les pertes à plus de deux millions d’euros par jour.
C’étaient environ deux mille conteneurs qui étaient bloqués au port.
C’est clairement une question stratégique pour la Polynésie française.
L’affaire de Port-la-Nouvelle avait démontré les difficultés rencontrées dans son interprétation.
Cette précision viendra également sécuriser ces emplois, qui, pour nous, sont essentiels.
Cela aussi prouve la volonté de maintenir un dialogue entre tous ces acteurs.
Je voudrais quand même revenir sur la question de la mondialisation des échanges maritimes.
Nos ports ont également un rôle essentiel à jouer dans le désenclavement de nos territoires.
Celles-ci viennent également améliorer la compétitivité, l’attractivité de ces ports.
Sur ce point aussi, nos territoires d’outre-mer sont sensibles aux évolutions mondiales.
Vous le savez, nous sommes souvent très isolés.
La Polynésie est certainement le territoire le plus isolé de l’ensemble français.
On l’oublie souvent.
Ce sont donc des questions qui nous intéressent.
Au sein du groupe UDI, nous souhaitons absolument que nos principaux ports soient renforcés.
Nous sommes également persuadés que cela passe par une dynamisation de nos activités portuaires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais remercier l’ensemble des groupes qui ont apporté leur soutien à ce texte.
Chacun a pu inscrire cette démarche, justement, dans ce vécu.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je me félicite de ce vote unanime.
Cette maison sait pouvoir lui rendre hommage.
Nous tenions aussi à lui rendre hommage.
La séance est levée.