La séance est ouverte.
Cet effet de levier est rendu possible par les montants élevés des primes.
Voilà les quelques éléments que je souhaitais développer dans mon propos liminaire.
Nos réticences sont d’autant plus fondées aujourd’hui.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le compte n’y est pas.
Nous serons naturellement très vigilants sur cette question.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
C’est un projet de budget à la fois solidaire et responsable.
Or le texte prévoit une baisse de leurs crédits de fonctionnement.
Si cette baisse pourra se justifier une fois les regroupements effectués, elle me paraît prématurée.
Cette mission budgétaire me semble à la fois économiquement responsable et socialement juste.
C’est pourquoi je la voterai.
Cette mesure injuste risquait d’anéantir les efforts du Gouvernement en faveur des personnes handicapées.
Un tel effort était non seulement nécessaire, mais également bienvenu.
Ses crédits sont primordiaux pour le maintien du tissu social de notre pays.
Cette réforme est donc néfaste.
Quel cynisme ! Une activation automatique de la prime d’activité est pourtant possible.
L’État se désengage progressivement des politiques de solidarité.
Je rappelle que le handicap n’est pas une maladie.
Ce budget est pour moi un budget d’austérité.
Très attachés à la fraternité républicaine et à la solidarité, nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce dispositif devrait permettre d’accompagner entre dix mille et quinze mille personnes.
Enfin, ce programme inclut depuis deux mille quinze les actions de protection des personnes vulnérables.
C’est une deuxième bonne nouvelle.
C’est ainsi que nous créerons une société plus juste, plus solidaire et plus égalitaire.
Madame la secrétaire d’État, vous êtes au pied du mur.
Le deuxième point que je développerai est le handicap.
Sous la précédente législature, l’allocation adulte handicapé a été augmentée de vingt-cinq pourcent.
Vous avez décidé, vous, de ne plus l’augmenter.
Pourtant, cette aide aux personnes handicapées est une nécessité.
L’allocation adulte handicapé était sanctuarisée.
Troisième point, l’accessibilité.
Néanmoins, dans ce domaine, l’État se désengage une nouvelle fois.
Cette remarque vaut aussi pour les petits commerçants, principalement en zone rurale.
Il en manque près de quatre mille : cela devient urgent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le transfert des ESAT, madame la secrétaire d’État, était demandé et attendu.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je me suis exprimée, dans mon propos liminaire, sur l’allocation adulte handicapé.
Or cette priorité n’a pas été totalement mise en relief par les politiques précédentes.
Telle est donc la priorité du Gouvernement.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Je vais m’y efforcer, monsieur le président.
Une partie des jeunes pourraient y perdre.
Je compte donc sur vous pour convaincre votre collègue en charge du travail.
Ils seront donc gagnants de ce point de vue.
Je vous invite donc à nous soutenir en ce domaine.
Nous avons donc besoin, pour les personnes handicapées, du soutien sans faille des conseils départementaux.
Avec un peu d’argent, cela ira mieux ! La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci : je m’efforçais de l’identifier dans la suite de votre propos.
C’est le sens de notre action au quotidien.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, député non inscrit.
Le corps social fera le reste, sans intrusion de l’État.
C’est pourtant bien une priorité pour ce gouvernement.
Quoi qu’il arrive, et quoique vous puissiez en dire, nous la poursuivrons.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Toutefois, j’émets un avis très favorable à ces augmentations de crédits.
Une partie des crédits de la mission concerne l’aide alimentaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
C’est pourquoi nous proposons d’expérimenter le plafonnement du RSA.
Les modalités de cette expérimentation ainsi que les territoires concernés sont déterminés par décret.
Il ne s’agit que d’une expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous répondrai de façon pragmatique.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
L’ensemble de mes collègues ici présents les ont particulièrement appréciés.
Vous pourrez assister aux auditions et participer à ce travail.
Je crois que c’est essentiel dans l’élaboration de toutes les politiques publiques.
Vous pouvez donc être pleinement rassurée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le handicap ne varie en fonction du patrimoine, aussi maigre soit-il.
Je tenais à le souligner.
Rassurez-vous, il y a de nombreuses économies à faire ailleurs.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
L’allocation adulte handicapé compense une situation qui est malheureusement durable.
Je retire mon amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.