La séance est ouverte.
Lutter contre le tabagisme, c’est donc d’abord une exigence de santé publique.
Mais c’est infiniment plus que cela.
Ce combat, le Gouvernement est déterminé à le mener de front.
La France n’échappe évidemment pas à ce phénomène.
Or la France, particulièrement dans ses territoires frontaliers, est confrontée au trafic de cigarettes.
La ratification de ce protocole vient ainsi renforcer notre arsenal de lutte anti-tabac.
Ma conviction, c’est que nous n’y parviendrons pas sans des mesures fortes, audacieuses.
Notre pays a trop souffert des déclarations de principe et des demi-mesures.
Ils doutent de leur avenir.
C’est les accompagner dans la diversification de leurs activités.
Pour cela, nous devons anticiper, innover et avancer collectivement.
Nous espérons que la France complétera rapidement cette liste.
Les combats menés par la France vont précisément en ce sens.
Mais nous devons faire évoluer la situation.
Je vous remercie de votre soutien et de votre engagement.
Au quatre septembre, seuls neuf États avaient ratifié le protocole.
Les trafics prennent des formes multiples.
Une deuxième série de mesures, tout aussi utiles, concerne la répression des trafics.
Le renforcement des coopérations internationales est un autre pilier du protocole.
Je crois que l’on peut être ambitieux en la matière.
Il faut espérer que le protocole connaisse un avenir aussi universel.
Elles servent au contraire de boussole.
Nous devons rester vigilants sur le respect plein et entier du protocole.
C’est naturellement la lecture la plus extensive qui doit prévaloir.
C’est considérable quand on sait combien le tabac est un fléau de société.
Les chiffres nous le disent.
Sa consommation a aussi un coût économique.
Elle grève les dépenses directes de santé des fumeurs malades.
En France, le tabac tue vingt fois plus que les accidents de la route.
Le commerce illicite compromet l’efficacité des politiques de lutte anti-tabac.
Il facilite l’accès aux produits du tabac, notamment pour les plus jeunes.
Face à ce constat accablant, plusieurs politiques ont été décidées.
Cependant, l’essor du tabagisme dépasse largement notre territoire et celui de l’Union européenne.
La France, représentant la région européenne, faisait partie de ces premiers signataires.
Sa ratification aura de grandes conséquences nationales, en premier lieu sur le plan sanitaire.
La mise en œuvre du protocole pourrait aussi avoir des conséquences fiscales positives.
Ils contribueront ainsi, eux aussi, à cet enjeu de santé.
Assurément, le respect du protocole le permettra.
Il prévoit en outre des sanctions lourdes à l’encontre des contrevenants.
Désormais, l’aéroport international de Cayenne a dépassé toutes les moyennes imaginables.
Elles dissimulaient plusieurs kilogrammes de cocaïne.
Les arrestations se font de plus en plus nombreuses et de plus en plus spectaculaires.
Pourtant, le trafic ne ralentit pas.
Le groupe GDR est, je le répète, favorable à la ratification de ce protocole.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Ce commerce parallèle est un véritable fléau.
Un tiers des adolescents qui fument deviennent des adultes fumeurs réguliers.
Quelques chiffres pour montrer l’ampleur et la nocivité de ce phénomène.
Mes chers collègues, le tabac dans notre pays, c’est soixante-dix-huit mille morts chaque année.
Ce protocole érige également en délit la production illicite et la contrebande transfrontalière.
Je souhaite vraiment que ces objectifs soient partagés sur tous les bancs de notre hémicycle.
Une telle perspective serait pour nous inadmissible.
Il faut des instances et une traçabilité totalement indépendantes.
En cause également toutes les autres formes de contournement du marché français.
Nous n’avons en effet que trop attendu.
On ne peut plus continuer ainsi.
de l’article huit du protocole, totalement indépendante des fabricants de tabac.
Une fois ratifié, il deviendra supérieur aux droits internes.
Pourtant, ils comportent des différences.
Nous connaissons le lobbying exercé par les cigarettiers à Bruxelles sur ce point.
Je le proposerai moi aussi dans le projet de loi de finances.
Ce sujet ne souffre aucune controverse entre nous.
Loin de disparaître, le marché parallèle des produits du tabac est en constante progression.
Ce marché prospère en Europe de façon inquiétante.
La France n’est pas épargnée.
Nous savons combien l’impact financier du commerce illicite sur nos budgets est grave.
De ce fait, une approche globale, au niveau international, s’impose.
Elles sont autant de facteurs d’incitations à la pratique d’activités illégales.
L’encadrement du secteur du tabac constitue un autre point important de ce protocole.
Il est indispensable.
Les buralistes sont légitimement furieux.
Les règles du jeu changent en permanence.
En proposant cette mesure, le Gouvernement est allé au-delà des dispositions de la directive européenne.
Elle doit au contraire promouvoir cette démarche auprès de ses partenaires européens.
Le protocole qu’il nous est proposé de ratifier est un texte majeur.
Cet enjeu est de même importance que celui de la sortie du nucléaire.
Ces chiffres nous imposent d’assumer notre objectif de préparer la sortie du tabac.
Aujourd’hui encore, nous le savons, les cigarettiers sur-approvisionnent certaines régions.
Quinze autres pays l’ont signé.
Très bien ! Selon les règles européennes, cela est légalement possible.
Nous vendons le tabac au nom de l’État ; nous légiférons au nom des citoyens.
La parole est à Madame la ministre.
Quelques mots rapides pour remercier l’ensemble des intervenants de leur soutien à ce texte.
Nous devons nous donner les moyens de lutter efficacement contre les trafics.
Ce sont des pratiques que nous ne pouvons pas tolérer.
Un volet du texte est laissé à l’appréciation des États signataires.
Il y va de notre responsabilité vis-à-vis des générations futures – et aussi des générations actuelles.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.