La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
N’ayant pas présidé la séance hier, je ne suis pas au courant.
C’est dix minutes par article.
En outre, ils pouvaient signaler les difficultés de paiement.
En fait, ils étaient de réels médiateurs.
Les opérateurs procèdent désormais par appel d’offres pour sous-traiter l’opération de relevé.
quatre cent trente-deux-huit et L.
trois cent vingt-six-huit du code de l’énergie.
La mesure que vous proposez aurait des effets disproportionnés.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
Vous avez donc satisfaction, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
De plus, leurs émissions de carbone sont moindres.
Je vous suggère, monsieur Aubert de soutenir votre amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Le dispositif étant complexe, cela fragilise les cinq entreprises du secteur.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je suggère le retrait de ces amendements, à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Il est donc très difficile d’en exclure tel ou tel.
Votre idée serait de moduler en fonction de la propreté des carburants.
Un tel mécanisme serait très compliqué.
En fait, la modulation en fonction de la propreté s’effectue par la fiscalité.
Ne mélangeons pas les deux outils.
Je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Avec l’article huit, nous ouvrons le débat sur les certificats d’économies d’énergie.
C’est une bonne chose.
Au motif de la crise, on appuie sur la pédale du frein.
Une nouvelle obligation est faite portant sur la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Si nos voisins le font, c’est que n’est pas si complexe.
Je propose pour ma part de les exclure du dispositif.
La question du GPL est de nature plus économique.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
J’évoquerai les certificats d’économie d’énergie.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Il nous semble donc nécessaire de clarifier les choses.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-sept.
deux cent vingt et un-un-un.
deux cent vingt et un-un-un.
Il s’agit donc d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Sans laxisme, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure.
Sur le fond, ces amendements signifient bien évidemment la même chose.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement n’ayant plus rien à faire ici, je le retire.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il est défendu.
Il est vraiment important que nous puissions leur donner cette possibilité.
Il est donc impossible que nous puissions trouver un accord sans ces grossistes.
En effet ! Il faut vraiment que nous y regardions de très près.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je regrette ce moment de mauvaise humeur, monsieur Pancher.
Deuxième point : je crois que nos débats ont été jusqu’à présent de qualité.
En faire reproche à la majorité ou au Gouvernement serait injuste.
Monsieur Pancher, il m’appartient de décompter ou non les rappels au règlement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Toutes les associations le disent : recourir à un professionnel est impossible aux allocataires du RSA.
Exclure l’auto-rénovation des certificats d’économies d’énergie est vraiment très dommage.
Nous avions pris votre remarque en commission comme le signe d’une volonté de travailler.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne pense pas que ce soit une occasion ratée, il faut continuer à réfléchir.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais apporter quelques précisions.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Je n’y reviendrai plus.
Mon amendement est issu des recommandations de la Cour des comptes.
La publication d’un prix moyen ne paraît pas toujours pertinente.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je maintiens mon amendement.
Ce dispositif est vraiment très novateur.
Nos débats ont permis de préciser le dispositif : je vous remercie pour ces échanges fructueux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Une dernière observation.
Il est rédactionnel.
Je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
C’est en tout cas ce qu’ils ont compris.
Nonobstant cette observation, j’aurais la délicatesse de retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
J’ajoute simplement que le poids des mots, ici, n’est pas négligeable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Une rectification en ce sens de notre amendement commun serait de bon aloi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
cent onze-treize du code de la construction et de l’habitation.
Je vous propose de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Non.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Ces précisions juridiques et ces repères législatifs me paraissaient nécessaires.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
J’ai donc deux questions à vous poser.
Il s’agit d’une question assez cruciale.
J’aimerais avoir un élément de réponse sur cette question, car notre vote en dépendra.
Nous aimerions donc avoir des éléments de réflexion.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur, rapporteur.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
La question du cycle de vie est très importante.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’y vois pas d’inconvénient.
On peut en effet inscrire : « sur leur cycle de vie, à très faibles émissions ».
Cette possibilité de circuler sur les voies réservées sera accordée par autorisation municipale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On va donc au-devant de conflits.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no mille trente-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement est rédactionnel.
Les amendements numéros trois cent soixante et huit cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, car ils me semblent satisfaits.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Chanteguet ? Je les retire.
Monsieur Baupin ? Je le retire également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Les amendements numéros quatre cent soixante-treize et cinq cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je propose donc leur retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Il me semble qu’il y a eu confusion.
Dont acte ! La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il a donc fallu revenir en arrière.
Si nous recommençons, les conducteurs obligés d’emprunter les deux voies saturées seront excédés.
Certains finiront par emprunter la troisième, et les gendarmes les allumeront.
C’est l’intervention du président Brottes qui nous a troublés.
Avec les réserves que j’ai déjà formulées, et à regret, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir le sous-amendement numéro mille dix.
L’expression : « les mesures destinées à favoriser le covoiturage » me semble en effet trop vague.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Bien entendu, nous sommes tous favorables à cette mesure.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Peut-être, tout est possible ! Nous verrons.
Quoi qu’il en soit, votre attitude me paraît inutilement agressive.
Vous parlez des autoroutes et vous voulez engager un débat politique.
Qui a bradé les autoroutes aux sociétés privées ? La majorité précédente, à laquelle vous apparteniez.
Les sociétés d’autoroutes ont été privatisées, et Dieu sait si je le regrette.
Aujourd’hui, ne rouvrons pas ce débat et ne faisons pas de faux procès.
Il est rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement no huit cent quatre-vingt-huit, présenté par Monsieur Denis Baupin.
Pour ma part, j’y suis donc plutôt favorable.
Nous le ferons aussi ! À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cela dit, ce débat est intéressant.
Sur la forme, donc, ce n’est pas le lieu de ce débat.
C’est très clair ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
À mon tour, je veux dire que je suis très opposé à cet amendement.
On nous présente aujourd’hui le diesel comme le carburant le plus polluant.
Or savez-vous qui supporte les taxes sur le diesel ? Les plus pauvres.
Ce débat montre bien la difficulté à laquelle est confrontée Madame la ministre.
Je vous invite, monsieur Baupin, à faire de même.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Je suis très serein, monsieur le président.
Quand on a envie de faire avancer les choses, on peut trouver des compromis.
Tout cela est très bien documenté.
Tout cela est documenté par l’ADEME, monsieur Aubert.
Elle travaille et mène des études sérieuses.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous connaissons tous les convictions défendues avec talent par Denis Baupin.
On connaît l’histoire ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce débat est intéressant mais revenons-en à l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-huit.
Vous présidez bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je me range à l’avis du Gouvernement et demande le retrait de l’amendement.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Le projet de loi vise à favoriser les carburants alternatifs mais il reste très électro-centré.
D’ailleurs, les amendements adoptés au cours des dernières heures vont en ce sens.
De plus, pourquoi cent cinquante kilomètres, et non deux cents ? Avis défavorable.
Il vient d’être défendu.
L’amendement numéro sept cent cinquante-six a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je demande donc aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Vitel, retirez-vous cet amendement ? Non, car je n’en suis pas le signataire principal.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
C’est un niveau très important.
Tel est l’objet de cet amendement.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Aujourd’hui, nous ne pouvons plus imposer aux régions d’élaborer tel ou tel schéma.
La loi n’a pas à imposer de nouveaux schémas régionaux.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Cet amendement s’applique aux opérations de construction définies aux alinéas onze à quatorze.
Cela se pratique d’ailleurs dans de nombreux pays de l’Union européenne.
Il a été rejeté.
Créer des pistes cyclables autour de ces bâtiments ne sera pas possible partout.
Cela dépend notamment de la largeur des rues des alentours.
J’aime beaucoup le vélo mais nous ne pouvons faire que ce qui est possible.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Ce serait très coûteux et très contraignant.
Monsieur Vitel, retirez-vous votre amendement ? Non, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Selon les procédés et les bassins de collecte, ces émissions sont plus ou moins importantes.
Je leur demande de faire de même aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Les amendements numéros quatre cent dix-huit, six cent quinze et huit cent soixante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Ma région abrite ainsi la plus grande coopérative céréalière de France, Vivescia.
Or il suffit de visiter ses installations pour constater l’ampleur des investissements réalisés.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Un tel débat est récurrent.
Pour autant, nous nous posons ici en défenseurs de l’écologie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La programmation pluriannuelle doit fixer un objectif d’incorporation pour tous les biocarburants.
C’est le bon outil pour répondre aux préoccupations que notre rapporteur vient d’évoquer.
Il a raison.
Nous avons vérifié : la réglementation européenne répond à cette demande.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
En revanche, le Gouvernement sera favorable à son amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de substitution progressive manque de clarté.
Il n’a pas tort.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
La rédaction que je propose évite cet inconvénient.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Je vous invite précisément à le soutenir.
Le rapporteur vous en remercie.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il y a un problème de définition des entreprises concernées.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
C’est un problème que nous avions évoqué en commission.
Nous avons eu ce débat en commission.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il n’y a pas de raison valable d’exonérer ces entreprises.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Cela concerne évidemment toute la chaîne et la grande distribution est un acteur important.
Cela revient à constater l’échec de la démarche avant même de l’engager.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Comme pour d’autres articles, il est fait droit à votre demande.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° sept cent cinquante-sept.
C’est un amendement plus esthétique que politique.
Il s’agit de faire de la pédagogie, de l’écologie positive et non punitive.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je remercie Monsieur Baupin d’avoir retiré son amendement.
Cela permettrait de ne pas freiner les collectivités désireuses d’agir rapidement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Il porte non sur le fond mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Madame la ministre.
Cet amendement a effectivement été déposé à la demande de Denis Baupin.
C’était en effet tout à fait judicieux.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le groupe écologiste a un avis très défavorable sur cet amendement contre lequel il votera.
L’équilibre du dispositif doit donc être apprécié de manière globale.
J’imagine les contraintes qui pèsent sur ce dispositif, notamment l’intervention d’autres ministères.
Mais nous nous félicitions qu’il ait trouvé sa place dans ce projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous invite donc à redéposer un amendement à cette occasion.
À trop charger la barque, on risque le déséquilibre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
J’ai bien entendu l’argumentation de Madame la ministre.
Il y a également une autre vertu aux dispositions de l’article treize bis.
C’est faux ! Un matériel s’amortit et a une valeur d’usage.
Excellente argumentation ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Il est l’émanation de cette navette parlementaire à laquelle nous sommes si attachés.
Ensuite, il faut examiner l’intérêt de cet article en termes de santé publique.
Il s’agit d’un vrai sujet de santé publique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Des débats ont eu lieu et l’idée a fait son chemin.
Bien sûr ! Certes, il suppose un coût initial.
Il ne faudrait pas casser cette dynamique positive.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aurais préféré que l’on agisse différemment.
» Un peu de cohérence ferait du bien à nos débats.
Les entreprises qui ont procédé à l’expérimentation n’ont pas constaté d’abus.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre l’amendement de suppression.
La parole est à Madame la ministre.
Par ailleurs, nous débattons sur un texte que nous ne cessons d’ajuster.
Vous ne pouvez pas me reprocher de ne pas tenir compte des droits du Parlement.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je pense donc qu’il faut voter contre l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Là où vous voyez de la réactivité, j’y vois de la précipitation.
De plus, là où vous voyez de la co-construction, j’y vois de la surdité.
Mais nous ne demandons pas l’aumône, madame la ministre.
La co-construction, c’est un dialogue.
Et vous nous invitiez à vous rejoindre sur une telle position de compromis.
Ce n’est pas dans les usages du Parlement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Il faut généraliser l’usage du vélo.
Il s’agit donc plus d’une question de principe que d’une question financière.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je suppose que le décret prendra en compte les spécificités des zones de montagne.
(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro mille vingt-quatre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.