La séance est ouverte.
Le secteur public est pleinement mobilisé et les financements sont assurés.
Nous savons que l’emploi est la première demande de la jeunesse.
Ils nous encouragent donc à poursuivre notre action en ce sens.
Ce budget donne enfin les moyens d’agir pour le sport.
Il s’agit d’un bon budget.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La mission budgétaire « Sport, jeunesse et vie associative » traduit bien cette volonté présidentielle.
L’État reconnaît ainsi le rôle essentiel des associations dans la promotion de la citoyenneté.
Sans hésiter, le groupe SRC accorde ses suffrages à cette nécessaire générosité.
Cet effort vise à répondre à trois priorités.
Dans ce domaine, les crédits sont stabilisés.
La réussite sportive du pays demain se prépare ici et aujourd’hui.
Et vous faites perdurer et grandir cette excellente mesure, ce dont nous nous en réjouissons.
C’est bien.
Cela marque le désengagement de l’État des territoires.
Les moyens dédiés aux fédérations sont reconduits à un niveau identique à deux mille quinze.
Ni diminution, ni augmentation, me direz-vous.
Car je crains le pire, monsieur le ministre.
Ce document cible les pistes d’économies envisagées par le Gouvernement pour deux mille dix-sept.
C’est bien, non ? Certains pourront se satisfaire de ce déploiement de moyens supplémentaires.
Par ailleurs, le Gouvernement ne doit pas avoir le même calendrier que tous les Français.
Malheureusement, tel n’est pas le cas, on ne peut que le déplorer.
Aussi, pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce budget.
Pour moi, qui en suis à mon vingt-huitième budget, rien de nouveau sous le soleil.
Vous n’avez pas voté l’amendement sur les crédits.
Aujourd’hui, le tissu associatif traverse une crise grave.
Les financements publics doivent donc être au rendez-vous.
Pourtant, les crédits dédiés au secteur associatif ne sont pas à la hauteur.
L’année précédente, nous regrettions déjà une telle trajectoire budgétaire.
Autre outil formidable pour la cohésion nationale et la promotion du vivre ensemble, le sport.
Nous comprenons bien l’intérêt d’avoir un sport de haut niveau de qualité.
Cette mesure va dans le bon sens et devrait être élargie.
Le groupe RRDP s’en félicite.
À terme, ce sont près de cent cinquante mille jeunes qui pourraient être concernés.
Cela passe notamment par la reconstruction du lien social et par la jeunesse.
Le monde associatif et sportif est en mouvement.
Il est sollicité par nos concitoyens et indispensable au vivre ensemble.
C’est positif.
L’État doit donc le soutenir.
Monsieur le ministre, le groupe RRDP appuiera la direction que vous avez prise.
C’est un bel objectif pour tous nos sportifs et sportives.
Fragilisé aussi par la faiblesse de ses moyens.
Nous devons donc nous interroger sur le relèvement du plancher des subventions.
Ces clubs et structures, qui doivent tant aux bénévoles, attendent beaucoup des collectivités territoriales.
Cela nécessite des subventions pérennes et le respect des objectifs propres à chaque association.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je crains que le sport en soit une victime manifeste.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Celle-ci reviendra dans les jours qui viennent en seconde lecture à l’Assemblée.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Il ne faut donc pas opposer ces politiques.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
L’amendement déposé par notre ami Régis Juanico est excellent : il doit être adopté.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Il ne faut donc pas opposer les uns aux autres.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je m’associe entièrement aux observations faites par les deux précédents orateurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Oui ! Avec Sophie Dion, nous le reprenons.
La discussion ayant déjà eu lieu, je le mettrai aux voix immédiatement.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je voudrais répondre à mon collègue et ami, François Rochebloine.
C’est la contrainte qui pèse sur nous.
Il existe des amendements d’appel, des amendements d’alerte.
Le mouvement sportif a eu l’occasion de s’exprimer publiquement, de nous alerter.
Nous remplissons notre rôle, en tant que parlementaires, en interpellant à notre tour le ministre.
Le ministre a pris un engagement ce soir.
Vous l’avez entendu comme moi.
Aussi, cet amendement vise à maintenir intégralement les crédits budgétaires affectés au FONJEP.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
J’invite nos chers collègues à adopter cet amendement.
Chacun aura compris l’effet de balancier.
Monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député, le Gouvernement y est défavorable.
Je sais que vous y êtes attaché, monsieur le rapporteur.
J’étais ce matin à Mérignac pour lancer la première fabrique d’initiative citoyenne.
Le FONJEP fait ici la preuve de sa pertinence.
Je l’ai souhaité.
Il a fallu clarifier la situation.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je soutiens ces amendements.
Le sujet est important.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
C’est un engagement très fort qui vient d’être pris.
Je retire par conséquent mon amendement.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens.
On ne peut pas priver le FONJEP de sept cent mille euros.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent dix et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Les sommes ainsi dégagées viendraient abonder le centre national pour le développement du sport.
Autant d’occasions de stimuler la pratique sportive dans notre pays.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Certains de nos collègues, absents ce soir, s’y opposaient.
Cette mesure ne me semble pas correspondre à la chronologie des événements.
Nous sommes tous d’accord pour donner à ce projet fédérateur les moyens de réussir.
Ce sera un formidable catalyseur pour les Français et pour la cohésion nationale.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Ce n’est pas une découverte ! Il faut mesurer l’effet de ces grands événements.
L’amendement de Monsieur Juanico me paraît modéré et raisonnable et je le soutiendrai.
Ce dernier prendra en considération différents critères pour faire son choix en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je ne veux retenir ce soir que le positif.
En conséquence, je remercie le ministre et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.