La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Une loi ne peut satisfaire tout le monde.
Elle poursuit des objectifs d’intérêt général mais peut quelquefois provoquer des réticences.
Une loi, c’est aussi un marqueur politique de notre temps.
Pourtant vous ne disposez pas de tous les leviers.
Elle leur permettra de mieux défendre leurs intérêts.
Les réserves des médecins sur ce projet de loi ne relèvent pas du fantasme.
Elles font état d’un dialogue de sourds et ne peuvent pas collectivement se tromper.
Cette marche forcée mécontente les députés de notre groupe.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Particulièrement révélatrice des difficultés des sociétés ultra-marines, la mortalité infantile demeure à un niveau élevé.
La prévention est à nouveau affichée comme un objectif prioritaire.
Dans les outre-mer, ce volet est encore moins développé qu’ailleurs.
La réalité sanitaire plaide pourtant pour une rapide prise de conscience.
Renforcer la prévention, c’est nécessairement agir en direction de la jeunesse.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La santé appartient à l’ensemble de nos concitoyens.
Le premier principe, c’est le libre choix du médecin par le patient.
Il n’est nulle part remis en cause dans le texte.
Le deuxième, la liberté de prescription, n’est pas davantage abordé.
Le troisième, c’est la liberté tarifaire.
Sans en faire la liste exhaustive, citons-en un certain nombre.
Nous avons entendu les médecins libéraux, bien sûr.
L’ordre des médecins souhaite la réécriture du texte.
Simultanément, vous luttez contre la cigarette électronique.
Vous avez décidé de créer un parcours éducatif.
Les hôpitaux vont mal.
Les hôpitaux vont mal et pourtant vous prenez des mesures pour le moins étonnantes.
Je le regrette car un plan de sauvegarde des hôpitaux marseillais est malheureusement nécessaire.
Enfin, je poserai une dernière question à propos de la procédure d’examen du texte.
Selon lui, vous souhaitez placer la médecine spécialisée à l’écart des soins de proximité.
Dimanche quinze mars, quarante mille professionnels de santé vous ont montré leur mécontentement.
La création d’un « service territorial de santé au public » alimente aussi les crispations.
Les salles de consommation.
C’est là votre plus grand échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je dirai d’abord quelques mots de la prévention.
Cette révolution consiste en un changement de paradigme.
Je ne doute pas que nous examinerons d’autres amendements sur le sujet en séance.
Très bien ! Nous la connaîtrons sans doute pour les pesticides.
J’en viens à l’organisation des soins de proximité.
La place des spécialistes de proximité est – ou sera – bien précisée par le texte.
Le laboratoire a été condamné à me verser vingt-six mille euros.
Je gagne mille six cent soixante euros par mois, c’est très lourd.
On paie tout : avocat, huissier, rapport médical, avoué, etc.
Il faut être riche pour aller en justice, je ne le suis pas.
Je me demande si je ne ferais pas mieux d’arrêter.
Pour le Mediator, il y a une indemnisation.
Pour le Distilbène, il n’y a rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Boyer.
Dans ce cadre, l’obésité est l’un des enjeux majeurs de la santé publique.
C’est un problème de santé, mais aussi un problème de société.
L’obésité constitue aujourd’hui un des principaux défis mondiaux de santé publique.
En France, un adulte sur deux est en surpoids et un sur six est obèse.
Cela est dû à une mauvaise alimentation et à la sédentarité.
La perte des repères nutritionnels complique le choix du consommateur.
Nous devons sensibiliser les Français dès le plus jeune âge.
Mais avec ce texte, madame la ministre, vous divisez les Français.
J’en veux pour preuve quelques exemples.
J’y étais, chers collègues ! Cette décision va à l’encontre du bon sens.
Un avortement est toujours un échec, une peine, une douleur.
Ne rouvrez pas les plaies des débats de société.
Pas du tout en catimini ! Mais venons-en à la généralisation du tiers payant, votre drapeau.
C’est encore une idée démagogique qui produira de la désorganisation et de la défiance.
Alors que les médecins sont rares, vous les transformez en administrateurs de leur paperasse.
Et il devra vérifier dans ses comptes la bonne réception des règlements.
Merci, madame la députée… Je termine, madame la présidente.
L’objectif de voir réduits chacun de ces indicateurs est atteignable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Un texte aussi important, madame la ministre, aurait mérité un travail plus précis, moins brouillon.
Encore une fois, vous êtes passée à côté des préoccupations des Français.
Les mesures prévues en la matière sont largement insuffisantes.
Un accord et des mesures similaires pourraient être mis en place avec les médecins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je souhaite appeler votre attention sur trois points qui me paraissent essentiels.
Le premier est le risque d’une médecine à deux vitesses.
Vous avez souhaité proposer la généralisation du tiers payant.
Sur le principe, c’est une belle idée, mais vous serez rattrapés par la réalité.
Le risque de patinage est bien réel.
C’est l’objet d’un amendement que j’ai déposé.
Rien n’est précisé sur le contenu du parcours.
Rien n’est dit non plus sur l’éducation à la responsabilité.
La politique préventive proposée n’est pas cohérente : elle oscille dangereusement entre interdiction et déresponsabilisation.
Pourtant, nous devons préserver ce système, donc l’adapter et le moderniser.
La mesure emblématique de ce texte est la généralisation du tiers payant.
Vous restez à l’écoute, avec beaucoup de patience.
Le maintien d’un système de soins efficient est fragile.
L’ordre n’est pas représentatif de la profession.
Elle supposerait de veiller à trouver des solutions pour le personnel exerçant dans ces structures.
Cette proposition vaut pour l’ensemble des ordres paramédicaux créés depuis deux mille quatre.
Ce projet de loi va susciter de nombreuses discussions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Ce surplus-là, nous l’assumons : c’est une question de santé publique et d’égalité.
C’est particulièrement vrai pour le tabac.
La prévention contre les pratiques abusives d’alcool est également traitée dans ce texte.
Toutefois, la consommation d’alcool ne peut être assimilée à ces seuls comportements.
Le vin est un produit de bouche et constitue un pilier de notre patrimoine gastronomique.
Le travail de nos viticulteurs est reconnu partout en Europe et dans le monde.
Il est important de le reconnaître en France et de ne pas les fragiliser.
La prévention, pour être efficace, doit être raisonnable et adaptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
En raison de la complexité de gestion notamment, ils craignent de perdre leur indépendance professionnelle.
Le tiers payant conduira à supprimer la notion de coût de la santé.
Mais non ! Mais si ! Ne donnons pas l’illusion de la gratuité des soins.
N’importe quoi.
Ce n’est pas incompatible.
C’est cela qu’attendent les Français, mais vous restez sourds à leurs attentes.
Cela est-il suffisant ? Il faut ouvrir cette disposition plus largement.
N’importe quoi.
Il faut conclure.
La santé est une préoccupation quotidienne pour toutes et tous.
Des questions simples sont pourtant récurrentes.
J’aborderai trois mesures particulières du texte.
Évidemment pour commencer, le tiers payant, mesure emblématique.
Emblématique car elle permettra de faire un pas en avant pour l’accès aux soins.
C’est hélas la vérité.
Comme si aller chez le médecin était un hobby pour nos concitoyens.
Je présenterai plusieurs amendements pour renforcer leur place dans le texte.
Pour conclure, tous les sujets ne sont certes pas réglés par ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Certains articles sont peut-être estompés par certains autres, plus catégoriels.
C’est là un point essentiel dont personne ne parle.
L’article onze reprend cette considération essentielle, dont bien peu de gens parlent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Oui ! Hélas, les nouvelles versions et vos amendements de commission sont vains, voire dangereux.
La voie irresponsable que vous ouvrez, madame la ministre, est sans issue.
Au fond, votre texte est d’un autre temps.
Elles n’ont d’autre ambition que d’améliorer votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Cette concertation a été renforcée avec la loi HPST.
Pourtant, malgré ces avancées, la démocratie sanitaire est encore en construction.
En matière de santé publique, les aspirations de nos concitoyens ont changé.
Il met ainsi au cœur de ses principes la facilitation de la santé au quotidien.
Le défi est immense.
Il nous appartient collectivement d’assurer les conditions de la réussite de cette ambition.
Soyez assurée, madame la ministre, que nous serons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Je voudrais lancer un cri d’alerte.
Et c’est pourquoi vous souhaitez, par idéologie, atteindre un point de non-retour.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce projet de loi santé nous démontre, madame la ministre, l’étendue de votre obstination.
Ce travail administratif empiétera sur le temps médical, ce qui est regrettable.
Et les prothèses auditives ! Or votre projet de loi ne résout en rien ces problèmes.
Certes des perspectives ont été ouvertes, mais les actions concrètes sont de portée limitée.
Pour construire un projet médical commun, quelques mois ne suffisent pas.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La tutelle administrative des agences régionales de santé découragera les installations de jeunes médecins.
Enfin, votre projet de loi prévoit un pacte national pour lutter contre les déserts médicaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
En dépit des efforts du Gouvernement ces difficultés persistent.
Êtes-vous disposée à étudier cette possibilité ? La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est vrai.
Elle engendrera également une bureaucratisation préjudiciable aux médecins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Que leur répondez-vous, madame la ministre ? La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne parle même pas des chirurgiens, en voie de disparition dans notre pays.
Madame le ministre, vous allez détruire la médecine française.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Manifestement, le compte n’y est pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est un peu normal s’agissant d’un domaine régalien.
Je passe sur la multitude d’alinéas modifiant le code de santé publique.
Il s’agit d’un véritable catalogue de La Redoute.
Sans les photos.
Finalement, madame la ministre, vous prétendez soigner un cancer avec de l’homéopathie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
– qui frappe nos pays.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Votre groupe l’a signée.
Sous prétexte de modernisation, votre texte constitue en fait un acte de régression.
C’est encore la discussion générale ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La première est la généralisation du tiers payant.
Je vous remercie.
La deuxième bombe, c’est la privatisation, j’y reviendrai.
Étatisation ou privatisation ? Il faut savoir.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Il est constitutionnel.
Plus aucun orateur n’est inscrit sur l’article.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Cet article distingue entre protection et promotion de la santé.
Nous ne raillons pas, nous râlons.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je retire l’amendement.
Tous les acteurs de santé contribuent à la politique de santé de la nation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et quatre cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Ceci doit, selon nous, constituer l’un des axes de notre système de soins.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’avoue ne pas comprendre le sens de cet amendement.
Le Français, c’est l’homme en général.
Toujours la théorie du complot ! La parole est à Madame Catherine Quéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Une simple comparaison avec d’autres pays montre qu’une telle perspective est réaliste.
Cela mérite au moins d’être étudié.
C’est pourquoi, je le répète, la commission a émis un avis défavorable.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, pour les raisons qui viennent d’être évoquées.
Elle traduit une rupture avec la loi de deux mille quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Chacun jugera, monsieur Door, qui de nous fait perdre le plus de temps.
Des gens nous écoutent, qui se préoccupent réellement de la santé environnementale.
J’avais bien entendu les remarques formulées en commission.
Aussi j’accepte de le retirer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Méconnues et mal comprises, les maladies mentales font l’objet d’une forte stigmatisation.
Ces pathologies constituent un enjeu majeur de santé publique, encore sous-estimé en France.
Il y a urgence.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
Sont notamment citées les conditions de vie et de travail.
Si ! Le présent amendement vise par conséquent à le préciser explicitement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est cependant pertinent, et pour une fois, je viendrai au secours du Gouvernement.
Cela reviendrait à nier tout le travail de nos chercheurs.
» Il nous paraissait en effet important de cibler les principaux types d’exposition.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
» Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Quelques-uns de nos collègues multiplient des déclarations qui n’ont strictement aucun fondement scientifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Cela vise à préparer l’avenir des générations futures.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Le fait d’insérer le mot « précoce » dans le texte constituerait donc une avancée.
Le présent amendement a été proposé par notre collègue Jeanine Dubié.
Elle est donc dans le texte prise en compte dans sa globalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Siré, votre amendement est-il maintenu ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Cette conception profondément humaniste, qui tourne le dos à l’individualisme, a prouvé son efficacité.
À titre personnel, toutefois, je serais tenté de donner un avis favorable.
On enfonce des portes ouvertes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
On consacre trop peu de travaux aux addictions autres que l’alcoolisme.
Lesquelles ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Vous ignorez la situation terrible de certaines personnes qui ont besoin d’être aidées.
Alors que l’article L.
C’est exact, mais cela ne répond pas à la question.
Tout cela est très positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La loi de deux mille cinq, je vous en donne acte, a son existence propre.
Mais le code de la santé publique, dans sa rédaction actuelle, mentionne les handicapés.
Je ne comprends pas pourquoi le texte fait disparaître cette mention.
Cet amendement vise à renforcer la connaissance des médecines complémentaires.
Leurs indications sont multiples, parfois spécifiques et non couvertes par les médecines orthodoxes.
Dans un sens très large, l’innovation inclut ces pratiques non conventionnelles.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La tisane, ça va bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vais retirer cet amendement et je vous remercie pour vos réponses.
Citez vos références ! Vos propos sont un peu dépassés.
Dans quelques années, il n’y aura plus de médecins acupuncteurs.
La discipline sera pratiquée par des non-médecins.
Pourquoi pas, mais il faudra dans ce cas l’encadrer.
Réfléchissons-y dès maintenant.
N’importe quoi ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.