La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Je n’y reviendrai pas dans le détail.
Mais il faut aller vite.
Il faut aller vite, pour répondre à l’attente et à l’exigence des Français.
C’est aussi le choix d’évolutions juridiques.
Notre groupe rend hommage aux victimes et s’associe naturellement à l’union nationale.
Ce drame appelle notre responsabilité collective.
Il s’agit d’apporter des réponses réalistes pour protéger les Françaises et les Français.
Mais face à un ennemi nouveau, nous devons apporter des réponses nouvelles et collectives.
Chacun des pays membres a soutenu ma proposition.
C’est une blague ! J’aurai l’occasion d’en reparler prochainement.
Notre pays est en guerre.
Le Président de la République nous l’a dit hier.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez affirmé à de nombreuses reprises depuis plusieurs mois.
Personne ne peut nier cette évidence, à moins d’être dépourvu de toute lucidité.
Quiconque s’en abstiendrait serait rejeté aux oubliettes de l’histoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Il faut également évoquer les moyens que nous nous donnerons sur le plan juridique.
Le Parlement le fera, même si l’exercice est difficile.
Le peuple français, profondément laïc, sait vivre avec ses différences, les respecter et les dépasser.
Le peuple français est debout et courageux.
» Monsieur le Premier ministre, le peuple français est debout, courageux.
Il veut dominer sa peur.
Il faut le mobiliser.
Des corps n’ont pas été identifiés.
Les corps n’ont pas encore été rendus aux familles.
Le processus sera long.
Nous devons accompagner en permanence ces victimes, ces blessés, leurs familles, leurs proches.
Je veux rendre hommage aux policiers, aux gendarmes, à nos militaires.
Je veux rendre hommage aux services de santé, à la sécurité civile, aux sapeurs-pompiers.
Nous devons le faire non par intermittence, mais en permanence.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous éprouvons tous, sur tous les bancs, un sentiment de révolte.
Toute la France est en deuil.
Monsieur le Premier ministre, nous n’avons que trop attendu.
Et il n’y a plus de place pour les demi-mesures, monsieur le Premier ministre.
L’heure n’est plus aux arguties juridiques.
La question est de savoir jusqu’où nous sommes décidés à aller.
Changer la Constitution pour le seul fait de la changer ne servirait à rien.
Il faut mettre les terroristes en puissance hors d’état de nuire.
Il n’y a pas de liberté pour les ennemis de la France.
À cet égard, soyons précis et rigoureux.
Elles sont de trois ordres.
Le Président de la République l’a proposé.
Cependant, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, il faut faire preuve de cohérence.
Une révision constitutionnelle est nécessaire pour inscrire une telle disposition dans notre droit.
Nous sommes prêts à examiner toute solution.
Le recours aux nouvelles techniques de renseignement sera particulièrement utile.
Monsieur Wauquiez, nous sommes ouverts à cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez activé la possibilité de faire des perquisitions administratives sur l’ensemble du territoire.
Cela témoigne de votre totale détermination.
Seul l’état d’urgence permettait cela.
Notre détermination est totale.
Nous les soutiendrons.
Votre question comporte plusieurs propositions, monsieur Estrosi.
Ce que je dis là n’est rien d’autre que l’état du droit.
Je ne dis rien d’autre.
C’est tout simplement impossible compte tenu de l’article soixante-six de la Constitution.
Tous les constitutionnalistes reconnaissent cette réalité.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je tiens à saluer ici leur réactivité et leur dévouement.
Dix-sept nationalités sont concernées.
Nous avons veillé à y répondre.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Aujourd’hui, l’unité nationale exige l’action.
Nous devons construire un bouclier de sécurité pour protéger les Français.
Je vous fais quatre propositions.
Vous proposez la création de forces de sécurité supplémentaires pour les transports en commun.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Il y va de notre sécurité nationale, et de notre sécurité collective.
Nous n’avons pas le choix.
La solidarité européenne en matière de défense doit s’affirmer de façon crédible.
Nombreux sont ceux qui partagent ici cette vision.
Et pour cause.
Beaucoup ont d’ailleurs tenu à s’exprimer en français pour marquer leur soutien.
Monsieur le Premier ministre, gouverner, c’est prévoir.
Or, depuis l’élection de François Hollande, le nombre de naturalisations augmente sans cesse.
C’est ce que nous faisons en Irak depuis deux mille quatorze.
La question ! C’est ce que nous faisons depuis plusieurs jours en Syrie.
Or, nos forces de l’ordre ont besoin de moyens pour faire face au terrorisme.
Des mesures seront également prévues concernant la déchéance de la nationalité.
On n’a pas besoin que vous nous le rappeliez ! Je vous réponds très précisément.
Nous saluons aussi l’action exemplaire des personnels de santé et de secours.
(Mêmes mouvements) Monsieur le Premier ministre, parfois l’outre-mer réclame plus de fraternité.
Une main ne peut se laver seule, c’est ensemble que nous vaincrons.
C’est unis que nous devons être.
Nous devons être forts, implacables à l’endroit du terrorisme.
Nous ne devons éluder aucune question pour lutter contre l’islamisme radical, le djihadisme.
Ce sont les moyens que nous donnons aux forces de l’ordre.
C’est aussi la culture, l’éducation.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Nous les en remercions chaleureusement.
C’est un texte qui déchire, qui oppose.
Alors ne légiférez pas par un passage en force de votre majorité ! Ce serait irresponsable.
En cette période de deuil national, le moment n’est pas venu.
Ne les entraînez pas à reprendre leurs manifestations.
Vous avez bien annulé le congrès des maires, reporté à deux mille seize.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ce contrat est d’ores et déjà rempli.
Nous aurons donc créé, d’ici à la fin du quinquennat, dix mille emplois.
Nous souhaitons que les concours permettant le recrutement de ces policiers soient rapidement ouverts.
Oui, monsieur le Premier ministre, nous sommes en guerre.
Mais pour gagner une guerre, il faut d’abord bien cibler l’ennemi.
L’ennemi, c’est bien sûr le terrorisme djihadiste.
Mais le terrorisme c’est le moyen d’action.
Le dire, c’est protéger nos compatriotes musulmans de l’amalgame et de la stigmatisation.
Je vous approuve totalement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cette tragédie a causé le décès de onze personnes et fait une quarantaine de blessés.
Mon intervention comporte plusieurs questions.
Monsieur le député, effectivement, samedi après-midi, un accident effroyable s’est produit.
Bilan : onze morts, quarante-deux victimes, dont deux sont encore entre la vie et la mort.
Les questions que vous posez sont légitimes.
Nous ne savons pas aujourd’hui si cet accident est dû à la vitesse.
J’entends et je lis comme vous des commentaires, mais personne ne le sait encore.
Nous disposerons d’éléments techniques grâce aux boîtes noires qui ont été retrouvées.
Mais là aussi, pour l’instant, rien n’est définitif.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous sommes dans une période troublée.
Les écologistes sont heureux d’avoir contribué à cette inflexion positive.
Nous avons procédé au bilan de la première partie le vingt octobre.
J’en viens à la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Cette réforme structurelle, notre groupe l’appelle de ses vœux.
Il s’agissait là de deux demandes de notre groupe.
L’effroi, l’horreur, la barbarie viennent de frapper vilement la République en plein cœur.
Le terrorisme, la lâcheté, viennent d’emporter d’innombrables vies innocentes, de meurtrir des familles.
La tristesse, l’indignation sont en chacun de nous, pour longtemps.
Je tiens, une nouvelle fois, à leur rendre hommage.
Après les événements de ce vendredi noir, la question de la sécurité est évidemment fondamentale.
Nous ne pouvons plus continuer à affaiblir les effectifs de sécurité.
Les questions que nous nous posons aujourd’hui sont essentielles.
À l’évidence, la riposte sécuritaire ne saurait suffire.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous finançons ces priorités tout en poursuivant le redressement de nos finances publiques.
Nous adapterons en conséquence la trajectoire de redressement des finances publiques.
Ils permettront de donner corps à cet engagement.
C’est ce que nous assurons avec ce texte.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera l’ensemble de ce texte.
Parce que vos amendements n’ont pas été acceptés ? Les prélèvements obligatoires ne baissent pas.
Dans les dépenses de l’État, seul l’investissement a baissé.
En même temps, la dette a augmenté, vous le savez.
Elle atteint aujourd’hui quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent du produit intérieur brut.
Mais le problème, nous le mesurons bien, ne vient pas principalement des critères de Bruxelles.
Notre pays ne maîtrise pas son avenir.
Or la cohérence n’est pas au rendez-vous.
C’était lamentable.
Oui, c’est simple, c’est traditionnel : gouverner, c’est choisir.
Vous ne faites pas de choix dans les dépenses.
De ce fait vous n’aurez pas véritablement les moyens de vos engagements.
Gouverner, c’est choisir.
Or vous ne choisissez pas.
Les économies que vous présentez en loi de finances sont le plus souvent virtuelles.
Tel Diogène, le groupe UDI cherche encore vos seize milliards d’économies.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs.) Veuillez laisser l’orateur conclure, je vous prie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La proposition de loi que nous examinons est une avancée de bon sens.
Je rappellerai en quelques mots les enjeux de ce texte.
Le service public doit s’adapter aux pratiques de notre époque.
N’oublions pas non plus l’impact environnemental, auquel Monsieur le président sera sûrement sensible.
Il s’agit tout d’abord de la protection des informations nominatives.
En tant qu’employeur, la DILA se doit également d’accompagner les agents.
Le Gouvernement a soumis ces modifications à la commission des lois, qui les a votés.
La dématérialisation du Journal officiel constitue donc déjà une réalité quotidienne.
Cela pourrait notamment se produire à l’occasion de débats environnementaux.
On nous propose aujourd’hui d’en supprimer la version papier.
Pourtant le risque existe de privatisation de la fabrication des supports de l’information officielle.
L’ensemble de ses missions est concerné par la révolution numérique.
Le rôle d’éditeur public de la DILA pourrait également être renforcé.
Ils y sont prêts.
Dans l’attente de réponses positives à ces exigences, nous nous abstiendrons.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
La transition s’est faite dans une parfaite compréhension.
Pour permettre cette dématérialisation, des modifications de trois ordres doivent être apportées à notre droit.
En effet, la dématérialisation rend cette disposition inutile.
Bon, ce sera sans doute pour une prochaine fois.
En commission, ces textes ont fait l’objet d’un large consensus.
On m’a demandé par tweet si le Journal officiel aurait bientôt un compteTwitter officiel.
Venons-en au fond, même si les raisons de cette réforme ont déjà été expliquées.
Pour une collectivité, ce n’est pas grand-chose mais pour un particulier c’est énorme.
Troisièmement, il s’agit de rendre l’intégralité du Journal officiel consultable en permanence.
Ce sera possible grâce à la dématérialisation.
Enfin, même si la somme n’est pas considérable, l’économie sera réelle.
On parlait tout à l’heure d’un million d’euros.
Elle sera au minimum de quatre cent mille euros par an.
C’est tout de même appréciable par les temps qui courent.
Il fallait que des garanties soient prises : elles l’ont été.
Je vais les rappeler.
Ce sont de bons textes et le groupe Les Républicains les votera.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
La France doit innover en modernisant son fonctionnement administratif dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ainsi quarante pourcent des textes ne sont publiés qu’en version électronique.
C’est le cas des questions écrites posée par les parlementaires au Gouvernement.
Rien n’est plus pratique que de disposer d’un disque dur externe.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, dernier orateur inscrit.
Je n’ignore rien non plus de leur état d’esprit.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il me semble important de distinguer les termes de « dématérialisation » et de « numérisation ».
Or cette conversion a un coût, dont rend mieux compte la notion de « numérisation ».
Numériser, c’est rendre accessible au format numérique, convertir une information analogique.
Or le Journal officiel est nativement numérique.
Mais ce n’est pas le cas ici puisqu’on dématérialise bien une version papier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande le retrait de cet amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mes arguments sont proches de ceux du rapporteur.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Krabal ? Je le retire.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est retiré.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Toutefois, cette charge doit bien incomber aux exploitants, et non à l’État.
C’est d’ailleurs le cas pour d’autres installations relevant du domaine des ICPE.
Ces dispositions ont été adoptées conformes par le Sénat.
Il constituait donc un point de discussion pour la commission mixte paritaire.
J’avais fait une demande en ce sens lors des séances précédentes.
De fait, vous n’aviez jamais l’intention de transposer ce choc en actes.
Il s’agit donc d’une sur-transposition des textes européens.
Ces deux points nous posent problème.
C’est vrai.
Aussi nous ne le voterons pas.
Le bilan humain a été lourd et le préjudice écologique absolument catastrophique.
C’est normal.
Permettez-nous également d’être perplexes sur la partie qui traite des biocides.
Pour autant, cette nouvelle directive pose plusieurs questions.
Au contraire, il traite de sujets qui auraient mérité des débats plus approfondis.
En effet, plusieurs points restent particulièrement flous, laissant présager des interprétations délicates.
Très bien ! Dommage ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le contexte appelle tout notre bon sens et toute notre audace.
Vous n’ignorez pas l’impact extrêmement néfaste de l’émission de gaz fluorés.
Nous nous en félicitons.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre aussi longtemps.
Nous les avons tous en tête.
Nous insistons sur ce point.
Nous devons dépasser le seul argument administratif, celui du coût, et nous montrer plus exigeants.
Nous vous suivons sur ce point.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Nous le voterons aussi car nous ne devons pas perdre de temps sur ces sujets.
C’est un exercice auquel nous sommes désormais rompus.
Cela dit, ce n’est jamais anodin.
C’est un engagement supplémentaire en faveur de la lutte contre le dérèglement climatique.
Le projet de loi s’articule autour de quatre titres principaux.
Le titre premier concerne la sécurité des opérations pétrolières et gazières.
Ce sentiment fut partagé en commission, à l’Assemblée.
Elle va faciliter l’importation d’OGM sur notre territoire.
Il faudrait également interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Cela ne veut pas dire que les questions traitées soient de second ordre.
C’est pourquoi la CMP a abouti à un accord et à un compromis acceptables.
Il s’agit incontestablement d’une avancée dans le respect des souverainetés nationales.
Sous réserve de ce point, nous voterons ce projet de loi.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Sans divergences de fond insurmontables, nous avons pu nous mettre d’accord sur un texte.
Simplifier ne veut pas dire déresponsabiliser.
Cependant, nous parlons ici d’investissements très importants, portés par des grands groupes internationaux.
Pour conclure, la prévention des risques est une problématique qui devrait nous rassembler.
Je ne peux donc que vous inviter à voter ce texte.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Félicitons-nous tout d’abord que la commission mixte paritaire soit parvenue à un texte commun.
Tout d’abord, s’agissant du titre Ier, nous étions favorables à son adoption.
Nous devons harmoniser la politique européenne en matière d’activités offshore pour les hydrocarbures.
Nous transposons ainsi la directive offshore, ce qui est une bonne chose.
La transposition de cette directive va dans le bon sens et nous l’avons approuvée.
Les mesures que nous prenons avec ce texte ne sont pas une obligation européenne.
C’est d’autant plus regrettable que des effets pervers sont à redouter.
Ces décisions doivent naturellement se fonder sur l’avis des experts de ces organismes indépendants.
Nous avons sur ce sujet une véritable différence de point de vue.
Nous avons également donné l’alerte sur l’article seize.
Cet article va supprimer le dispositif d’autorisation de mise sur le marché transitoire.
Cette disposition est pourtant essentielle pour un très grand nombre de produits.
Nous nous opposons avec la plus grande fermeté à cet article.
Nous devons accompagner ces nouvelles technologies.
Le cosmopolitisme gagne cependant toujours à s’allier au jacobinisme.
C’est de la politique hors-sol contre les parties charnelles.
Et ce n’est pas un référendum électronique qui viendra améliorer cette situation.
La politique n’est pas soluble dans les consultations informatiques.
Espérons que nous finissions par sortir des matrices institutionnelles qui nous y conduisent systématiquement.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Ces recherches maritimes de matières premières représentent un enjeu économique considérable pour notre pays.
Certains d’entre nous s’insurgent contre ce dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ces sujets ont été abondamment évoqués en première lecture.
Je me contenterai de rappeler les deux axes qui structurent la proposition de loi.
Or la disparition des dockers intermittents est programmée.
Il n’en existe plus que cent quarante-neuf dont quatre-vingt-trois seulement sont opérationnels.
Il fallait donc modifier la réglementation.
Tel est l’objet des articles six et neuf.
Un article neuf a par ailleurs été créé.
La proposition de loi a été adoptée à l’unanimité en première lecture.
Il en est allé autrement au Sénat.
Certains articles y ont été votés conforme.
Il s’agit des articles un à quatre et de l’article huit.
L’équilibre des textes n’est donc pas bouleversé par les articles cinq et sept.
L’emploi direct qu’ils génèrent est estimé à quarante mille emplois.
C’est cet équilibre complexe et nécessaire qui a été conforté le vingt-cinq juin.
Ces derniers nous ont adressé un message de confiance.
Ce n’est pas si fréquent.
Sauf que cette proposition de loi part d’un constat incomplet de la situation.
Ceux-ci représentent moins de six pourcent des effectifs des dockers travaillant dans les ports.
Cette proposition de loi fait également preuve d’un manque d’explications.
Les dysfonctionnements sociaux dans quelques ports ne sauraient justifier une nouvelle loi.
Cette proposition de loi est, au mieux inutile, au pire dangereuse.
Ce texte était donc nécessaire pour éviter des interprétations dangereuses.
Tous devraient partir à la retraite d’ici deux mille dix-huit.
Un tel changement doit être anticipé.
Ce savoir-faire, absolument essentiel pour l’économie de notre pays, doit être davantage valorisé.
Malheureusement, il est difficile de voir la stratégie du Gouvernement sur ce sujet.
Cela passe, par exemple, par des investissements dans des technologies plus pointues.
Aujourd’hui, quatre-vingts pourcent du commerce mondial s’opère par voie maritime.
La France doit donc relever ce nouveau défi, en redynamisant nos activités portuaires.
Les récentes grèves démontrent l’importance de construire un dialogue social pérenne avec les dockers.
Ces blocages ont des répercussions terribles sur notre compétitivité.
Nous devrons donc continuer le travail déjà mené sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Tout stopper reviendrait à capituler.
Ils ont été accompagnés par des experts compétents et indépendants.
Ce travail a permis de montrer les points de consensus entre les acteurs portuaires.
C’est le cas des dockers.
Ces ouvriers travaillent dans les ports de marchandises.
Ce métier requiert des compétences très particulières.
Il faut concilier les deux impératifs de stabilité et de flexibilité.
Ces derniers avaient moins de contraintes et moins de garanties.
Mais le droit positif comporte aussi un certain nombre d’ambiguïtés.
Ne nous méprenons pas : Port-La-Nouvelle n’est pas qu’un prétexte pour écrire un texte.
Deux principes sont retenus.
Elle apporte des garanties robustes pour apaiser le climat social et favoriser la compétitivité.
En effet, plusieurs ports maritimes français souffrent de la crise économique.
Les clarifications juridiques de ce texte étaient nécessaires, elles vont renforcer leur attractivité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Il y avait nécessité, si ce n’est urgence, à agir.
Il y a donc bien urgence à agir.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec le Sénat.
Nous pouvons nous en féliciter.
L’article six a constitué le point dur de nos discussions.
Nous souhaitons faire à nouveau œuvre de consensus.
La séance est levée.