La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Face à cette situation, la parole du peuple grec doit être entendue.
Mais il faut regarder la réalité en face.
Tous souffrent et sont à bout.
Le cours du porc chute.
Ces lourdes pertes ne permettent plus aux éleveurs de faire face.
Nombre d’entre eux sont engagés dans des procédures de redressement.
Beaucoup se retrouvent dans une situation financière et humaine catastrophique.
Je vous demande d’éviter de lier les deux.
Hier nous avons rencontré la Fédération nationale porcine.
Nous avons acté l’ensemble de ces dispositions hier avec les représentants de la profession.
Cela fera l’objet d’une mise en œuvre.
Nous avons demandé à la grande distribution de favoriser l’achat de produits français.
Nous avons tous la volonté d’une Europe solidaire lorsque la Grèce nous sollicite.
C’est ainsi que fonctionne notre Constitution.
Ce texte va poursuivre son chemin au Sénat et reviendra à l’Assemblée nationale.
Je veux à mon tour saluer le travail du Parlement.
La suite, monsieur le président Brottes, c’est de poursuivre sur la voie des réformes.
Il n’y a pas d’idées dans l’opposition, et nous le verrons demain.
Il n’y a pas de majorité de rechange.
La réalité, c’est que vous ne réussissez pas à convaincre votre propre majorité.
Vous ne réussissez pas à convaincre votre propre parti.
Nous résistons quant à nous à tout cela et nous faisons bien.
(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP).
Faites donc voter le texte ! Cela illustre bien la difficulté dans laquelle vous vous trouvez.
Des mesures de simplification ont été proposées et seront appliquées dès le premier mai.
Nous sommes aussi animés par un objectif d’équilibre dans les relations commerciales.
Un comité de suivi a été mis en place avec la grande distribution.
Voilà ce qui est engagé, sans oublier la recherche et l’innovation.
Ce sont les termes d’un amendement que vous aviez déposé lorsque vous étiez parlementaire.
Révélateur de votre incapacité à trouver une majorité pour gouverner notre pays.
La vision que vous donnez de notre débat est donc caricaturale.
Ce serait une erreur d’engager une polémique sur la nature du régime égyptien.
Monsieur le ministre, personne n’a rien à gagner aux faux débats.
C’est d’abord le succès de l’industrie aéronautique de la France.
Mais c’est aussi une question de méthode.
Nous avons, avec l’Égypte, un partenariat stratégique qui s’ouvre demain.
Nous en sommes à la première étape.
Contrairement à ce que vous dites, les constats sont partagés.
Il doit permettre d’accéder plus facilement aux soins.
Nous sommes aussi frappés d’indignation face à l’insensibilité que révèlent ces actes.
Nous sommes révulsés par cette haine si dévastatrice.
Les producteurs de fruits et légumes doivent eux-mêmes céder leur marchandise pour quelques centimes.
La vérité, c’est que vos choix idéologiques sont mauvais dès le départ.
Pas sûr que cela suffise pour redonner le moral dans nos campagnes.
Eh oui ! La Commission européenne nous a réclamé un virgule un milliard d’euros.
Vous parliez des céréales.
Je vous rappelle qu’à certains moments, les prix étaient extrêmement élevés.
À chaque fois, nous trouvons les équilibres.
La question de la volatilité des prix dépasse les choix que nous pouvons faire ici.
L’enjeu est bien d’aider les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Les conséquences pour les familles sont connues.
Elles sont dramatiques et elles s’aggravent.
De fait, ce secteur a déjà perdu des milliers d’emplois.
Quant aux entreprises, leur nombre a presque diminué de moitié.
Une menace imminente pèse sur l’ensemble de la filière construction.
J’ai bien compris leurs préoccupations.
Depuis deux mille douze, nous réalisons des efforts considérables pour améliorer la situation.
La dotation de la ligne budgétaire unique a augmenté de dix pourcent.
Nous avons aussi fait en sorte de préserver et de moderniser les dispositifs de défiscalisation.
Le logement privé s’est effondré à La Réunion.
Or, en raison des élections municipales, un certain nombre de projets sont demeurés en attente.
La première concerne la vente à l’Égypte de la frégate multimissions Normandie.
Par ailleurs, la saga du BPC Vladivostok et de son sister ship le Sebastopol continue.
Il n’est donc pas difficile de déduire quel est le destinataire du paiement.
Tel sera le cas.
Cette situation est la même aujourd’hui.
Pourtant, les choses évoluent.
Nous en sommes là, monsieur le député.
Jusqu’à nouvel ordre, la livraison n’est pas à l’ordre du jour.
Les choses ont évolué ! Ce n’était pas la peine d’aller à Minsk alors.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous en payons le prix aujourd’hui, dans tous les sens du terme.
Mais il semble que ses efforts ne suffisent plus.
Vous avez raison, madame la députée, sur le diagnostic et sur les causes.
Rien à voir ! Aujourd’hui, la fiabilité du réseau en pâtit.
Or la sécurité ne saurait être remise en cause.
La maintenance, vous le savez, ne se voit pas.
Elle ne s’inaugure pas.
Pourtant, c’est le défaut de maintenance qui explique les incidents du quotidien.
Je veux tenir ici le discours de la responsabilité politique.
On ne peut pas s’engager à tout faire en même temps.
La priorité doit aller à la maintenance.
Tout à fait.
Dès ce soir, et tous les six mois dorénavant, je réunirai un comité de suivi.
Le Gouvernement fait un choix et l’annonce.
Ce choix est celui de la priorité à la maintenance et aux trains du quotidien.
Il nous faut dès à présent organiser la collaboration entre ces deux établissements.
Au niveau administratif, les transferts se sont faits dans les meilleures conditions.
C’est inédit.
L’Assemblée de Corse a délibéré et propose la création de cette assemblée unique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’objet de notre amendement est de confier ce rôle à la région.
La commission a repoussé cet amendement, pour deux raisons en particulier.
La deuxième raison tient davantage à la nature du texte que nous examinons.
Nous considérons que l’histoire relève de la culture.
Par conséquent, l’objet de cet amendement est inutile.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Vous dites que cela sera le cas.
Pouvez-vous préciser ? Les régions continueront à le faire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous le sommes, mais juridiquement je ne vois pas ce qu’apporte votre proposition.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
Et des monuments historiques ? Oui.
Et, monsieur Le Fur, évidemment, des monuments historiques.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cela n’a aucun rapport.
Monsieur Le Fur, retirez-vous cet amendement ? Oui.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et cinq cent quarante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement devrait faire l’objet d’un consensus à peu près général.
Elles le jouent à l’égard de partenaires nationaux, européens et extra-européens.
Je souhaite que ce point soit explicitement évoqué : tel est l’objet de mon amendement.
La commission demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Vous avez raison, c’est un très bon texte.
(Sourires.) Je n’ai pas dit cela.
Or ce texte est normatif.
Or dans notre texte figurent toutes les dispositions que vous souhaitez : faites-nous confiance.
Vous verrez : les régions auront la pleine capacité de développer l’économie sur leur territoire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Je me permets d’insister sur l’importance de cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cela signifie qu’il demeure des ambiguïtés que cet amendement entend lever.
Voilà l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Maintenez-vous votre amendement ? Je maintiens tout à fait cet amendement.
Il faut que ce type d’initiatives régionales soit explicitement possible.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
J’entends bien les arguments de mes collègues du groupe UMP.
Tout le monde est d’accord sur cet objectif.
Mais les explications du rapporteur me paraissent suffisamment claires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pardonnez-moi d’exprimer mon désaccord à l’égard de cet amendement du Gouvernement.
Avec votre nouvelle carte, vous allez nécessairement introduire encore plus de différences entre les régions.
L’un des éléments de la modernité, c’est précisément l’adaptation.
Vidal de la Blache disait que la France était diverse, que les paysages étaient divers.
Traduisons cela dans notre droit, sans excès peut-être, mais en ouvrant une possibilité.
Ce que vous proposez, c’est finalement une grande régression.
Chacun doit pouvoir jouer de l’excellence dans le domaine qu’il a choisi.
L’interdire serait, me semble-t-il, une erreur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Quel beau sujet et quel vrai sujet de fond.
C’est un débat fondamental sur lequel nous aurons l’occasion de revenir.
C’est clair.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il serait bon de regarder les pays qui nous entourent.
Je m’inscris évidemment totalement en faux par rapport à une telle idée.
Tous les pays qui nous entourent sont peu ou prou des États fédéraux.
Pour l’instant, seul le préfet peut adapter les lois.
Un tel pouvoir est donné à l’administration, pas aux élus.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je veux apporter le soutien de notre groupe au Gouvernement (Exclamations)… sur cet amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je voudrais souligner deux ouvertures majeures que contient la réforme territoriale à cet égard.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En même temps, une République, c’est une constitution, et la Constitution est très claire.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
C’est une disposition de principe, dès le début.
Dans le texte du Sénat, il ne s’agit que de propositions.
Ce n’est donc pas opérant de toute façon.
Selon vous et selon le rapporteur, cette disposition doit s’appliquer à toutes les régions.
Or vous supprimez la référence à l’ensemble des régions.
C’est totalement contradictoire.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mais votre argumentaire est totalement contradictoire et absurde.
Vous êtes totalement incohérents avec vous-mêmes.
Je retire cet amendement.
Les demandes d’adaptation peuvent concerner tant le domaine législatif que le domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cet amendement nous avait été proposé par les services, à cause du risque d’inconstitutionnalité.
Il ne faut pas toujours écouter ses services ! C’était la base de mon argumentation.
Ce risque constitutionnel, aux yeux de nos services, existe toujours.
Sur le fond, vos arguments étaient pertinents et je regrette beaucoup de décevoir Monsieur Dolez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’amendement numéro cent deux ne me dérange pas plus que cela.
Monsieur Molac nous dit que ce courrier peut aussi être envoyé aux présidents des assemblées.
De cette façon, tout le monde sera content, si le problème est seulement rédactionnel.
Mais ça ne sert à rien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet amendement me dérange et il n’est, me semble-t-il, pas du tout anodin.
Mais cela relève de sa responsabilité.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Les dispositions réglementaires intéressent donc aussi le Parlement, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est inutile de l’inscrire dans la loi.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le rapporteur a raison : ces dispositions pourraient être d’ordre réglementaire.
Cela ne relève pas de la loi, et nous en sommes d’accord.
Nous laissons ce sujet à la sagesse du Parlement.
Ce n’est donc pas la peine que nous y passions des heures.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis un peu étonné.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il ne faut pas que ce soit une suggestion parmi d’autres.
L’avis est évidemment défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Les amendements numéros quarante-sept, cent treize et huit cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
C’est une question de simple efficacité administrative.
N’exagérons pas l’importance du pouvoir réglementaire.
Je suis partisan du principe de la subsidiarité.
S’il l’était, je le reprendrais.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Monsieur Molac ?… Je retire mon amendement au bénéfice de celui de Monsieur Rousset.
Ce serait ni acceptable ni même constitutionnel.
L’avis est donc défavorable.
C’est pourquoi je pense, monsieur Rousset, que votre amendement est satisfait.
La collectivité territoriale de Corse est actuellement la seule à disposer d’une telle prérogative.
Je demande donc le retrait.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
J’interviens pour défendre l’amendement de Monsieur Rousset.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Cet amendement soulève tout de même beaucoup de difficultés d’ordre juridique et constitutionnel.
L’amendement fournirait alors une lecture a contrario problématique.
Pour ma part, j’y vois un amendement d’appel à une révision constitutionnelle,… Non.
…ce qui placerait alors l’opposition face à ses responsabilités.
Très juste ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je maintiens bien sûr cet amendement, et ce pour de multiples raisons.
» C’est mieux ! J’ajoute deux choses en réponse au rapporteur.
Le pouvoir du Parlement n’est donc pas contesté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je reste persuadé qu’il s’agit d’un bon amendement.
Reste ensuite à définir les voies et moyens.
D’autre part, nous nous trouvons dans une situation quelque peu paradoxale.
…ce qui soulèvera de réelles difficultés et renforcera encore la logique jacobine.
Merci, monsieur Le Fur.
Madame la présidente, bien sûr.
Pour ma part, je serais encore plus radicale.
Le deuxième alinéa fait donc problème.
» Ce passage est supprimé ! Soit.
L’amendement numéro huit cent soixante-seize aussi a été retiré, madame la ministre.
Mais la suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre.
Pour l’instant, je ne l’ai pas.
Monsieur Rousset, retirez-vous votre amendement numéro six cent quatre-vingt-douze ? Non, madame la présidente.
S’il ne le permet pas, je maintiens la totalité de l’amendement.
» Vous voudriez donc maintenir tel quel le premier paragraphe.
Or le premier correspond exactement à l’amendement déposé par le Gouvernement.
Je n’ai pas vu cet amendement, qui n’a pas été déposé.
Le Gouvernement peut à tout moment déposer cet amendement.
D’ailleurs, l’amendement me parvient à l’instant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je crois que les choses sont très claires.
Ce serait en quelque sorte le lot de consolation pour faire semblant.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en sommes toujours à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze rectifié de Monsieur Rousset.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai retiré, mais de manière conditionnelle, l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Le Gouvernement fait preuve d’une volonté louable de coélaborer ce texte avec notre assemblée.
Néanmoins, nous sommes actuellement plongés dans une certaine confusion – temporaire, je l’espère.
Tous ces amendements sont assez différents, en réalité.
En réalité, ces derniers amendements procèdent à une inversion du pouvoir réglementaire.
Cela veut donc dire que la loi devra le préciser systématiquement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement de Monsieur Rousset propose une rédaction qui inverserait cette logique.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le rapporteur s’est exprimé très clairement.
Ma lecture de ce problème est exactement la même que la sienne.
Il a été question du silence de la loi.
Nous partageons, en réalité, votre souci.
Je vous demande donc, monsieur le député, de le retirer.
C’est l’amendement numéro deux mille soixante-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Intervention superfétatoire ! Cet amendement n’est pas du tout superfétatoire.
C’est vraiment de l’adaptation sur le terrain.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Madame la ministre, je vais essayer de vous toucher au cœur.
Il y a de vrais garde-fous dans cet amendement.
Première Constitution : « Tous les animaux sont égaux.
» Deuxième révision, par les animaux eux-mêmes : « …mais certains le sont plus que d’autres.
» Je ne vois pas l’intérêt de votre amendement numéro deux mille soixante-deux rectifié.
» parce qu’ils n’ont pas lieu d’être, pour plusieurs raisons.
Il y a trois cliquets ; il faut donc faire confiance aux régions.
J’y réponds par anticipation.
Nous ne voulons pas ouvrir une brèche dans le domaine législatif hors de nos compétences.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Il ne s’agit pas là d’une démarche partisane, mais de bon sens.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je soutiens ces amendements, qui à mes yeux ne présentent pas de difficulté.
Voilà pourquoi ces propositions sont tout à fait positives.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
S’agit-il de rogner d’emblée leurs pouvoirs ? Dans ce cas, il faut l’assumer.
Nous avons besoin d’entendre vos explications sur ce point.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est vrai ! Ici, on va beaucoup plus loin.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
S’agissant de ces amendements, je rejoins les intervenants précédents.
Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
C’est pourquoi je ne voterai pas ces amendements.
Monsieur Bertrand, la mise en cause est facile, mais j’ai déjà répondu.
On ne peut donc pas l’étendre à l’ensemble des compétences régionales.
C’est vous qui avez introduit cette disposition dans la Constitution.
À l’époque, je m’y étais opposée.
Voilà le texte que vous aviez défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Le but est de s’assurer que le pouvoir réglementaire des régions s’exerce réellement.
La commission est donc défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Autant que ces particularités soient connues de tous.
C’est l’objectif de ce rapport annuel.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ils devront donc être tenus informés de ces réalités, dans un cadre organisé.
La nécessité d’un tel rapport me paraît donc incontestable.
Ils avaient été adoptés, puis supprimés en CMP en raison de l’opposition des sénateurs.
Belle constance ! Votre avis est donc favorable.
Ils estiment en effet que c’est leur travail.
L’ensemble des associations d’élus étaient d’ailleurs représentées la semaine dernière.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En réalité, vous organisez le cumul de quelques-uns et vous l’interdisez aux autres.
Bref, nous allons voter pour un « machin » parce que vous avez décapité la République.
Oh là là ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Madame Grelier et Monsieur le rapporteur ont fait part de la constance de leur position.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Ces amendements vont pourtant beaucoup plus loin, et ne se limitent pas à une annonce.
Il n’y a plus qu’à ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons reçu encore récemment la nouvelle majorité du Sénat.
Je ne peux donner un avis favorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Une observation et quelques questions, madame la présidente.
J’en viens à mes questions, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous avons déjà du mal, nous, à nous y retrouver.
Qu’a-t-il fait dans la foulée avec Monsieur Defferre ? Il a lancé immédiatement ce chantier.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
…qui constitue aujourd’hui un contre-pouvoir démocratique.
Je ne comprends pas pourquoi on veut créer une énième assemblée à consulter.
Alors, ne le créez pas : vous nous ferez faire une économie.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Ma logique est très décentralisatrice.
Il n’empêche que certains domaines exigent tout de même un peu de contrôle.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais faire quelques remarques pour éclairer ceux de nos concitoyens qui suivent nos débats.
La question n’est pas seulement celle des emprunts toxiques.
Ce n’est donc pas uniquement la question des emprunts toxiques qui est posée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Une seule y échappe : le recours à l’emprunt.
Ce contrôle de légalité, tout à fait classique, serait précieux.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne comprends pas ce qui motive l’avis négatif du rapporteur.
Il n’y a là ni tutelle, ni inféodation.
Absolument : c’est son travail.
Elle émet un avis : c’est tout à fait normal, elle est dans son droit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Trois mots seulement, madame la présidente.
Cela s’apparente donc à un contrôle d’opportunité.
Madame Genevard, vous serez satisfaite par l’article trente, j’en suis convaincu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je voudrais vraiment appuyer cet amendement.
Or, à l’heure actuelle, elle ne donne aucun conseil en matière d’emprunt.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Pas plus que mes collègues, je ne comprends l’émoi que suscite cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis un peu étonné de la teneur de ce débat.
Nous en rediscuterons à l’article trente.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable.
Il était utile d’utiliser ce texte pour cette grande mesure de décentralisation.
Nous avons également décentralisé les fonds structurels.
Monsieur Le Fur, vous avez satisfaction.
La loi MAPTAM a créé l’article L.
C’est donc déjà possible, et point n’est besoin d’ajouter un autre article.
Il n’y a rien de concret ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je soutiens activement cet amendement de notre collègue Le Fur.
Or c’est un problème majeur.
Ce n’est pas comminatoire : cet amendement permet d’ouvrir une expérimentation.
Or ce type d’expérimentation est vraiment utile, particulièrement sur l’apprentissage.
Souffrez donc que l’on soit un peu prudent.
C’est amendement ne pose pas de problème, il devrait pouvoir être adopté sans difficulté.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je n’ai pas cosigné cet amendement, et je le regrette amèrement.
Je veux donc profiter de cette occasion pour le défendre avec ferveur.
Pour illustrer mon propos, je vais vous donner un exemple.
Je suis élue d’une région frontalière.
C’est une spécificité régionale, c’est sans doute le cas également en Haute-Savoie.
Aujourd’hui, nous butons sur des obstacles réglementaires que nous n’arrivons pas à lever.
L’expérimentation prend là tout son sens.
Qu’est-ce qui vous en empêche ? La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
J’ai une volonté décentralisatrice, mais j’ai du mal à comprendre cet amendement.
Ça ne peut donc pas être l’objet de votre amendement.
J’ai donc du mal à comprendre ce que vous souhaitez modifier.
Justement ! Je rappelle cela parce que nous avions échangé sur ce dossier à l’époque.
D’où le besoin d’expérimentation ! La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Vous avez bien conclu que cette expérimentation était positive, celle-ci pourrait l’être tout autant.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
À mon tour, je bats ma coulpe pour ne pas avoir cosigné cet amendement.
Concernant l’apprentissage, il faut absolument assouplir les règles.
J’entendais notre collègue nous dire que c’était déjà de la compétence des régions.
Je suis issu de la première région touristique de France.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est à n’y plus rien comprendre.
Je terminerai en donnant deux exemples.
Faites donc confiance aux territoires : donnez la possibilité aux régions d’adapter l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Et cela peut aller plus loin.
Ce sont différentes étapes de la réflexion, qui correspondent à différents niveaux d’ambition.
Dans ce cas, il faut se dire que des solutions existent peut-être à la périphérie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ce dernier est donc tout à fait satisfait par le droit actuel.
Tout à fait ! Les stages ne sont pas de l’apprentissage.
Par ailleurs, en ce qui concerne l’apprentissage, vous oubliez un élément très important.
Et pour cause ! Pourquoi ? J’y viens, monsieur Saddier.
Vous aviez pourtant adopté des mesures incitatives très importantes, qui n’ont pas abouti.
Dans ce domaine, nous devons travailler ensemble, au niveau national comme au niveau régional.
Merci, madame Iborra.
Honnêtement, monsieur Le Fur, votre amendement n’a aucun sens.
Toutefois, une partie du territoire régional n’est pas couverte par cette délégation.
L’État exerce donc cette compétence en direct mais ne s’y investit plus vraiment.
L’idée est de permettre que cette compétence puisse aussi être déléguée aux régions.
Cela assurerait une véritable cohérence territoriale.
Cet équilibre nous semble devoir être préservé.
Je ne suis pas sûr que ce soit tout à fait votre intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous voulons supprimer les doublons ; or cet amendement créerait un doublon monumental.
Ce projet de loi, qui se voulait décentralisateur, ne procède à aucune décentralisation.
Je suggère que cette compétence s’étende aux GRETA.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les régions ont compétence pour la formation professionnelle, et non pour la formation initiale.
Or les GRETA relèvent du secteur de la formation initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je suis un peu surpris par cet amendement, qui n’a pas vraiment de sens.
La formation continue n’est pas organisée comme cela.
C’est déjà le cas : elles les organisent dans le cadre d’appels d’offres.
Cela poserait de graves difficultés.
Pour les personnels, cela n’est pas possible ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Nous sommes un peu coincés.
…sous la forme d’une subvention, effectivement.
Il s’agit d’une contradiction à laquelle nous nous trouvons confrontés aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je remercie le président Rousset et notre collègue Gille pour leurs éclaircissements.
On vous expliquera ! Sur la foi de ces explications, je retire mon amendement.
Mais cela n’enlève rien à mon ambition pour la région en matière de formation.
Les GRETA, structures de la deuxième chance en quelque sorte, peuvent être extrêmement utiles.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Cette nouvelle collectivité fusionnerait les compétences et les budgets.
Certes, ce type de région serait dérogatoire au cadre général.
Mais vous le savez, nous sommes favorables aux expérimentations.
Dans le cadre de très grandes régions, cela serait difficilement concevable.
J’ajoute que c’est une demande de la région Bretagne.
La Corse, c’est la métropole ! Régions métropolitaines, au sens où vous l’entendez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À titre personnel, je voterai l’amendement de notre collègue Molac.
Je souhaite donc qu’il ne soit pas retiré.
Une telle proposition est largement partagée et soutenue.
La parole est à Madame Annie Genevard.
…et dont la vocation in fine était de fusionner régions et départements.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Ce n’est pas le problème.
Je soutiens donc pleinement cet amendement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Beaucoup de collègues qui l’étaient le sont également ce soir.
Ce qui a été dit sur le conseiller territorial est tout à fait juste.
Pour ce qui me concerne, je ne défends aucun particularisme régional.
Pour l’intérêt général.
Je ne suis d’ailleurs pas concerné à titre personnel.
Cela paraît être le bon sens même.
Il ne s’agit ici nullement de particularisme régional ou territorial.
Merci, monsieur Leroy.
Il y a de nombreux inscrits.
Je n’ai pas abusé de mon temps de parole, madame la présidente.
Je suis évidemment d’accord avec la finalité de l’amendement de Paul Molac.
Cela relève de la loi.
Il faudra ensuite saisir le Parlement.
Cela risque d’être plus long pour cette région que pour la Bretagne, par exemple.
Une délibération suffit.
La collectivité territoriale de Corse – CTC – a délibéré.
Faisant référence à cette proposition, l’un de vos collègues… Camille de Rocca Serra.
…a émis tout à l’heure quelques réserves.
Il penche donc pour la solution du référendum.
C’est pourquoi nous privilégions la loi.
On a le temps ! Ce n’est pas demain matin.
Le risque est limité.
Je tiens à vous exposer toutes les données du problème, monsieur Le Fur.
S’il en restait une, cela ne serait pas nécessaire.
De toute façon, pour l’instant, il n’est pas question de réviser la Constitution.
Supprimons les départements.
Le Gouvernement est à l’écoute.
La preuve en est qu’il répond à la demande d’une assemblée.
En tout état de cause, nous savons que d’autres régions feront de telles demandes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Notre objectif est clair : créer un mouvement, ouvrir une voie sur le mode du volontariat.
Le président Urvoas a raison : s’il faut proposer des amendements en ce sens, faisons-le.
Mais le plus important est de proposer des solutions différenciées selon les territoires.
N’imposons pas un modèle unique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Or cet amendement répond à ces principes.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Monsieur le président de la commission des lois, vous nous avez expliqué votre position juridique.
Nous le voterons donc.
Je crains le piège que vous nous tendez.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je voulais le dire avec gravité, même si nous allons poursuivre le débat.
La parole est à Madame la ministre.
Vous ne pouvez donc pas demander cette création par décret.
C’est ce que nous allons faire pour la Corse.
Je tenais à cette précision.
C’est un élément nouveau.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je conteste juridiquement votre argumentation, madame la ministre.
La meilleure preuve,… Merci, monsieur Le Fur.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent quinze.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.