La séance est ouverte.
L’amendement n° cent quinze n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Nous proposerons au Gouvernement de tenir dès à présent une promesse qu’il a faite.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Cela signifie que moins d’un salarié sur trois est couvert.
Deux aspects sont particulièrement problématiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Le deuxième volet du pacte réside dans les contreparties, qui lui sont indissociables.
Force est de constater que ces accords de branche n’ont pas été au rendez-vous.
Ces problèmes sont moins présents – voire inexistants – dans l’amendement de Monsieur Germain.
J’évoquais la question de la compétitivité des entreprises.
Ce n’est pas complètement satisfaisant.
Le Président de la République et le Premier ministre se sont exprimés sur ce point.
On parle là d’éléments subjectifs, que la loi ne peut pas prévoir.
Soit il y a un accord, soit il n’y en a pas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’amendement de notre collègue Jean-Marc Germain est très important.
Ne pas le faire reviendrait exactement à établir un budget sans conditionner les dépenses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Nous savons que le Gouvernement y est très attaché.
L’amendement est donc vraiment cohérent et mérite notre soutien à tous.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Le panel des entreprises est vaste, et certaines adoptent peut-être un tel comportement.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
Christophe Sirugue vient de dire l’essentiel.
Cependant, je ne suis pas persuadé que le moment choisi soit opportun.
Nous ferons le bilan le moment venu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous avons demandé un scrutin public, car le sujet nous semblait tout de même important.
Même Monsieur Sirugue est intervenu dans le bon sens, ce qui arrive parfois.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous le soutiendrons donc.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Cependant, ce n’est pas ce que propose l’amendement.
L’amendement concerne donc simplement la nouvelle tranche d’allégements.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne reprendrai pas les uns après les autres les points qui ont été évoqués.
Je crois que vous pouvez faire ce calcul.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Les amendements numéros sept cent onze et sept cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Le chantier du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu a commencé.
J’aime l’argument qu’il a avancé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Au final, tout le monde paie.
L’affichage correspondrait ainsi davantage à la réalité.
Vous avez donc soutenu en même temps l’amendement numéro sept cent onze.
Il s’agit donc de rendre la CSG progressive.
Peut-être pourriez-vous donc retirer vos amendements, qui me semblent précipiter les choses.
Dans le cas contraire, la commission sera défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances.
Trois observations également.
Je vous rappelle en outre qu’il existe quatre CSG différentes, avec quatre taux différents.
À ce stade, l’avis de la commission des finances est évidemment défavorable.
Je m’en tiendrai à notre appréciation sur leur constitutionnalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais juste rappeler que c’est une contribution, et une contribution sociale.
Par conséquent, dire que la CSG est un impôt est une grossière erreur.
Ils ne paient pas l’un ou l’autre, au choix ; ils paient les deux.
Là, vous mélangez tout.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est assez cohérent.
Cette question de l’impôt sur les ménages a donné lieu à deux débats.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En donnant cette définition, vous sous-entendez que les autres impôts ne sont pas citoyens.
Vous occultez totalement cette question.
Du reste, madame Louwagie, vos arguments ne contredisent pas ce que je vais dire.
La question n’est pas simple, je le sais.
Éclairons donc dès aujourd’hui le Conseil constitutionnel par la teneur de nos débats.
Il les atténue en fonction des charges de famille.
Je pourrais en dire autant du revenu du capital ou d’autres revenus.
Notre impôt prend donc déjà en compte les revenus familiaux et individuels.
Je vous demande de conclure, monsieur Germain.
Je serai moins long sur d’autres amendements, monsieur le président.
C’est dans le dictionnaire.
Je tiens à rester sur le fond pour souligner que la situation est très simple.
Parlons de la réalité plutôt que de nous envoyer des noms d’oiseaux.
Je trouve cela choquant.
Il est dommage que vous ne voyiez qu’un aspect des choses.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces deux types de prélèvements sont exclusifs de tout autre.
Le président Carrez, qui n’est pas là ce soir, l’a déjà suggéré.
Il est également arrivé à la Cour des comptes de poser cette problématique.
Je le répète : le débat est loin d’être stupide.
C’est vrai.
Autre remarque : je n’aime pas le terme « impôt citoyen »… Nous non plus.
…car il peut avoir deux significations.
Il s’agit là encore d’une question sémantique.
Chacun sait qu’un débat existe sur le lien entre impôt et citoyenneté.
Des pays, notamment les États-Unis, lient la notion d’impôt à celle de citoyenneté.
Peut-être aurons-nous ce débat sur un autre sujet.
…je pense qu’il faut faire attention à l’ambiguïté de l’expression.
C’est une des questions centrales du débat.
Je voudrais livrer une donnée chiffrée aux membres de l’opposition – une donnée factuelle.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Ces éléments de rémunération sont soumis au régime des conventions réglementées.
Les exemples se multiplient.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Celles-là y sont assujetties dès le premier euro.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a approuvé cet amendement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je veux simplement poser une question technique.
Tout à fait ! Donc, vite fait ! C’est la réponse que j’attendais.
Mais il est extrêmement important que notre assemblée effectue un travail de qualité.
Ces indemnités sont destinées à réparer un préjudice subi par le salarié.
Monsieur Bapt considérait donc que cette mesure était tout à fait injuste.
Depuis, il a travaillé ! Il a progressé ! Il faut qu’il réaffirme cette position.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Dans ces conditions, nous avons simplement les numéros des amendements, non leur contenu.
Personnellement, je voterai cet amendement.
Il faut saluer la constance de Monsieur Tian.
Le taux de contribution applicable est de vingt et un pourcent.
Cette mesure ne touche donc que les rentes importantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le présent amendement serait donc, à l’évidence, frappé d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Nous pensons à la même chose, monsieur Jacquat ! Je le rappelle aussi, parfois.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’avais bien compris.
Je n’envisage cependant pas de retirer l’amendement ce soir, mais de le retravailler.
Ensuite, il s’agit également de discuter la question du taux.
Nous allons donc retravailler à la lueur de vos observations.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il s’agit d’un amendement que nous déposons pratiquement tous les ans.
C’est vrai ! (Sourires.) C’est un marronnier.
Nous constatons que les revenus du capital sont trop peu mis à contribution.
Il nous paraît logique et juste de les taxer.
Nous le rappelons tous les ans, et je le répète cette année encore.
J’ai évidemment été sensible à cette réponse et je ne l’ai pas oubliée.
Merci, madame Fraysse.
Et qui sera marron ? L’électeur.
Votre obstination est louable, madame Fraysse, et sera sûrement récompensée dans l’avenir.
Mais il faudra continuer à travailler sur ce texte.
Votre obstination – nous la connaissons –, vous le permettra – je n’en doute pas.
Je crains que sur cet aspect, il faille travailler davantage.
Votre amendement reviendrait à taxer doublement les dividendes distribués.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article huit.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article huit.
La trajectoire qui se poursuit cette année suscite de grandes inquiétudes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Madame Romagnan vient de rappeler que, l’an dernier, la moitié des PME étaient concernées.
Cette année, toutes le seront.
L’an dernier, deux cent mille entreprises étaient concernées.
Les faux débats portent sur la compensation et la perte de recettes.
Il reprend également les frais de tutelle, pour quatre cents millions d’euros.
Vous ne l’avez pas dit.
On verra – laissons encore un peu de suspens.
Je suis pour.
Sur la très grande distribution.
La TVA, c’est la TVA.
Vous pourrez vous exprimer, monsieur Accoyer, rassurez-vous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Cette mesure était annoncée et il faut la mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je soutiendrai les amendements et voterai donc contre l’article huit.
En effet, la politique, c’est faire des choix, et des choix cohérents.
Je propose donc deux sources de financement à cette fin.
Notre objectif de rétablissement du taux de marge est donc atteint.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Je m’en étonne donc.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
J’invite donc le Gouvernement à y réfléchir pour l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
À chaque année budgétaire suffit sa peine : la commission a donc rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’instabilité des mesures fiscales provoque la défiance des entreprises.
Or l’argent de l’État doit bénéficier à l’ensemble de la collectivité.
Je rappelle que les niches sociales coûtent près de cinquante milliards d’euros chaque année.
Avec cet amendement, nous souhaitons donc la fin des abattements de la C3S.
La question de fond reste la participation aux dépenses de la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même débat que précédemment.
Je suis saisi d’un amendement tendant à la suppression de l’article neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Ce débat doit normalement avoir lieu lors de l’examen de la mission « Outre-mer ».
Ils vous en feront le reproche très rapidement.
Dès lors, il n’existe aucune mesure spécifique à l’outre-mer.
Ainsi, pendant trois mois, les entreprises ultramarines seront doublement pénalisées.
Par ailleurs, il y a des perdants et des gagnants.
Les gagnantes sont les petites entreprises et les entreprises exportatrices.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est absurde.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux bien entendre certaines choses, mais il y a des propos qui sont insupportables.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.
J’en viens à plusieurs amendements du rapporteur.
L’amendement numéro sept cent soixante-douze est rédactionnel, monsieur Bapt ? Oui.
De même pour l’amendement numéro sept cent soixante-treize ? Oui.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir cet amendement.
Les entreprises concernées seraient donc soumises à une double peine.
Voilà pourquoi je demande un scrutin public.
Il ne s’agit donc que d’une question d’opportunité de date.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Le rapporteur lui-même reconnaît que l’étude d’impact est incomplète.
J’irai jusqu’à dire pour ma part qu’elle est fausse voire mensongère.
En effet ces mesures sont fondamentales et très efficaces pour certains territoires ciblés.
C’est à la vitalité de territoires pauvres qu’on s’attaque ici.
Je souscris aux propos de Bérengère Poletti.
Ce débat a d’ailleurs lieu chaque année.
L’an dernier, on voulait supprimer les zones franches, y compris celles de Marseille.
Ces dispositifs ont permis d’attirer certaines entreprises.
Ce sont de très mauvaises mesures que vous allez prendre, pour économiser quelques millions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Dans les Ardennes, le dispositif BER représente trois mille huit cents emplois.
Il a permis que le chômage monte moins que dans tous les départements voisins.
Surtout, monsieur le ministre, c’est un département exemplaire du rapport Gallois.
Le département des Ardennes a un taux de couverture de cent soixante-huit pourcent.
Mes chers collègues, je vous demande de nous unir sur ces sujets-là.
C’est l’autorité de l’État qui est en jeu.
Benoist Apparu m’a demandé de parler également en son nom.
La ville de Châlons-en-Champagne vient de perdre quasiment toute sa présence militaire.
Ce n’est pas en votant nuitamment de telles dispositions qu’on peut la rétablir.
On pouvait espérer quelque chose d’intéressant.
Tout le monde sait parfaitement que les zones rurales sont en grande difficulté.
Au nom d’une prétendue égalité, vous êtes en train de tuer les zones rurales.
Je ne comprends pas l’irresponsabilité de votre politique, qui est scandaleuse.
Il faut voir la tristesse de ces territoires et de ceux qui les habitent.
Les critères définis dans l’étude d’impact nous semblent très flous.
Le second point, ce sont les ZRD.
Nous avons des difficultés avec Bercy, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous ai déjà interrogé ici : nous attendons toujours les réponses.
Le préfet est à votre disposition, parce qu’il fait partie du comité de pilotage.
Ces exonérations seraient absolument nécessaires.
Les supprimer constituerait un symbole négatif.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
« Temporaire », c’est étonnant : quand les militaires sont partis, ils sont partis.
La majorité étaient des personnels militaires.
On nous a promis des compensations extraordinaires.
Nous n’avons pas eu les grosses entreprises.
Il nous reste les ZRD.
Je dirai simplement que cette analyse est proprement scandaleuse.
Le dispositif ne fonctionne que dès lors que l’activité a démarré.
Les entreprises bénéficiaires sont soit en création, soit en diversification d’activité.
Il y a donc des contreparties au bénéfice du BER.
Cette nuit-là, Charles Pasqua, membre du Gouvernement et moi-même avons débattu de la discrimination positive.
Dès lors, des traitements spécifiques devaient être appliqués aux territoires en voie de désertification.
Ces territoires supposent des mesures spécifiques.
La localisation des aides est le fondement de l’aménagement du territoire.
Les dispositifs visés permettent de recréer l’attractivité fiscale et sociale perdue.
Tout cela est très long.
C’est un problème de confiance, monsieur le secrétaire d’État.
Des engagements ont été pris.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Vous ne devriez pas entériner un tel symbole.
Patrick Ollier en a produit une parfaite définition.
Ces territoires connaissent des difficultés particulières et leurs problématiques sont clairement identifiées.
On prend donc véritablement en compte des faiblesses et des fragilités des territoires.
En le supprimant, vous donnez le sentiment de les oublier, monsieur le secrétaire d’État.
L’article dix contribue à l’oubli complet de ces territoires.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’étude d’impact note que ce dispositif demeure méconnu et finalement peu attractif.
Cela fait tout de même beaucoup ! Cette suppression des aides est très étonnante.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne comprends pas la logique qui anime le Gouvernement.
Et simultanément, le Gouvernement propose nuitamment un article hallucinant qui ne se fonde sur rien.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La commission des finances a adopté cet article.
En matière de cohérence, il y a tout de même à redire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
J’ai dit ce qui motivait cet amendement de suppression, la gravité de la situation.
Je n’accepte pas, monsieur le rapporteur pour avis, le terme « inutile ».
Je suis solidaire avec les propos qui viennent d’être tenus.
Il est défendu.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je me permettrai de faire une remarque.
Or la commission des affaires sociales ne l’a reçu que fin septembre.
Cela, avouez-le, pose un problème de procédure.
Je ne fuis aucun débat et je comprends que les opinions puissent différer.
Monsieur le rapporteur, vous dites ne pas avoir été destinataire du rapport.
Permettez-moi de livrer encore quelques chiffres à notre réflexion collective.
Le quart des communes françaises, treize mille six cents environ, se trouvent en ZRR.
Certes, la petite taille des communes rurales explique une telle proportion.
Telles sont les réflexions que m’inspirent les différentes interventions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro un.
Vous nous dites que votre amendement ne coûterait que quelques dizaines de millions d’euros.
Elles le doivent notamment à un certain nombre de mesures positives en leur faveur.
Il faut les soutenir mais aussi se prémunir contre les éventuels abus.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
On a vu des dossiers assez étonnants.
S’il y consacre moins de temps, on étudie le cas.
Si vous ne le retirez pas, je rendrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame de La Raudière a raison, il faut connaître ce genre d’entreprise.
C’est vrai que nous, nous ne connaissons rien.
Nous avons de la chance d’avoir des pépinières à Marseille qui fonctionnent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.