La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article.
Un chiffre est particulièrement éloquent.
Une telle hyperconcentration se passe de commentaires.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Merci de conclure.
Bien sûr, nous aurons des débats importants sur la seconde partie.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Avec cet article, le Gouvernement sort son arme de démagogie massive.
Au reste, comment ces deux milliards seront-ils financés ? Par l’emprunt.
Monsieur Chrétien a évoqué un financement par l’emprunt.
Inutile par conséquent d’en faire des louches, si vous me passez l’expression.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Cela pose un problème au regard de l’impôt progressif et direct.
C’est bien ce que j’ai dit : elle les compense en partie.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
De plus, nous le faisons en réduisant le déficit.
Ce n’est pas vraiment le cas ! Ce rapport, je le rappelle, comportait trois préconisations.
Ce que nous faisons, nous l’assumons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Toutefois, il faut prendre en compte un souci de justice fiscale.
L’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Dans ce texte, je crois que nous la mettons à mal.
Cela n’a aucun rapport ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Bref, l’impôt sur le revenu est en forte hausse.
On peut considérer que nous avons, avec la CSG, un deuxième impôt sur le revenu.
Votre temps de parole est écoulé.
Coupez-lui le micro, madame la présidente ! Un dernier mot sur la progressivité et la décote.
Merci, monsieur le député.
Provisoirement, madame la présidente ! (Sourires.) Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’article deux reflète bien les allers et retours incessants de cette majorité.
C’est bien la preuve que le niveau d’imposition reste stable.
Ceux que vous produisez, madame Louwagie, ne sont pas justes.
Cette part est en réalité de soixante-sept virgule huit pourcent.
Je m’en tiendrai là pour l’instant, en attendant de faire quelques commentaires complémentaires.
Tous ces chiffres figureront au compte rendu de la séance, mesdames et messieurs les députés.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Exactement ! Je présenterai rapidement quatre arguments que nous reprendrons au cours du débat.
La TVA, elle, est due par tous, me dira-t-on.
Je terminerai sur un point essentiel : les Français veulent vivre ensemble.
Il est défendu.
En conséquence, la commission a émis un avis défavorable à ces trois amendements.
L’avis est donc doublement défavorable sur l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est intéressant.
Naturellement, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Mes chers collègues, je trouve ce débat très intéressant.
Il est peut-être isolé, mais il a eu le courage de le faire.
Je considère que c’est un débat sain, qu’il convient de mener sans passion.
Soit vous le subissez, soit vous le prenez à bras-le-corps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est pourquoi je n’avais pas voté l’amendement.
Il y a là une contradiction interne que j’ai du mal à expliquer.
Quoi qu’il en soit, l’assiette n’est pas réduite de trois cents milliards.
Nous allons vous donner les vrais chiffres ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Venons-en aux comparaisons internationales.
Seuls les dix pourcent les plus riches paient plus d’IR que de CSG.
Le taux de la première tranche du barème est toujours plus faible.
Le véhicule de la contribution a autant de sens que la contribution elle-même.
Nous remontons à l’origine des discussions qui ont installé l’IR dans notre pays.
Non, ils ne la paient pas.
Cette taxe est en effet reliée au rôle de la taxe d’habitation.
C’est un point sur lequel nous projetons de légiférer.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur Hammadi est courageux d’ouvrir ce débat dans l’hémicycle.
À mon sens, le bon système consisterait à élargir la base de l’impôt.
Force est de constater que l’IR est tout le contraire.
Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons pas échapper à ce débat.
Encore faut-il se poser la bonne question.
Coller des rustines sur un ballon crevé ne permet pas d’obtenir un ballon neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Remontons encore plus loin dans le temps.
Le peuple l’aurait compris.
In cauda venenum.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le débat révèle qu’il existe un vrai problème dans l’architecture fiscale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Collectivement, nous devons remercier les auteurs des amendements, qui ont permis une double clarification.
Le secrétaire d’État a cité des chiffres.
En outre, il paie la taxe sur les produits pétroliers s’il possède une voiture.
Seconde clarification : les amendements montrent le vrai visage de la droite.
Que veulent nos collègues ? Supprimer l’ISF et la tranche à quarante-cinq pourcent.
Eh oui ! C’est un grand classique ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je retire l’amendement numéro cinq cent trente-six rectifié.
Mon objectif était d’ouvrir un débat.
Celui-ci n’est pas clos.
Je souhaite qu’il se poursuive sans caricature.
Évitons de détourner le débat de son objet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour deux mille seize, le Gouvernement anticipe une inflation de un pourcent.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vos comptes sont donc mal tenus.
Or ces pertes de recettes n’ont fait l’objet d’aucune évaluation préalable.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a émis un avis défavorable.
Cela aurait évidemment un impact budgétaire important.
Un tel amendement est donc insensé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a de fait une petite atténuation, qui n’est toutefois pas très élevée.
Cela s’explique par l’existence même de la décote.
Nous n’aurions plus, ainsi, de taux marginaux qui baissent avant de remonter.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La rapporteure générale a d’ailleurs dressé un historique très précis de la décote.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Pour cette raison, entre autres, l’avis du Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il vise à alléger la fiscalité locale.
La mesure proposée n’est pas nouvelle.
Nous envisageons d’appliquer la même mesure en deux mille dix-sept.
Nous aurons l’occasion de nous expliquer sur les motivations d’une telle proposition.
Le Gouvernement souhaite réinjecter ce produit dans des baisses d’impôts.
Il ne faut pas nous prendre pour des niais ! Certainement pas, monsieur Mariton.
Nous estimons le coût de votre amendement à environ cent millions d’euros.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Je voterai bien entendu cette disposition.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La fiscalité des carburants a bon dos.
Mais l’affaire ne semble pas bouclée avec l’amendement de notre collègue Pires Beaune.
La vôtre est celle de la concentration de l’impôt.
Chaque fois qu’un motif peut légitimer une aggravation de cette concentration, vous vous précipitez.
C’est beaucoup plus efficace, mais ce n’est pas votre logique.
Les décisions que vous prenez sont graves, monsieur le secrétaire d’État.
Or, elles ressemblent à des ajustements techniques : vous bricolez de la fiscalité écologique.
Ce faisant, vous déformez de manière extrêmement grave le système fiscal.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut leur rendre justice et ramener ces deux taxations au même niveau.
L’amendement vise tout de même principalement à soutenir les contribuables les plus modestes.
Globalement, il s’agit d’un signal important qu’il faut saluer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’insiste donc sur la compensation à l’euro près pour les collectivités territoriales.
La parole est à Madame Eva Sas.
Comme notre collègue Olivier Faure, je dirai simplement de l’amendement que je le soutiens.
Nous en sommes ravis.
Notre collègue Mariton semble oublier complètement que le diesel est une question de santé publique.
Cette décision doit s’accompagner de mesures destinées aux possesseurs de véhicule diesel.
Cela consiste aussi à encourager les transports collectifs pour le plus grand nombre.
Tel est le rôle de l’AFITF.
Merci, chère collègue.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Nous parlerons bientôt de la DGF.
S’agissant de l’amendement lui-même, j’insisterai sur deux points.
D’abord, nous devons faire attention aux exonérations totales de taxe d’habitation.
Je m’adresse là à tous nos collègues qui sont aussi maires.
Le problème n’est pas le même à l’échelon national.
Nous n’avons donc pas intérêt à prendre une mesure de ce genre.
La deuxième question, c’est de savoir qui paiera.
Au passage, je considère que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du gage.
Ce débat m’inspire deux ou trois réflexions.
Ce n’est pas une mauvaise nouvelle pour les contribuables.
Nous préciserons cela.
Le système est pour le moins bizarre.
On peine à saisir la logique.
Ce rapport devrait également revenir sur la question du taux marginal d’imposition.
Ce n’est pas une apparence, je le confirme.
Je demande que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur ce sujet important.
Je ne suis pas certaine qu’il soit nécessaire de multiplier les rapports du Gouvernement.
Je ne suis pas certain qu’un rapport de plus vous éclaire davantage.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La manière de faire du Gouvernement contredit les conclusions intéressantes du rapport Lefebvre Auvigne.
Malgré cette petite amélioration, il reste considérable.
Je crains qu’en élargissant la base, on ne touche beaucoup plus de personnes.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Trois cibles sont en effet possibles : l’économie, le social, l’environnemental.
Cela n’est pas forcément choquant.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il s’agit d’autre part d’une réforme moderne.
Je vous invite à méditer cet argument.
Il est inutile de multiplier les rapports à l’infini.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’article deux.
Nous en revenons aux amendements portant article additionnel après l’article deux.
Je pense que la situation sera bel et bien régularisée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Aussi est-il important de résoudre ce problème dès maintenant.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais décevoir Monsieur Alauzet….
Ce n’est pas bien...
Je maintiens par conséquent l’avis défavorable même si je dois moduler mes arguments.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
D’une certaine manière, monsieur le secrétaire d’État, vous nous reprochez d’anticiper.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cet amendement visait à attirer la vigilance du Gouvernement.
L’objectif étant atteint, je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire mon amendement mais il sera trop tard.
Il aurait fallu suivre les préconisations de Madame la rapporteure générale.
Les amendements numéros vingt-trois, quatre-vingt-onze et quatre cent sept sont identiques.
Je sais par avance quelle objection on me fera, celle du coût de ces mesures.
Un chiffrage à deux milliards d’euros a été annoncé.
Cela peut sembler beaucoup.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Cet amendement tend à réparer une distorsion qui pourrait passer pour une injustice.
Cette mesure a eu des conséquences sur les associations d’emplois à domicile.
Voilà donc pour le deuxième point.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Le gap est donc encore plus grand que celui induit par le précédent amendement.
Leur adoption coûterait autour de deux milliards d’euros, ce qui est relativement important.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces amendements identiques.
Nous connaissons tous ce débat.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Je ne vais pas refaire l’explication de tout à l’heure.
Sous cette réserve, je retirerai mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Ce dispositif s’arrête au trente et un décembre deux mille quinze.
Or le programme national continue au-delà de deux mille quinze.
Il donne un peu plus de temps et de visibilité à ceux qui investissent.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
C’est un peu la même logique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Contrairement à l’amendement précédent, vous changez le champ.
Le Gouvernement, à ce stade, est donc encore défavorable à cet amendement.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Cela pose quelques questions juridiques.
À ce stade, nous avons émis un avis défavorable.
En plus, cela peut paraître désincitatif alors que c’est un dispositif qui fonctionne.
À cette heure, je ne vous rappelle pas les chiffres.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux appuyer les propos de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Je vous comprends mais ce n’est pas une bonne idée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je ne parle pas des ascendants puisqu’ils libéreront, eux, un logement.
Je pense qu’aller en ce sens marquerait un engagement fort de l’État.
Encore une fois, cela représente soixante-trois mille euros par logement.
En plus, cela peut paraître là aussi désincitatif.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et lève le gage.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il y a là une inégalité qui me heurte profondément.
Je demande donc de faire preuve de mansuétude.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Les explications de Charles de Courson me permettent de revenir sur mes précédents propos.
C’était le sens de nos amendements tout à l’heure.
Votre amendement, monsieur de Courson, est complètement déplacé dans un tel contexte.
Mais quand vous avez des enfants ? Mais pour de nombreux ménages, aucune aide n’existe.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Je le retire.
Il lui semble en effet intéressant d’encourager la gestion groupée des forêts privées.
Par ailleurs, le coût ne dépasserait pas trois ou quatre millions d’euros.
Ce n’était pas mon principal argument ! Le dispositif date de deux mille treize.
Il faut donc lui laisser un peu de temps.
Il existe déjà une réduction de vingt-cinq pourcent.
Toute augmentation des dépenses fiscales devrait être compensée.
Je tiens les comptes : nous en sommes déjà à quarante-quatre millions d’euros ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Actuellement, le marché du feuillu est complètement biaisé par les acheteurs chinois.
En Lorraine, les scieries disparaissent les unes après les autres.
Il faut avoir cela en tête.
Aussi toute mesure favorisant la contractualisation dans la filière est une bonne mesure.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous rencontrons le même problème en Franche-Comté pour les résineux.
C’est pour cela que notre filière bois est extrêmement déficitaire.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Par ailleurs, nos scieries sont sous-industrialisées, contrairement aux scieries allemandes ou à d’autres.
Nous avons intérêt à favoriser et à renforcer le potentiel de nos forêts.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est ce que j’ai retenu de mes rencontres avec les professionnels du secteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
» Mon amendement va tout à fait dans le sens de cette réponse.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Cet amendement ne coûte rien au budget.
Il a trait au lien entre le surendettement et les créances fiscales.
Il serait alors peut-être possible d’aménager sur le plan réglementaire le dispositif.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je crois que l’administration fiscale traite ces créances avec toute la bienveillance nécessaire.
(Sourires.)Il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame Rabin a raison sur deux aspects.
Elle en convient et je partage son avis.
Ce rapport sera utile.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Cet article traitant de la TVA, je voudrais évoquer une piste possible.
On améliorerait ainsi dans de brefs délais la marge des exploitants.
Il y a urgence.
Il faut explorer soigneusement cette piste pour une aide directe et rapide aux éleveurs.
Ah, certes ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à combler une faille.
En effet, l’article s’appliquerait aux opérateurs.
Il s’agit d’éviter ce biais.
Le périmètre que vous défendez n’est pas très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il apparaît donc que cet amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je persiste et signe, et en appelle à la clairvoyance des députés ici présents.
Je l’avais déjà démontré lors du débat sur la loi Consommation.
Très bien ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Monsieur Macron nous avait dit que Bercy ferait une étude sur le sujet.
Je sais qu’elle n’est pas simple à faire, mais elle est en cours.
Je leur rends hommage.
Absolument ! Il n’y a pas non plus de problème de principe.
Ces débats reviennent à chaque loi de finances.
Je sais qu’ils ressurgiront, même si cela peut vous irriter, ma chère collègue.
Je ne veux pas entrer dans le débat de l’égalité entre hommes et femmes.
Les mousses à raser pour les hommes sont taxées à vingt pourcent.
Nous avons déjà donné quarante-quatre millions d’euros tout à l’heure.
Si l’on en ajoute cinquante-cinq, l’on parvient à environ cent millions d’euros.
Il faudra les trouver.
On les trouvera ! Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La Commission européenne nous le rappelle assez souvent.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce sujet, difficile à évoquer pour un homme, mérite pourtant d’être débattu.
Elle a raison.
J’ignore si un autre parlementaire travaille sur cette question.
Comme c’est intéressant ! Madame Coutelle a eu raison de soulever le sujet.
J’ai ainsi découvert le principe de la coupe menstruelle, qui mériterait d’être débattu.
En termes de santé publique, elle plus profitable qu’une problématique fiscale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Une véritable inquiétude transparaît ici.
Nous savons que ces produits sont essentiellement commercialisés par la grande distribution.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les dépenses contraintes ne sont pas des dépenses comme les autres.
Oui ! Avons-nous le choix ? Non.
Vous vous inquiétez de savoir où ira cet argent.
Mais il servira tout simplement à faire d’autres achats.
Car l’amendement de Madame Coutelle est tout à fait justifié.
Faire pour une fois quelque chose serait un minimum.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le problème est que cette modification s’effectue toujours dans le même sens.
Il ne faut pas aujourd’hui modifier les taux de TVA.
Cela n’est pas possible en ce moment.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaiterais éviter toute interprétation méprisante de mes propos sur ces sujets très complexes.
De nos jours, il est pourtant devenu un produit de première nécessité.
De même, la TVA sur les couches-culottes des jeunes enfants s’élève à vingt pourcent.
Un taux réduit est cependant appliqué pour les personnes handicapées.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Que le Gouvernement se soit fait une doctrine sur la TVA est compréhensible.
Ce motif était excellent : je ne peux que l’approuver.
Le débat a posé des questions de santé et de dépenses obligatoires.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Leurs clients croient acheter des livres numériques.
La solution s’appelle l’interopérabilité.
J’ai entendu de nombreux discours en faveur d’un tel principe.
Il est temps aujourd’hui de passer aux actes.
Nous réglerons ainsi trois problèmes.
L’interopérabilité constitue une condition importante de la limitation des monopoles.
Ensuite, nous inciterons au respect des lecteurs.
Aujourd’hui, nous devons provisionner le montant des amendes que nous devons payer.
Cet amendement propose de limiter les dégâts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je sais que j’obtiens à peu près la même réponse chaque année.
Mais laissez-moi répéter que des livres avec des verrous ne sont pas des livres.
Qu’est-ce qu’un livre ? Aujourd’hui, vous pouvez transmettre un livre papier.
Vous le lisez n’importe où, dans tous vos voyages sur la planète.
Le livre numérique avec un DRM, ne peut être ni emporté, ni prêté, ni donné.
Ce n’est donc pas un livre, mais un service.
Or les services sont taxés à vingt pourcent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je découvre cet amendement et j’avoue être séduit par ce qui y est proposé.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La séance est levée.