La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Des festivals meurent ou réduisent leur programmation.
Elles sont essentielles au plan humain comme au plan économique.
Madame la députée, vous l’avez dit, la culture est toujours un choix politique.
Par conséquent, nous faisons ce choix.
Je crois cependant que ce choix politique doit être fait.
Madame la députée, vous avez évoqué les festivals.
Ils permettent, effectivement, une grande vitalité et une grande créativité sur notre territoire.
Je constate avec tristesse, moi aussi, que les collectivités se désengagent de ces festivals.
Nous venons de passer sous le régime de l’injonction.
Madame Vallaud-Belkacem est particulièrement attentive à la situation des écoles en milieu rural.
C’est le cas dans votre département, qui a entamé ce travail.
C’est le constat qu’Éric Woerth et moi-même faisons.
Dès janvier, il a fallu prévoir de nouvelles dépenses pour lutter contre le terrorisme.
La semaine dernière, vous avez annoncé de nouvelles baisses d’impôt pour les entreprises.
Puisque notre budget est désormais caduc, il faut le corriger.
Or, vous n’en voulez pas.
Or, la réponse est non.
Le débat aura lieu.
Le chômage explosait lui aussi, avec trente-cinq mille chômeurs supplémentaires par mois.
Contre vents et marées, nous avons tenu cette politique d’efforts et de redressement.
Pas d’augmentation des impôts ».
C’est vrai et nous l’assumons.
En outre, la répartition des dotations doit procéder d’un esprit d’aménagement du territoire.
Notre monde est en transition : transition numérique, transition écologique et bien d’autres.
Je demande aux uns et aux autres de faire un peu moins de bruit.
Certains cris sont insupportables, dans cet hémicycle.
La ruralité, monsieur Vigier, est bien évidemment un vrai sujet.
Mais c’est à votre première remarque que je répondrai, car elle est intéressante.
Enfin, il affirme le caractère éminemment démocratique des enjeux de santé.
C’est pourquoi un certain nombre de décisions ont été prises.
Mais nous devons aller plus loin.
Désormais, le montant des sommes allouées aux professionnels figurera sur le site « Transparence ».
Mais il ne suffit pas de déclarer, il faut suivre la réalité des situations.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
L’objectif fixé est de cent cinquante mille jeunes en deux mille dix-sept.
Il s’agit de droits nouveaux pour les jeunes.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur Bernard Cazeneuve.
Vous me demandez si la France est prête à agir au plan européen.
C’est une décision totalement irresponsable.
Plus de deux cents médicaments et de nombreux vaccins sont impossibles à trouver.
Ces vaccins sont pourtant obligatoires pour pouvoir inscrire son enfant dans une crèche.
En France, les laboratoires ne jouent pas le jeu.
La parole est à Madame Michèle Fournier-Armand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de la culture, les Français aiment la radio.
À titre personnel, permettez-moi de le dire, j’aime France Bleu Vaucluse.
Hier, quatre syndicats sur cinq se sont prononcés pour l’arrêt de la grève.
Aujourd’hui, les matinales ont repris.
Ainsi, faute de visibilité, nombre de projets sont à l’arrêt.
Vous soutenez que la baisse des dotations met en danger l’investissement local.
Le Limousin est ainsi aujourd’hui en mesure d’investir avec l’Aquitaine.
Le Premier ministre s’est engagé de façon très forte.
Tel est notre objectif : justice, solidarité, rationalité.
Aujourd’hui, nous sommes donc confrontés à des difficultés.
C’est une volonté et une ambition que nous partageons.
Or il n’en est rien.
Fortes de cet engagement collectif, les intercommunalités pourront ainsi répondre aux souhaits de nos concitoyens.
J’entends néanmoins votre interrogation.
Je suis donc ouverte à la discussion, tout comme l’est Ségolène Royal.
Loger nos concitoyens est un objectif légitime auquel nous souscrivons tous.
Mais cela ne signifie pas que l’on puisse faire n’importe quoi.
Pis, saccager – je dis bien saccager ! – des sites qui constituent des patrimoines écologiques irremplaçables.
Nous devons donc poursuivre et amplifier nos efforts.
En aucun cas les projets ne sont actés.
Deux ateliers se sont déjà tenus.
J’espère que le débat se poursuivra de manière constructive.
Les OIN constituent des outils qu’il convient d’apprécier au cas par cas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quinze et cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro treize.
De ce point de vue, la question de sa composition est cruciale.
Pour ma part, j’hésite entre deux options.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Je comprends cependant que certains collègues et néanmoins amis puissent être d’un avis différent.
Le débat devrait nous permettre de déterminer la meilleure solution.
C’est Jean-Pierre Raffarin, mon homologue au Sénat, qui en assure aujourd’hui la présidence.
Cet exercice se répétera chaque année.
L’inspection du renseignement a été créée à cette fin.
Naturellement, la délégation parlementaire au renseignement y aura accès une fois ce travail achevé.
C’est le rôle de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Je n’ai d’ailleurs déposé quasiment aucun amendement de fond.
La délégation parlementaire au renseignement souhaite aussi que la CNCTR compte des parlementaires.
Notre objectif est d’encadrer par la loi l’activité des services de renseignement.
Essayons d’abord de tomber d’accord sur les principes.
Ce qui compte, c’est d’arriver à concilier deux objectifs.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
» Ce n’est plus le texte en vigueur.
La loi de programmation militaire l’a complètement modifié ! Dont acte.
Vous exercez donc un contrôle effectif sur l’activité quotidienne des services ? A posteriori.
La seule réserve est constitutionnelle, et elle est très ancienne.
Elle est liée à une décision du Conseil constitutionnel de deux mille un.
La commission a d’ores et déjà rédigé des rapports.
Huit orateurs doivent encore s’exprimer, monsieur Lellouche.
À mon sens, il est évidemment nécessaire d’assurer un contrôle politique.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Les interventions du ministre et du président de la commission comportent des éléments intéressants.
L’idéal eût été de mettre en place un autre système.
Un certain nombre d’États sont plus avancés que nous de ce point de vue.
Néanmoins, monsieur le ministre, ce que vous avez dit est intéressant.
Je ne suis pas persuadé que le système soit exempt de défauts.
Bien sûr que si ! Non, elle n’a pas l’autorité de la chose jugée.
Je sais bien que le contrôle des parlementaires ne sera pas la solution absolue.
Merci, monsieur Goasguen.
Nous pourrons débattre de leur nombre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Un grand nombre de nos collègues ont besoin d’obtenir des garanties.
Merci de conclure, monsieur Ciotti.
Je vous demande quelques secondes supplémentaires, monsieur le président, car le débat est global.
Tout se joue dans la capacité de contrôle de cette commission.
Merci, monsieur Ciotti.
Vous avez voulu, monsieur le ministre, étendre le champ de ce contrôle.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaiterais enfin, mesdames et messieurs les députés, appeler votre attention sur deux points.
Nous en avions proposé neuf, il en a proposé cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
À mon tour, je veux saluer les propos constructifs du ministre sur ces questions.
Un cadrage juridique supplémentaire sera nécessaire afin de préserver les libertés publiques et individuelles.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais, rebondissant sur les propos du ministre, y apporter une légère nuance.
Il faut le rappeler : il ne s’agit en aucune façon d’officines privées.
Cela n’empêche pas les dérives, qui échappent aux parlementaires.
Il n’y a pas de dérives.
Mais c’est un autre débat.
Ce qui est important, c’est la tradition républicaine.
Merci de conclure.
Les affaires devenaient des scandales, disais-je.
J’attends la proposition du Gouvernement, mais j’ai confiance.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Or le contrôle de l’action du Gouvernement constitue une des prérogatives des parlementaires.
Il n’est donc pas incongru qu’ils y participent via cette commission.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas déposé d’amendements.
Cela étant, nous sommes ouverts à la discussion proposée par le ministre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir rappelé l’historique de ce projet.
Ce sont cependant des fonctions suffisamment importantes pour que leur exercice donne lieu à indemnisation.
Nous sommes, mes chers collègues, dans une phase de construction.
Patrick Hetzel s’inquiétait tout à l’heure de l’absence de contrôle opérationnel.
La CNCTR intervient à trois niveaux.
Premièrement, elle fixe les règles du jeu, notamment en définissant les critères d’autorisation.
Deuxièmement, elle assure une permanence opérationnelle, un magistrat devant être joignable vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite dire un mot sur le contrôle des opérations en cours.
D’un point de vue constitutionnel, un tel contrôle n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
On voit bien qu’une position d’équilibre semble se dessiner.
Pour la résumer, je dirai qu’elle tient en deux points.
Voilà pour le premier point.
Le deuxième porte sur les modalités de choix du président de la commission.
Tout cela peut donc parfaitement trouver sa place dans une loi ordinaire.
Ce serait plus logique ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends la logique de votre argumentation, monsieur Fromion, mais elle pose un problème.
La lisibilité parlementaire du contrôle réside donc dans la délégation parlementaire au renseignement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La proposition du Gouvernement est déjà en elle-même équilibrée.
Il nous faut parvenir à conjuguer équilibre, indépendance et responsabilité.
Quoi qu’on en puisse dire, cet équilibre n’est pas si mauvais.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Vous avez évoqué tout à l’heure des permanences de magistrats.
Je retire cependant mon amendement pour que le débat continue.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
 La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Il a raison ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais faire une remarque sur la question des parlementaires honoraires.
Je trouve invraisemblable que l’on mette ainsi en cause la disponibilité des parlementaires.
Aucune autorité administrative indépendante n’est présidée par un parlementaire, monsieur Fromion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais à ce stade préciser que la notion de « parlementaire honoraire » n’existe pas.
L’amendement numéro treize est donc retiré, monsieur Hetzel ? Oui, il est retiré.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
J’ai déjà défendu cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Dès lors, une loi ordinaire pourrait associer le Parlement à la désignation de ce président.
Bien sûr ! Je doute donc que nous soyons enclins à modifier ce point.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour les soutenir.
Je donnerai ensuite la parole à Monsieur Larrivé, cosignataire de ces amendements.
Légiférer sur les services est une manière de manifester l’unité nationale.
Là encore, nous avons enlevé la qualité d’ancien membre.
En restant à treize membres, il n’y aura qu’une personnalité qualifiée.
Quant à l’amendement numéro quatre cent quarante, il porte sur le renouvellement des magistrats.
Il était prévu qu’ils soient renouvelés par moitié tous les trois ans.
Ils le seront par tiers tous les deux ans.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En effet, la matière ne peut être traitée par la loi ordinaire.
Je remercie donc tous les parlementaires qui ont contribué à leur rédaction.
Le Gouvernement ne peut que se réjouir de ce travail de coproduction législative.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je me réjouis que ce compromis équilibré ait été trouvé.
C’est un équilibre auquel le groupe UMP est particulièrement attaché.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nos concitoyens ont besoin de clarté.
C’est le rôle des parlementaires de contrôler l’exécutif.
Ce serait un effet encore plus positif du travail que nous venons d’effectuer.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Ces dispositions ont été intégrées dans l’amendement que je dirai « de synthèse ».
Notre groupe soutiendra bien évidemment le nouveau dispositif issu du travail collectif.
ll s’agit des deux amendements numéros trois cent cinquante-quatre et trois cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Surtout, faisons en sorte que ce soit un magistrat qui préside la CNCTR.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je gage que le Gouvernement prendra des engagements sur ce point.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Si tel n’avait pas été le cas, cela aurait cruellement manqué à la commission.
Bien entendu, je voterai ce texte.
Dans la pratique, la commission devra travailler avec la justice.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Nous le soutenons très volontiers.
Monsieur Coronado, l’amendement numéro deux cent vingt-six est-il retiré ? Quelques mots, si vous permettez.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Il s’agit d’un vrai sujet.
Je demande simplement une réponse.
Nous y reviendrons peut-être tout à l’heure.
Mais ce serait très difficile de faire avec les amendements Urvoas-Larrivé.
Je propose donc que le rapporteur prévoie cette disposition.
La parole est à Madame Christiane Taubira, garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est ainsi qu’a été conçue la CNCTR.
Le premier est celui du pluralisme démocratique.
Ces principes sont donc préservés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite répondre aux trois questions qui ont été posées.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est retiré.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Sur le principe, la parité - – trois hommes et trois femmes – est possible.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Des solutions sont en fait toujours possibles, mais il faut les écrire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Je le retire.
Je le retire.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cela étant dit, je retire évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Je voudrais, à mon tour, dire un mot sur la question de la parité.
En votant cet amendement, nous satisferons aussi celui de Madame Mazetier.
Je tiens par ailleurs à remercier Monsieur Denaja et Madame Coutelle.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Il est retiré.
J’adhère néanmoins à l’intention.
Monsieur Coronado, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’aimerais donc que vous preniez cet engagement.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Prétendre cela ne serait ni raisonnable, ni respectueux à votre égard.
Je vous ai exposé la position de principe du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Vous ne pouvez pas l’avoir entendu, puisque je ne l’ai pas dit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous ne vous disons pas que nous voulons une modification constitutionnelle.
Il est retiré.
Je suis saisi par le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent dix-neuf.
Je suis saisi par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent vingt.
Je suis saisi par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
» Je pense qu’elle n’est pas du tout superfétatoire.
Encore une fois, il s’agit de renforcer le pouvoir de contrôle de la CNCTR.
J’aurai le même avis sur la composition des rapports publics.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Nous avons déjà eu ce débat hier soir.
La commission demande le retrait de cet amendement.
La commission souhaite donc son retrait.
Dans le cas contraire, son avis le concernant serait défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Or son adoption aurait des conséquences allant au-delà de celles d’un simple amendement rédactionnel.
» et non plus « tout ou partie » de ces rapports.
Il s’agit donc d’une modification plus substantielle qu’une simple modification de rédaction.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
C’est pour cette raison que j’avais qualifié cet amendement de rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Pour la commission, il ne s’agit pas du tout d’un amendement rédactionnel.
La rédaction que vous suggérez, monsieur Robiliard, empêcherait la CNCTR de bénéficier de ces rapports.
Plutôt que de n’avoir rien du tout, nous préférons avoir un peu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cela permettrait aux parlementaires que nous sommes d’exercer un droit de contrôle.
C’est un amendement de coordination.
Je préfère cette communication soit rendue obligatoire.
Nous avons abouti à une configuration satisfaisante pour la DPR.
Et je crains que nous ne puissions pas donner d’injonction à l’exécutif.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Votre amendement accroît, au contraire, la légitimité de la DPR.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
C’est la raison pour laquelle nous avions proposé cet d’amendement.
D’ailleurs, à titre personnel, je n’étais pas très favorable à cette rédaction.
Alors mettez-le ! C’est d’ailleurs ce que Jean-Marie Delarue pratique régulièrement avec la CNCIS.
Je préfère donc, dans ce cas, le silence de la loi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cette fois-ci, il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je le confirme : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il se défend par les mêmes arguments que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait par un amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
Il vise à assurer la protection des lanceurs d’alerte.
Cette question est légitime depuis l’affaire Snowden, mais le mécanisme proposé me laisse perplexe.
Il ne me paraît donc pas approprié.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un avis de sagesse, en effet.
Or, il nous faudra débattre de cet amendement.
Nous éviterons donc d’avoir deux fois le même débat.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Il n’est donc pas nécessaire d’adopter des dispositions supplémentaires.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous souhaitons protéger les lanceurs d’alerte.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Votre préoccupation, madame la députée, monsieur le député, est donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Il se peut toutefois que surviennent des situations très complexes.
C’est alors que se posera concrètement le problème.
Ils utilisent aussi leurs propres moyens d’investigation, de recherche et de compréhension.
Le dispositif présenté par le Gouvernement nous convient, comme nous l’avons indiqué hier.
Quoi qu’il en soit, je les retire.
Le vôtre est-il maintenu, madame Filippetti ? Il est maintenu.
Je rappelle par ailleurs que ces dispositions sont sans lien avec le renseignement.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous devons rompre avec toute forme de naïveté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
C’est une question à la fois de fond et de forme.
Par cohérence, la commission a repoussé le second amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cents rectifié.
Je dois dire que je ne vous avais pas vu lever la main.
Pourtant, aucun contrôle n’est actuellement prévu.
Nous sommes, me semble-t-il, en contradiction avec le droit européen.
Quant à la CNIL, chacun connaît bien son action, d’ailleurs exemplaire.
Par conséquent, la commission a repoussé l’amendement numéro deux cents rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Dès lors, il faut être très parcimonieux sur deux points.
Disons-le clairement, les garanties sur ce point ne sont pas satisfaisantes.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Une technologie est particulièrement décriée, l’IMSI-Catcher.
Certains modèles captent même des conversations à l’intérieur d’un périmètre déterminé.
N’importe qui se trouvant dans le périmètre du tracker est concerné par les interceptions.
Nous devons être éclairés sur ce point afin de légiférer sereinement.
Les boîtes noires seront inefficaces, liberticides et économiquement néfastes.
Elles seront inefficaces car quiconque utilise le chiffrement, dont les terroristes, sera invisible.
C’est ma vie privée et j’y tiens, comme tous les Français.
En revanche, les boîtes noires et les algorithmes, nous nous dresserons systématiquement contre.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Votre discours est contradictoire avec le texte.
Je ne pense pas que vous opterez pour cette solution.
Vous interviendrez donc dans les cœurs de réseau ou sur les routeurs d’interconnexion.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Elle était nécessaire et urgente, et nous la demandions.
Cela étant dit, je souhaiterais interroger le Gouvernement et exposer quelques réserves sérieuses.
Il s’agit là d’une question importante, monsieur le président.
Nous avons tout l’article deux pour en parler, cher collègue.
Permettez-moi tout de même d’interroger le Gouvernement.
Se posent donc le problème de la collecte et celui du stockage de ces données.
Merci de conclure, mon cher collègue.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, dernière oratrice inscrite sur l’article.
On nous dit que ce n’est pas grave, puisque les données récoltées seront anonymes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.