La séance est ouverte.
Nul ne conteste que la radicalisation s’aggrave en milieu carcéral.
Ce phénomène s’accentue année après année.
Pourtant, aucun des pays voisins ne pratique de la sorte.
Plus grave encore : ces smartphones autorisent aux détenus un accès sans contrôle à Internet.
C’est un danger considérable pour les personnalités les plus fragiles ou les plus instables.
C’est pourquoi cette proposition de loi est essentielle.
Le Gouvernement n’a évidemment pas attendu pour agir.
Ainsi, le Gouvernement est particulièrement attentif à la sécurité des prisons et au renseignement pénitentiaire.
Il y a lieu, sur ce sujet, d’être de plus en plus vigilant.
D’abord, cette disposition est sans rapport, avec la proposition de loi.
La liberté de communication entre les détenus et ce contrôleur ne saurait donc être limitée.
Où sont les applaudissements ? Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Oui, ce sujet devrait nous rassembler.
Aujourd’hui, selon notre collègue Pietrasanta, nous voudrions réécrire l’existant.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez essayé d’étayer cette affirmation.
Vous dites que le règlement suffit et que la loi serait inutile.
Permettez-moi de dire qu’en la matière, votre propos est probablement inexact.
Quel problème ? C’est un problème lié à une liberté fondamentale, celle de communiquer.
Nous sommes bien dans le cadre des libertés et droits fondamentaux.
Ni contrôlée ! Si elle avait dû l’être, je pense que cela aurait été fait.
Cette idée est même allée jusqu’à séduire certains membres de la commission des lois.
En mai deux mille quinze, une page semblable, également sur Facebook, est découverte à Nice.
Aussi, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui pose les bonnes questions.
Les smartphones permettent aux détenus de se connecter à Internet sans aucun contrôle.
L’interdiction de l’accès libre à Internet pour les détenus doit être clairement posée.
Le dire, c’est enfoncer une porte ouverte.
Incontestablement, notre législation doit être adaptée à ce récent phénomène de radicalisation.
En l’état actuel des textes, elle ne l’est pas.
Nos établissements pénitentiaires sont un terreau favorable au développement des menaces et des risques terroristes.
Une mesure concrète ne peut être efficace sans les bons outils.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Environ deux mille de nos ressortissants sont impliqués dans des filières djihadistes.
Le Gouvernement s’y est engagé et a déjà apporté des solutions.
La mise en place du numéro vert a permis d’empêcher de nombreux départs.
Le bilan global est lourd : six mille neuf cent cinquante et un signalés.
À cela s’ajoute une augmentation des effectifs en matière de lutte contre le terrorisme.
Je leur apporte tout mon soutien.
Vous réinventez l’existant.
Le prosélytisme ne sera pas combattu avec vos propositions.
Le problème est bien plus complexe que cela.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Vous souhaitez donc relancer un débat déjà mené et déjà tranché.
Une interdiction législative ne résorbera en rien ce trafic.
Faut-il ou non favoriser le renseignement ? Vous le voyez, le sujet est bien plus complexe.
Nous devons éviter les caricatures et rester pragmatiques.
Il en va de même pour les permis de visite.
Vous préférez introduire une notion sujette à contentieux pour fragiliser le dispositif existant.
Vous avez cependant raison de souligner l’importance du rôle du renseignement pénitentiaire.
Vous en appelez à la fermeté de principe tout comme nous.
Tout a été dit pendant la discussion générale.
Assurément, le renseignement pénitentiaire est un sujet important et sérieux.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Inutile de vous dire que les arguments de Monsieur Pietrasanta ne m’ont pas convaincu.
J’ai même repris des amendements dont vous avez été vous-même l’auteur.
Nous proposons un véhicule législatif approprié.
Nous étudierons ces perspectives avec lui.
Beaucoup de choses ont été dites, sans épuiser le sujet.
Je reviendrai sur deux des arguments avancés par notre collègue.
Votre deuxième argument est en totale contradiction avec le premier.
Je souhaite donc que cette motion soit rejetée.
Monsieur le président, je serai bref puisque l’ensemble des arguments ont déjà été exposés.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Elle a été adoptée à l’unanimité.
Mais force est de constater aujourd’hui que toutes les situations ne sont pas comparables.
Cette situation est incontestablement préjudiciable, malvenue.
À ces considérations, il convient bien sûr d’ajouter le contexte international.
Personne ne pourra dire que la méthode utilisée n’était pas la bonne.
J’en suis d’accord.
Beaucoup a été dit à ce sujet, notamment par le Conseil constitutionnel.
C’est du moins ainsi que je la comprends, avant d’essayer d’y répondre.
Ce rapport a été adopté à l’unanimité des membres de la commission.
Tout d’abord, le Gouvernement souhaite livrer à la représentation nationale un élément de contexte.
Et on pourrait multiplier les interpellations administratives sur ce sujet.
Cet objectif est bien naturellement partagé par le Gouvernement.
Aussi s’en remet-il au Parlement quant au vote de l’article premier.
C’est l’objet de l’amendement que nous proposons.
Sa durée maximale sera fixée à deux mois.
Premièrement, par voie législative avec la création d’une interdiction judiciaire de sortie du territoire.
Deuxièmement, par voie réglementaire, avec la possibilité de faire opposition à la sortie du territoire.
Tel était d’ailleurs leur objet premier.
De ce point de vue, il s’agit de dispositifs tout à fait satisfaisants.
Cette suppression est devenue effective au premier janvier deux mille treize.
Voilà pour l’état de lieux.
Toutefois, cette opposition « antiterroriste » présente la même faiblesse que le dispositif classique.
Les déplacements quotidiens ou réguliers ne devront pas, en effet, y être entravés.
Mes chers collègues, le djihadisme nous a déclaré la guerre.
Il frappe la France et, hélas, cela risque de continuer.
C’est une menace quotidienne.
Nous sommes confrontés à un phénomène de masse.
Depuis, vous le rappeliez, monsieur le ministre, ces chiffres se sont malheureusement accrus.
En d’autres termes, près d’un djihadiste sur cinq partis de France est mineur.
À ce jour, les résultats ne sont hélas pas bons.
Elle pose le principe d’un retour au régime d’autorisation préalable des parents.
Ces instruments ne répondent pas au risque d’embrigadement djihadiste.
Au groupe UDI, nous sommes donc, sans aucune hésitation, favorables à cette proposition de loi.
Les mots d’ordre doivent rester éducation, prévention et sanction.
Un travail considérable reste à accomplir.
Nous devons aussi mener une politique de communication adaptée.
Un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas djihadiste, raciste ou antisémite.
Deux risques principaux se présentent en effet.
D’abord, la falsification : il conviendra de garantir l’authenticité du document administratif.
Deuxième risque : la charge de travail induite et sa répartition.
Le rétablissement de cette procédure n’est pas adapté au domaine scolaire.
Je crois qu’un autre amendement portera sur les Français non-résidents.
Je vous invite tous, ici, à oublier les clivages politiques traditionnels.
Face à cette menace, nous devons préserver un front uni.
Cela, nous ne pouvons l’ignorer dans notre lutte contre la menace djihadiste.
Cette loi a été adoptée à l’unanimité par l’Assemblée nationale.
Elle est donc d’un usage commode.
En bref, il doit vérifier ce que fait ce mineur à cet endroit.
Dans ce dernier cas, le garde-frontière effectue une recherche plus approfondie.
Tout d’abord, on nous oppose que ce document serait aisément falsifiable.
Je crois donc que cet argument n’est pas recevable.
Comme d’autres ici, j’ai été maire.
Il me semble évident que nous devons confier cette responsabilité aux communes.
Vous avancez un deuxième argument, concernant le surcroît de travail que cette mesure occasionnerait.
Il faudra par ailleurs trouver un moyen de combattre la falsification dont on a parlé.
Vous vous rappelez à quoi ressemblait cette autorisation : c’était un simple document jaune.
Il existe, aujourd’hui, d’autres façons de faire.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro un.
Tel est donc l’état actuel du droit.
Sur le fond, je fais miennes les analyses du rapporteur.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Rassuré par les explications du rapporteur, je retire mon amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois, portant article additionnel après l’article unique.
Cet amendement fait l’objet de quatre sous-amendements, numéros quatre, cinq, six et sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il arrive d’ailleurs que leurs deux parents, ou l’un d’eux, l’accompagnent.
Je ne peux donc qu’inviter votre assemblée à soutenir cet amendement.
Tout à fait.
J’ai toutefois proposé, avec le président Le Fur, quatre sous-amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je crains donc fort que la mesure ne soit retoquée par le Conseil constitutionnel.
Pourriez-vous nous donner des éclaircissements sur ce point ? La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
L’amendement du Gouvernement complète utilement l’article unique.
Il est donc des plus utiles.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il rajoute à l’existant, me semble-t-il.
Nous sommes d’accord.
Le dispositif est parfaitement normé : je tiens à vous rassurer, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous n’allons pas poursuivre indéfiniment ce débat.
Permettez-moi quelques explications sur un texte qui fait l’unanimité.
Il a raison.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Nous ne pouvons que nous réjouir d’avoir été, tous, absolument du même avis.
Il n’y a pas eu un mot de discordance entre nous.
Le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Permettez-moi d’exprimer à l’ensemble de nos collègues ma gratitude pour ce vote unanime.
La séance est levée.