La séance est ouverte.
Aux blessés, je transmets nos vœux de plus prompt rétablissement.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, au nom du Gouvernement, je m’associe à vos mots.
Le moment est au recueillement, au deuil et à la pensée pour les victimes.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Jean-Marc Ayrault avait annoncé que neuf Français sur dix seraient épargnés.
En réalité, tous ont payé davantage.
Vous avez beaucoup taxé les familles et vous abusez du prétexte de la fiscalité écologique.
En fait, toute la fiscalité de l’énergie augmente.
Ce sont tous les Français qui paient.
Nous devons dire la vérité aux Français pour expliquer nos choix de deux mille douze.
Il faut toujours rappeler les chiffres, qui parlent souvent d’eux-mêmes.
Et de dire la vérité aux Français pour le futur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
En l’occurrence, cette évolution est encourageante.
Il suffit de regarder le chômage des jeunes.
Plus de trente-cinq mille emplois ont en effet été créés ces dernières semaines.
C’est une bonne nouvelle.
Mais au-delà des incertitudes, il y a des choses que l’on sait.
Le Gouvernement publie aujourd’hui le premier rapport sur les nouveaux indicateurs de richesse.
C’est un premier pas, mais il faut aller plus loin pour éclairer nos choix.
Monsieur le député, vous l’avez dit, cette baisse est une bonne nouvelle.
Certaines entreprises se sont engagées à créer des emplois par accord avec les organisations syndicales.
Aujourd’hui, il faut passer aux engagements et cela a été vérifié.
Nous avons également parlé de l’économie numérique.
C’est une nécessité.
Baratin ! Vous l’avez souligné, les régions jouent un rôle essentiel en la matière.
Le concret, c’est l’éducation, avec des milliers d’enseignants recrutés et enfin formés.
Cette politique n’est pas simplement une énième refonte de la politique de la ville.
C’est une politique pour la République.
Ils méritent le respect.
Ce sont des territoires qui concentrent les difficultés de notre société.
Ils sont une loupe posée sur les dysfonctionnements de notre nation.
Beaucoup a été fait, mais beaucoup reste encore à faire.
Maintenant, l’échelon politique doit reprendre le dessus.
Seule cette Union est légitime aux yeux de nos concitoyens.
Ce ne sont pas des options.
C’est ce que la France rappellera et rappelle à chacun.
C’est ce à quoi nous appellerons tous les États membres.
À part ça, tout va bien ! Cette situation n’est pas seulement inadmissible.
Elle est surtout symbolique de la façon dont votre gouvernement traite les retraités.
Vous sous-estimez leur colère.
Ils n’ont que faire de vos prétendus remords sur les impôts.
Les mea culpa ne suffisent plus.
Ils attendent de vrais gestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Ce texte poursuit nos efforts de redressement des comptes, tout en créant de nouveaux droits.
C’est un progrès majeur.
Notre action est guidée par les principes de solidarité, d’égalité, et de responsabilité.
C’est faux ! Au-delà, il contient des mesures fortes, en particulier la protection universelle maladie.
Dans votre ville de Saint-Maur-des-Fossés, on dénombre sept pourcent de logements sociaux.
La question de l’hébergement des personnes handicapées est un problème important.
Près de mille deux cents enfants supplémentaires y sont scolarisés.
Cette promesse a été tenue.
Il sera complété en fonction des besoins.
Ce n’est pas tout.
Si on suit votre chemin, la métropole sera déficitaire dès sa naissance.
Le ministère, monsieur le Premier ministre, se dit incapable de fournir des simulations financières.
Il pourrait atteindre trois cent quatre-vingts millions d’euros.
On ne sait pas non plus qui supportera cette ponction.
Madame la députée Nathalie Kosciusko-Morizet, votre question est légitime et je vais y répondre précisément.
Le budget est nécessairement le reflet des compétences.
Il est logique qu’ils y soient associés.
Nous n’irons pas jusqu’à cette somme mais répondrons partiellement à votre attente.
J’y associe ma collègue Geneviève Gosselin-Fleury et les élus du Cotentin.
La santé est un bien précieux auquel nos concitoyens sont très attachés.
Votre intervention, madame la ministre, a été capitale.
Il sera évidemment maintenu, j’en ai pris l’engagement devant vous.
L’objectif est désormais d’ouvrir à Valognes un centre de soins non programmés.
Des recrutements de praticiens hospitaliers sont en cours.
Plus généralement, nous travaillons à l’organisation territoriale des urgences.
Vous souhaitez introduire une dotation forfaitaire de soixante-quinze euros par habitant pour toutes les communes.
Monsieur le député, quel est le constat ? La DGF est devenue illisible et profondément injuste.
Ensuite, la DGF est devenue très injuste.
Voilà pour la clarté.
Dans ces conditions, nous devons réussir celle-ci ensemble.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les forces américaines disposaient des coordonnées GPS de l’hôpital.
Il admet néanmoins la nécessité de revoir les conditions d’engagement.
Il est important de marquer notre désaccord.
Cette demande a été formalisée.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple.
Ce bombardement résulte manifestement d’une erreur dans l’appréciation des cibles.
Nous demandons que toute la clarté soit faite.
Le rapport de cette mission souligne l’importance de conserver a minima les moyens.
La douane n’échappe pas aux efforts de modernisation et, conséquemment, de réduction des effectifs.
J’ai rencontré la semaine dernière une délégation syndicale des douanes marseillaises.
Les douaniers marseillais sont repartis pleinement rassurés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Après la désertification médicale, la désertification pharmaceutique se précise : un plan d’urgence est obligatoire.
J’aimerais également revenir sur l’article quarante-deux relatif à la filière visuelle.
Ces mesures mobiliseront donc peu de moyens pour moderniser le secteur.
Madame la ministre, votre PLFSS contient toutefois des avancées que nous saluons.
La protection universelle maladie permettra d’éviter des situations de rupture de droits.
Ce sont là des milliards en moins pour les caisses de Sécurité sociale.
Vous nous expliquez que l’État compensera l’ensemble de ces dépenses.
Au final, ce sont toujours les mêmes qui sont pénalisés : nos concitoyens.
Il a diminué, c’est indéniable, mais au détriment des prestations.
Il pourrait être comblé si vous recherchiez de nouvelles recettes.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas votre budget.
Ces mesures génèrent des pertes de recettes, intégralement compensées par le budget de l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Pas de vision, pas de conviction, pas de courage politique.
Nous soutenons la ruralité.
Notre groupe aurait choisi une autre politique, dépourvue d’idéologie, ambitieuse, responsable.
Vous avez compris que nous ne le voterons pas.
Les chiffres en effet n’incitent guère à l’optimisme.
La dette sociale ne se réduit que très faiblement en deux mille quinze.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
Elles sont le fruit d’une logique purement comptable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Le Président de la République et le gouvernement français en ont pris la pleine mesure.
Ces orientations sont toutes structurantes.
Je vous fais observer tout d’abord que ce budget est doublement renforcé.
Depuis deux mille neuf, aucun budget initial n’avait été aussi sanctuarisé que celui-ci.
Ils permettront à la défense de relever les défis qui se présentent à elle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce sera le cas tout d’abord en termes d’effectifs.
Aucun budget de l’État n’augmente autant que celui-ci.
Les personnels civils serviront, une fois de plus, de variable d’ajustement.
Volkswagen, vraiment ? Notre industrie est pourtant capable de fabriquer ces armes et ces véhicules.
Il s’agit également d’une question de souveraineté nationale.
Le budget prévu en deux mille seize pour les OPEX n’est pas sincère.
Nous voterons contre ce budget.
Quelques mots à présent sur chacun des quatre programmes composant ce budget.
L’année deux mille seize contribuera ainsi à la consolidation des capacités militaires d’intervention.
Ils méritent notre respect et notre mobilisation.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
Cette hausse est sans commune mesure avec les efforts demandés à nos armées.
Tout le monde a bien compris que vous laisserez l’addition à vos successeurs.
Votre LPM initiale est un échec.
Nos soldats sont sur tous les fronts.
Les OPEX engagent la France au Mali, en Centrafrique, ainsi qu’en Irak.
Nous saluons le professionnalisme, le courage, la détermination et la volonté de nos soldats.
Ils sont tombés au champ d’honneur, ils font la fierté de la France.
Plusieurs autres ont été blessés.
Nous avions souligné combien il nous paraissait difficile de consentir des efforts supplémentaires.
La préparation opérationnelle a été réduite, des engagements internationaux annulés et des relèves modifiées.
En outre, des soldats ont vu des permissions réduites, voire supprimées.
Il reste un point essentiel : celui de notre industrie de la défense.
Les moyens que propose le présent texte sont tout juste suffisants.
Ils ne sont pas à la hauteur de nos ambitions ni de nos enjeux.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Ce budget deux mille seize n’échappe pas totalement à cette critique.
Toutefois, les moyens en infrastructures et capacitaires exigés par cette décision n’ont pas suivi.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question porte sur les crédits d’infrastructure.
Monsieur le député, vous mettez l’accent sur la question importante des infrastructures.
Nous élaborons sur la durée les opérations qui doivent être menées.
Je tiens à répondre plus précisément à certaines de vos questions.
Ce sont les deux urgences que vous avez indiquées.
En ce sens, il me semble que j’ai pu répondre à vos préoccupations.
Nous poursuivons avec les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le Gouvernement s’engage en faveur de notre défense.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski.
L’ancrage territorial du SMV est un des éléments essentiels de sa conception.
Ce dernier devra faire l’objet d’un examen, compte tenu de son caractère expérimental.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la flotte.
Je m’inquiète également, monsieur le ministre, de la taille des nouvelles frégates.
Il fallait prendre cette décision.
Certains d’entre vous le reconnaissent.
J’ai également pris les décisions concernant les drones.
Jamais ! Tout à fait.
Et je crois ne l’avoir jamais fait.
Mais l’attitude de Monsieur Meunier tout à l’heure m’y incite fortement.
Un malaise s’installe, qui se manifeste dans la diminution des candidats au recrutement militaire.
D’où ma question, monsieur le ministre.
Dans ce budget, nous avons remplacé des ressources exceptionnelles par de vrais crédits budgétaires.
Manifestement pas par vous, monsieur de La Verpillière, je le regrette.
Cela s’appelle la continuité républicaine.
Mais oui ! Il faut savoir l’accepter.
Pour ma part, en tout cas, je l’accepte.
Il ne doit pas y avoir de polémique à ce sujet.
Nous avons, en effet, devant nous trois marches importantes.
Je vous remercie, monsieur Teissier, de la qualité de vos propos.
Mais ce mouvement, indispensable, sera progressif.
Je n’y suis pas favorable pour des raisons à la fois tactiques et financières.
À cet égard, nous sommes en progression.
Vous avez reconnu vous-même que nous étions à un virgule cinq pourcent – hors pensions.
Si nous voulons atteindre l’ensemble des objectifs, nous devons viser ces deux pourcent.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Le présent amendement prolongera quelque peu le débat qui vient de s’amorcer.
Les têtes nucléaires océaniques sont équipées d’une charge nucléaire équivalente à soixante fois Hiroshima.
La dissuasion nucléaire est la pierre angulaire de notre sécurité collective.
Ces travaux d’adaptation se poursuivront pour Le Téméraire.
J’y formule ici un avis défavorable.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
C’est cette crédibilité que nous voulons défendre prioritairement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Nous suivons le parcours politique de Monsieur de Rugy avec une certaine satisfaction.
Vous dérivez cependant, monsieur de Rugy, lorsque vous attaquez une fois encore notre dissuasion nucléaire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Or, dans ces arbitrages budgétaires, trois cents millions d’euros sont une somme importante.
Je m’en tiendrai cependant au rejet de cet amendement.
J’y émets ici un avis défavorable.
J’ajoute un cinquième avantage : en plus, ce n’est pas cher.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La France se situe donc déjà au niveau minimal en termes de nombre de têtes.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je salue cependant le fait qu’ils reconnaissent ma constance en la matière.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
L’ONERA est une référence internationale.
Il s’agit de transformer ces messages de soutien politique en acte budgétaire.
Aujourd’hui, la filière aéronautique et spatiale française est en danger.
Cette remarque m’amène à vous faire deux commentaires.
Tout d’abord, le ministère de la défense ne laissera pas tomber l’ONERA.
Par conséquent, l’ONERA doit engager une profonde refondation de sa stratégie.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je sais que vous répondrez à mes interrogations, même si elles sont hors sujet.
Merci de le reconnaître.
Vous le savez, cela a déjà été dit en commission élargie.
Nous en avons bien conscience, notamment en raison des opérations intérieures.
Ce qualificatif n’est pas choisi au hasard.
Nous faisons confiance au ministre dans cette discussion.
Avis défavorable à l’amendement.
Je ne vous retrouve pas dans cette volonté de gommer un pan de l’Histoire.
Confisquer trente-trois millions d’euros aux musées reviendrait tout simplement à les fermer.
Je crois d’ailleurs que vous participiez à cette manifestation.
Ce projet Au contact, essentiel pour l’armée de terre, sera mené à bien.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Loin de là l’idée de leur prendre un sou.
Cela étant, notre ami Yves Fromion soulève un problème réel.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Je reviens à l’amendement.
J’espère que vous en trouverez l’occasion.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.