La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ces projets sont suivis et pilotés par les élus locaux et l’État.
C’est ainsi que trente-cinq pourcent des crédits du FSE sont désormais délégués aux régions.
Par ailleurs, ce préfinancement pourra être complété par des instruments nationaux.
La parole est à Madame Conchita Lacuey.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Monsieur le ministre, vous vous êtes attaqué immédiatement à ce problème extrêmement compliqué.
Je vous en remercie d’ailleurs : dans mon département, les résultats sont extrêmement concrets.
Grâce à cette action, votre département est à la pointe en la matière.
Elle permettrait de pallier les carences du dispositif FRAMIDE, que vous mentionniez.
mille deux cent soixante-deux-un du code du travail.
Nous aurons donc l’occasion d’en discuter dans les jours à venir.
Si votre amendement, que je soutiens naturellement, était adopté, cette généralisation serait progressive.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je remercie Monsieur le ministre de son ouverture sur ce sujet très important.
Il faut cependant y arriver.
Les deux députés pourront ensuite répliquer.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour exposer sa question numéro huit cent dix-huit.
Elles ne permettent plus à la justice d’assurer dignement ses missions de service public.
Mon collègue Jean-David Ciot a bien présenté les enjeux de ces travaux.
De ce fait, la justice est rendue dans de très, très mauvaises conditions.
Il faut que les services de Madame la garde des sceaux en prennent conscience.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je remercie la garde des sceaux de rappeler qu’elle avait pris ces engagements.
Il faudra qu’ils soient tenus.
Or la réalisation du projet est maintenant reportée à une date extrêmement lointaine.
Nous pourrions gagner deux ans, ce qui serait très important pour les personnels.
Cela ne ferait qu’avancer la réalisation du projet, qui se fera de toute façon.
J’espère donc que les services juridiques de la Chancellerie rendront un avis positif.
Moi aussi ! La parole est à Monsieur Christian Kert.
Je rejoins les propos de mon collègue.
Madame Grommerch, votre question précise appelle une réponse précise.
La résolution de ce problème a donc été engagée.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Le renouvellement de la flotte de pêche est essentiel.
Les inspections concernées m’ont présenté leur rapport le neuf janvier dernier.
La flotte hauturière est vitale pour l’équilibre de nos territoires.
Ce rapport a été rendu public la semaine dernière.
Il est en ligne sur le site du ministère.
Je serai attentif à ce que les pêcheurs soient pleinement associés à leur élaboration.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Merci à Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse.
Des rapports, il y en a eu de nombreux.
Ces derniers privilégient donc la traversée du massif par les cols vosgiens.
Elle pose de nombreux problèmes de sécurité.
De nombreux accidents graves sont à déplorer, auxquels s’ajoutent des nuisances sonores et environnementales.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Inutile d’attendre la survenue d’un accident grave pour réagir et prendre des mesures.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Le projet évoqué concerne des travaux plus importants, encadrés par le code minier.
Le troisième concerne les conditions d’assurance de la société Géoforon.
L’examen du dossier par le conseil scientifique est désormais engagé.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je la transmettrai à Monsieur Martial Saddier.
Le périmètre en projet exclut les bourgs, villages et bâtis constitués.
Ce travail en réseau est très apprécié par tous les élus.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Nous ferons donc des propositions.
Je la poserai à nouveau, d’une autre manière.
Je vous remercie néanmoins.
Ce sont deux secteurs reconnus officiellement comme des « points noirs » du bruit.
Les crédits nécessaires n’ont pas pu être inscrits.
Le Gouvernement attache une grande importance à ces opérations de protection phonique.
Mes services et moi-même y serons bien entendu très attentifs.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Cette réponse me satisfait et, surtout, satisfera les riverains, qui subissent des nuisances sonores importantes.
C’est un métier qui doit être appris, au moyen d’un apprentissage.
Le massif des Landes de Gascogne est dynamique.
Cette évolution crée aujourd’hui une forte tension sur ce produit.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Nous continuerons donc nos recherches avec confiance.
Vous nous demandez si le Gouvernement entend garantir leur indépendance.
deux cent cinquante-deux-un à cinq du code rural et de la pêche maritime.
Il faut également simplifier le régime d’agrément.
Il convient de les en féliciter et bien entendu de les soutenir.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Pour l’après deux mille seize, en revanche, rien n’est définitif.
Aussi importe-t-il d’avoir un horizon plus lointain et plus serein.
C’était une question de survie.
C’était là un investissement décisif pour donner de nouvelles perspectives au constructeur.
Cet avenir, nous devons le construire ensemble.
C’est donc un message de mobilisation que je voulais vous transmettre aujourd’hui.
La Janais et ses sous-traitants voient s’ouvrir de nouvelles perspectives.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ce temps de référence est indispensable dans tous les domaines.
La France n’a depuis plus d’heure légale.
Cette synchronisation horaire est indispensable pour éviter tout accident.
L’heure est aujourd’hui un élément de la cybersécurité informatique.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je vous remercie de ces précisions très importantes, madame la secrétaire d’État.
La précarité explose, la pauvreté s’installe durablement, notamment dans ma circonscription.
Il faut planifier les activités industrielles, les orienter et mettre fin au laisser-faire.
La direction évoque un redémarrage du site en juillet deux mille quinze.
La suppression de l’écotaxe ne va pas dans ce sens.
Il faut faire preuve de volontarisme.
Ce scénario doit réussir.
La question des financements se pose.
Le contrat de plan État-région doit prévoir la redynamisation du triage de Somain.
Les fonds européens doivent être mobilisés.
On estime leur coût à cinq millions d’euros.
Une étude sur l’avenir du site a été lancée fin deux mille treize.
Ses résultats ont été rendus publics à la fin du mois de novembre dernier.
Il a décidé un important plan de modernisation et de productivité.
D’autres salariés bénéficient de formation.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je vous remercie de ces précisions, qui me rassurent un peu.
Je compte sur un geste fort du Gouvernement.
En Vendée, quarante-sixpourcent des entreprises artisanales sont des entreprises du bâtiment.
Ce secteur est donc le plus représenté parmi les métiers artisanaux de proximité.
Les entreprises craignent en particulier le désengagement de l’État.
Or, ces collectivités représentent soixante et onze pourcent des investissements publics.
À ce sujet, d’ailleurs, je rencontre le médiateur des marchés publics la semaine prochaine.
En outre, nous simplifions les démarches des entreprises.
Les sanctions financières seront également alourdies.
Il fera un point d’étape à l’été deux mille quinze.
Des instructions ont été données en ce sens.
Des informations très préoccupantes attestent de la dégradation rapide de la situation de cette institution.
En substance, ce cadre permet une approche plus aboutie en matière de pondération des risques.
Cette tendance doit se poursuivre.
J’espère, monsieur le député, que ces informations factuelles seront de nature à vous rassurer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela était attendu et, bien évidemment, nous en remercions le Gouvernement.
Je regrette que ces amendements n’aient pas été adoptés.
Ils ont quelque peu « essuyé les plâtres ».
Pour lui, cela a occasionné un investissement supplémentaire.
Il est donc paradoxal d’assister au développement d’une filière quand ses initiateurs disparaissent.
Celle-ci est désormais en vigueur et s’applique pendant les cinq premières années d’exploitation.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Évidemment, je le regrette.
J’ajoute que ces pionniers ont rendu service à la collectivité.
Ces conditions météorologiques, qui au demeurant avaient été prévues, n’étaient pas exceptionnelles.
Plusieurs milliers d’usagers se sont en effet trouvés en difficulté.
Nous devons tirer les enseignements de cet événement afin d’identifier les pistes d’actions.
Tels sont les éléments que le Gouvernement souhaitait vous communiquer dès à présent.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Vous m’interrogez sur le montant des investissements qui seront engagés.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Je déplore que le Gouvernement soit en train de faire marche arrière sur ce sujet.
Cette décision m’indigne car elle sera, selon moi, lourde de conséquences.
Le second, c’est le faible intérêt opérationnel de la mesure.
Troisièmement, sans affaiblir le niveau de sécurité du titre, les économies attendues sont considérables.
Fougères est une sous-préfecture de Bretagne qui compte vingt mille habitants.
La hausse des effectifs doit s’accompagner de mesures visant à gagner en efficacité.
Les préfets concernés ont associé les élus locaux à ces travaux.
Aucune nouvelle décision de transfert n’a été prise à ce jour.
Le ministre de l’intérieur attache la plus grande importance à ce dernier point.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Opposable, la loi DALO est parfois un peu coercitive, mais elle est juste.
Ces conventions seront annexées aux contrats de ville.
Il faut donc bien sûr travailler sur l’ensemble des outils à notre disposition.
Des maires continuent à préférer payer l’entre-soi plutôt que de construire des logements sociaux.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je ne connaissais pas l’existence de cette circulaire, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Ma collègue Chaynesse Khirouni, par sa toux, me rappelait mes fonctions de médecin.
Les demandes de titres de séjour sont donc particulièrement nombreuses dans ce département.
L’article L.
trois cent onze-neuf du CESEDA.
Certaines adaptations ont été prévues pour répondre aux enjeux particuliers qui caractérisent Mayotte.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de toutes ces précisions.
Souvent non dépistées en phase primaire, cette maladie devient chronique.
La prise en charge des patients pour cette pathologie est parfois inadaptée.
Les examens et traitements qui leur sont prescrits peuvent s’avérer inefficaces et coûteux.
Son évolution reste cependant favorable lorsqu’elle est diagnostiquée précocement.
Une proposition de loi sur le sujet sera prochainement débattue dans cet hémicycle.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
On dénombre onze millions d’accidents par an, soit un accident toutes les trois minutes.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Faute de médecin généraliste, ces patients ne peuvent plus respecter le parcours de soins coordonnés.
La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Je vous ai posé une question précise, et vous m’avez répondu de manière générale.
Eh oui ! En l’occurrence, c’est le parcours de soins coordonné qui est concerné.
Ma question concerne la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Vous avez pérennisé d’un point de vue législatif cette expérimentation.
Je dénonce même des pressions sur le personnel.
Faudra-t-il aller devant le Conseil d’État ? J’espère que non.
Le nouvel article L.
Seule cette question, en fait, pouvait poser problème.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai bien entendu ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État.
S’il le faut, nous saisirons une juridiction administrative pour vous le faire dire.
Celle-ci vise à améliorer le fonctionnement de l’éducation prioritaire.
Beaucoup sont issus de milieux particulièrement défavorisés et ont besoin de réponses adaptées et fortes.
Vous m’interrogez sur l’académie de Nantes.
Néanmoins, la convergence de ces politiques ne signifie pas leur équivalence.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Pourquoi ? Parce que ces écoles sont particulièrement prioritaires.
Il faut vraiment prendre cela en compte.
Vous savez, en effet, qu’il souffre d’un problème d’attractivité.
Cela a permis de résorber l’emploi précaire tout en renforçant les effectifs.
Il est vrai, néanmoins, que certaines difficultés de recrutement perdurent.
Les services académiques sont toujours mobilisés pour les pourvoir dans les plus brefs délais.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Cette politique est essentielle pour l’accompagnement de nos enfants.
Là, il y a vraiment un travail important à accomplir pour accompagner ces enfants.
Nous avons besoin de personnels de santé et d’éducation.
Il est vrai que nous devons continuer à y travailler, pour vraiment coordonner les acteurs.
Au-delà de la promotion de la santé, cette articulation est essentielle.
Cela conduit également à une augmentation de la précarité.
La revitalisation du centre-bourg est donc absolument nécessaire pour renforcer l’attractivité de la commune.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur le dossier déposé par la ville de Craon.
La pérennisation de centres-bourgs animés me semble en effet une condition indispensable.
Pour aider ces territoires à faire face, j’ai lancé un programme expérimental.
Ils ont déposé un dossier de candidature.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Tous les moyens publics ne doivent pas être concentrés dans les métropoles.
Veillons à ne pas créer de fracture territoriale.
Madame la ministre, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Les élus locaux ont eu de mauvaises expériences en matière de bâtiments désaffectés.
La Société nationale immobilière avait bloqué toute possibilité de cession de ces bâtiments.
Comme les crédits font défaut, la valorisation devient aléatoire, voire impossible.
L’État ne doit pas y laisser de friches militaires.
Il s’emploie à atteindre cet objectif.
Ce point vous a d’ailleurs été confirmé par courrier du vingt-trois décembre dernier.
À cet effet, le ministère a commandé une étude historique de pollution pyrotechnique.
Voilà les éléments de réponse que Jean-Yves Le Drian souhaitait vous apporter, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
Fixation de l’ordre du jour.
La séance est levée.