La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Nous pensons que la région parisienne, mais aussi la France, ont besoin de lisibilité internationale.
Or je crois, madame la ministre, que le Gouvernement porte une responsabilité importante.
Malheureusement aussi, la politique politicienne, la petite politique, s’en est mêlée.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Deux minutes me suffiront pour dire que je suis moi aussi déçu.
Malheureusement, nous n’arrivons pas au résultat que nous escomptions.
Voilà pourquoi nous sommes déçus, madame la ministre.
Malheureusement, ce n’est pas la métropole que nous aurons.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Si Monsieur Bartolone gagne les régionales, la métropole se confondra avec la région.
Vous vous obstinez donc, et vous passez en force.
Le projet que vous nous présentez est bien loin de tout cela.
Nous ne sommes pas mandatés démocratiquement pour le tripatouillage que vous nous proposez.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Par ailleurs, il devient difficile de savoir où se décide l’avenir de la métropole.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Il est vrai que votre projet, en l’état, ne passe pas.
Elle remettra en cause les nombreux projets portés actuellement par les communautés d’agglomération.
Elle fera des communes franciliennes de véritables coquilles vides privées de leurs compétences essentielles.
Plus grave : elle s’accompagnera d’un véritable dessaisissement démocratique.
Nous savons que, sur tous ces points essentiels, les questions décisives ne sont pas résolues.
Nous ferons donc en sorte, au cours de ce débat, d’apporter nos modestes compétences.
Je suis très étonné que vous ayez accepté d’entrer dans ce jeu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Ce sont des textes modifiés au gré des résultats électoraux de la gauche.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Nous serons dans l’incapacité d’élaborer, en dépenses et en recettes, nos prévisions budgétaires.
Deuxièmement, une métropole, contrairement à ce que beaucoup disent, n’est pas un territoire indéterminé.
Voilà ce qu’est une métropole, en France et partout dans le monde.
Nous allons à présent le mener à nouveau ensemble.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Tout le monde réécrit l’histoire.
S’agissant de Paris, aucune proposition n’a été présentée.
Tout à fait ! Un gouvernement qui agit ainsi a sans doute tort.
C’est cependant la décision qui a été prise.
C’est vrai ! Je ne sais pas quel autre gouvernement aurait été d’accord.
C’est exact ; nous avons accepté cela.
La copie qui arrive aujourd’hui est le résultat de tout cela.
C’est très complexe, mais c’est un choix du syndicat Paris Métropole.
Vous demandez que toutes les compétences ne soient pas exercées trop vite.
Depuis le début, vous nous demandez de faire preuve de progressivité en matière de compétences.
Nous l’acceptons et, à ce moment-là, vous dites que c’est un geste politicien.
Pour ma part, je pense que ce n’est pas possible.
Bien sûr ! C’est pourquoi j’ai continué à travailler avec vous.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Je regrette que ça n’ait pas été le cas.
Pour cela, il n’était nul besoin de concertation avec Paris Métropole.
Vous avez dit qu’il fallait faire mieux.
Rien n’interdit aujourd’hui à des communes de se regrouper et de fusionner.
Dans un souci de convergence, la commission a émis le même avis.
Je vous rappelle toutefois qu’il fallait la soumettre au préalable à la commission.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame la ministre, vous êtes, à certains égards, une novatrice, du moins vous qualifiez-vous ainsi.
Il faut effectivement être novateur en certaines occasions.
Eh bien, nous le serions si nous parvenions à voter cette disposition.
Or, je vous dis très franchement que ce n’est pas le cas.
Or, nous ne pouvons pas le faire à l’échelle actuelle des territoires.
Comme beaucoup, elle vote son budget pour deux mille seize au mois de décembre.
Elle sera dans l’incapacité d’inscrire la recette.
Mes questions sont simples.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six rectifié.
Il faudra bien sûr que vous adoptiez certains amendements qui répondront à vos préoccupations.
À cet égard, nous devrons veiller à reporter la date d’exercice de certaines compétences.
Permettez-moi d’en sourire tout autant que vous.
Mais peu importe : l’intérêt général doit primer sur les intérêts particuliers.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La commune de Maisons-Alfort, dont le maire est ici présent, est une commune isolée.
Hélas ! Elle ne fait pas partie d’une intercommunalité.
Ma commune n’est pas une commune riche ! Mais refermons la parenthèse.
Mais on a là une garantie.
Sortons du cas de la métropole du Grand Paris : la neutralité budgétaire existe déjà ailleurs.
On a déjà constitué beaucoup de métropoles en France.
Ils s’appliqueront aussi dans la métropole, puisque celle-ci est un établissement public intercommunal.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-sept rectifié et neuf cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept rectifié.
Elle a systématiquement donné un avis défavorable à ces amendements.
On pourrait parler à ce propos de « nouvelle première couronne ».
C’est pourquoi nous avons décidé de respecter le délai initial voté au Parlement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Il est défendu.
L’argument est le même de précédemment.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je crains que votre argumentaire ne porte sur un autre amendement, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
Les collègues concernés s’exprimeront sans nul doute sur le sujet.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Nous voterons cet amendement.
Ces derniers vont d’ailleurs le manifester.
La parole est à Madame la ministre.
Pour faire suite aux différentes demandes, nous avons proposé cet amendement.
Cela a été largement vérifié et, à notre connaissance, tout à fait sécurisé juridiquement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Cet équilibre doit être préservé à tout prix.
Je voulais saluer la détermination du Gouvernement sur ce point.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Nous préférons le contraire.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous le confirme, c’est sécurisé.
Certaines majorités accepteront de disparaître dans l’intérêt général, ce qui est un beau geste.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Nous en revenons aux délais d’entrée dans la métropole.
Or Verrières-le-Buisson appartient à une intercommunalité qui, elle, fait entièrement partie de la métropole.
Le Gouvernement n’y a pas fait droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements découlent en quelque sorte des précédents.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il s’agit d’instituer une clause de revoyure.
Il a été repoussé en commission en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
L’avis est défavorable.
Quand la métropole aura trouvé son rythme de croisière, on pourra revenir sur cette question.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf rectifié et huit cent soixante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Je suis certain que vous en serez d’accord, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Je compléterai l’argumentation de Monsieur Bridey sur un ou deux points.
Rien ne justifie le transfert à la métropole du Grand Paris des réseaux de chaleur.
Il s’agit d’infrastructures locales, qui ne sont pas « extensibles ».
En outre, ces infrastructures locales sont définies dans le cadre des politiques locales.
L’enjeu est donc à la fois écologique, économique et social.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Cette affaire est absolument incompréhensible.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Or la métropole se mettra en place progressivement, non sans difficultés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une compétence stratégique.
Il s’agit d’un véritable instrument politique.
Je reconnais que votre argument sur la date est tout à fait raisonnable.
Mais c’est également vrai pour le gaz.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Il faut vraiment conclure, monsieur Guillet.
C’est un point important, madame la présidente.
Comme tous les autres.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
C’est manifestement contradictoire.
La parole est à Monsieur Laurent Cathala.
Mais non ! En outre, je voudrais que la ministre me réponde.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je ne retirerai pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Et peut-être que, avec le temps, le transfert pourra se faire.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
Je voudrais faire tomber deux chimères.
Premièrement, des réseaux de chaleur ne peuvent pas être connectés entre eux.
C’est pourquoi je souhaite que ces amendements soient adoptés.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais tâcher de m’exprimer dans un esprit de… convivialité.
(Sourires.) Nous sommes au vingt et unieme siècle.
Or le même débat a eu lieu au dix-neufieme siècle au sujet de l’électricité.
Vous avez parlé, madame Kosciusko-Morizet, de recentralisation.
Mais je renonce.
Peut-être en effet fera-t-on mieux dans un, deux ou trois ans.
Or la séance les a découpés en deux morceaux.
Par définition, une fois ces amendements votés, les alinéas sont supprimés : c’est mécanique.
C’est la séance qui a fait cette distinction, en découpant les amendements.
C’est la séance qui a rendu les deux amendements incompatibles, et non leurs auteurs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en revenons à la série d’amendements en discussion commune dont il était question.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Je souhaite revenir sur l’amendement numéro huit cent quinze rectifié.
Vous voyez donc que ce dispositif est intéressant pour la métropole elle-même.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais s’il faut faire une commission, soit, faisons une commission.
Mais je vous félicite de bien vouloir travailler ensemble.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Celui-ci avait envisagé de créer une nouvelle structure : les pôles énergétiques territoriaux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Cet organe délibérant est composé des représentants des communes.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Nous en sommes à moins de quarante mille : trente-cinq mille, en réalité.
Cette question centrale aurait dû être maintenue à la date du premier janvier prochain.
Je crois qu’il y a une petite confusion concernant le contenu de ce dispositif.
Il s’agit donc bien d’une délégation de compétence.
Je me permets de vous ramener à la réalité : l’État est toujours responsable.
Je pense donc qu’il n’y a pas de difficultés à ce sujet.
Pour ma part, je m’élève contre un tel projet.
Cela implique de faire venir quatre-vingt-dix mille habitants supplémentaires à La Courneuve : c’est ridicule.
C’est pourquoi je m’oppose avec force à cette idée de « Central Park ».
La parole est à Madame la ministre.
En tout état de cause, il convient d’avancer rapidement dans la construction de logements.
Il peut reprendre la compétence, mais il est de toute façon responsable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Le présent amendement vise à proposer des contrats de développement métropolitain.
Le contrat de développement métropolitain permettrait de résoudre de tels problèmes.
La commission a rejeté cet amendement en première ainsi qu’en deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est parfaitement possible de réaliser de tels contrats.
Une telle disposition n’a pas d’intérêt normatif.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je précise qu’en mille neuf cent quatre-vingt-trois, j’avais en neuf ans...
(Sourires.) Quel est le rapport ? C’est grotesque.
Toutes ces compétences doivent être exercées par la future métropole.
…mais le débat se poursuit.
Deux minutes, monsieur Da Silva, et pas plus.
C’était une bonne intervention.
Je fais la même demande, et à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
On verra un peu plus tard.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Vous vous trompez de deux zéros, mon cher collègue ! C’est déjà beaucoup.
C’est complètement faux.
Je n’ai jamais dit cela.
Je ne voulais citer personne, par respect pour toutes celles et ceux qui siègent ici.
Serions-nous moins intelligents, moins capables ? Je ne le crois pas.
Mais je vous le dis, mes chers collègues, cela ne peut pas durer.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Si, c’est parfaitement compatible.
Il suffit de voter cet amendement, qui prévoit, par dérogation à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne sera pas d’accord.
Avis défavorable comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable.
Vous m’avez reproché de ne pas toucher au millefeuille territorial.
Mais en l’occurrence, avec votre amendement, vous ajoutez une couche supplémentaire.
Je la préserve.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Nous vous en remercions.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Si ce critère ne convenait pas, il ne fallait pas entrer dans le Grand Paris.
Madame Sas, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Il est également défendu.
Cet amendement tend à sécuriser le périmètre des EPCI qui entrent dans la métropole.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Cet amendement tend à créer un instrument destiné à permettre le développement.
cinq mille sept cent trente et un-un et suivants du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour faire un pôle métropolitain, il faudrait prendre toute la métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que les périmètres seront définis début juillet.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je ne pense pas que cet amendement pose quelque problème que ce soit.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il ne s’agit donc pas de déroger ici à cette règle.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Voilà trois jours qu’on en discute.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous n’allons pas reprendre les débats que nous avons eus longuement ces derniers jours.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
L’avis est donc défavorable pour les deux amendements.
Je défends cet amendement avec Christophe Caresche et un certain nombre d’autres collègues.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour les soutenir.
Nous entrons dans la technique de constitution des territoires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cela s’applique au présent amendement.
» En l’absence d’une telle rectification, je ne peux pas y être favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il y a l’intérêt communautaire et la possibilité de mutualisation.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Monsieur Guillet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On complexifie et on ne se tourne que vers les offices communaux.
Nous ne pouvons vous suivre, même si nous comprenons votre motivation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
J’oserai dire qu’il est dans la même veine.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de la même veine : défavorable.
Les amendements numéros trois cent soixante-trois rectifié et mille soixante-cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq rectifié.
C’est un amendement de repli.
Les offices ont cette taille critique : pour eux, le regroupement ne s’impose pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Cette notion de taille critique est en effet importante.
Ce seuil de cinq mille logement est le seuil pertinent.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il permet aussi de développer une politique de l’habitat.
Des années ! Toute seule ! Tout à fait.
C’est pourquoi je ne suivrai pas mes collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il n’est pas, lui non plus, dans la même veine que les précédents.
C’est le même problème au conseil d’administration des établissements publics locaux d’enseignement.
Croyez-moi, les offices et les établissements publics territoriaux fonctionneront mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il poursuit deux objectifs.
Le second est d’ouvrir le jeu.
Nous proposons donc de permettre la transmission d’un office HLM à une coopérative HLM.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je ne pense pas que le Parlement soit réuni pour cela.
Je voudrais des précisions là-dessus.
Je crois savoir qu’il y a d’énormes difficultés dans ce problème local.
Vous voulez utiliser la loi pour le régler : dans ce cas, il faut l’expliquer.
Vous ne le faites pas, ce qui me gêne beaucoup.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je pose la même question que Monsieur Ollier.
Il s’agit des communes d’Argenteuil et de Bezons.
L’une souhaite entrer dans la métropole, l’autre ne le souhaite pas.
Mais Monsieur Doucet s’en expliquera certainement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Cet argument n’est pas recevable, monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je ne suis pas ici pour voter de telles lois.
On peut régler ce problème, mais pas ainsi.
C’est choquant.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le retire.
Dans sa rédaction actuelle, l’article L.
En outre, cet amendement introduit la désignation d’un représentant par le conseil de Paris.
Or, ni l’une ni l’autre n’ont un dispositif aussi bancal.
Au contraire, nous allons voter dans les arrondissements avec les seuls conseillers de Paris.
Voilà pour les arguments du Gouvernement.
C’est dans ces circonstances que la commission a rejeté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il constitue en effet un véritable danger démocratique, étant donné la méthode électorale prévue.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
C’est précisément ce qui est inscrit dans la loi PLM, et l’article L.
Aucune autre commune de la métropole n’enverra un représentant de son opposition y siéger.
Il doit donc être adopté.
C’est très clair ! La parole est à Monsieur Philippe Doucet.
Vous évoquiez des cas personnels, monsieur Ollier ; on pourrait tout aussi bien évoquer celui-là.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Je voudrais souligner une particularité de la ville de Paris.
Cela est dû au mode de scrutin parisien.
Celui-ci passe par les arrondissements, où sont élus les conseillers de Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : il s’agit encore des communes nouvelles.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Je le retire.
Tel est le sens de cet amendement qui, je l’espère, trouvera un écho favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis désolée, monsieur le député.
Nous avons entendu votre argumentation mais nous avons déjà délibéré sur la CTAP.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Je le retire.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro mille cinq cent vingt-six, du Gouvernement.
Il s’agit de la rectification d’une erreur.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de l’amendement numéro cinquante-quatre de Monsieur Patrick Ollier.
Je suis saisie de l’amendement numéro cinquante-cinq de Monsieur Patrick Ollier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cinquante-six a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Chacun peut obtenir auprès de nos services les tableaux qui le montrent.
J’ai toutefois un léger regret.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement numéro cinquante-sept a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-huit a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-neuf a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro soixante a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement numéro soixante et un a été défendu par Monsieur Ollier.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le Gouvernement propose de rétablir cet équilibre.
Un exemple permet de comprendre cette situation.
Il s’agit vraiment d’adaptation.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Les transports scolaires ont donné lieu à un long débat.
Il va se clore ! Le Gouvernement souhaite le reprendre brièvement.
Néanmoins, la loi MAPTAM a instauré les conférences territoriales de l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro six du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les votes qui viennent d’intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.