La séance est ouverte.
Il est défendu.
Cela dit, je ne méconnais pas l’importance du sujet dont vous avez parlé.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Il faut distinguer deux questions.
Une politique globale est menée en la matière.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ce débat revient régulièrement dans le cadre des textes relatifs à la santé.
Il faudrait, une fois pour toutes, inscrire dans le marbre la mesure dont nous parlons.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Chacun de ces acteurs doit être consulté séparément.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
cent quatre-vingt-deux-trois du code de la Sécurité sociale.
Je me vois donc obligé d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, pour les mêmes raisons.
Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet en première lecture.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Il est rédactionnel.
Nous en venons aux amendements à l’article premier bis.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La commission a supprimé l’article premier ter.
Je suis saisie d’un amendement, numéro six cent vingt-deux, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir cet amendement.
Vous souhaitez, pour votre part, revenir à la rédaction votée par le Sénat.
La Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – la CNSA –, notamment, en a produit un.
Je pense donc que votre amendement est satisfait et vous demande de le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Monsieur Tian, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
À l’article deux, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
La compétence du CESC de l’établissement découle d’un autre article.
Ce renvoi me paraît donc inutile.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Ce n’est pas notre proposition.
Toutefois, votre démarche est donc bien inscrite dans le projet du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Faute d’un retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Tout ce qui est proposé ici me paraît donc totalement inapplicable.
Je vous ai donné acte de ce constat.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’introduire dans le cursus des élèves des références à la santé.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or, d’année en année, la situation de la médecine scolaire se dégrade.
La médecine scolaire a pourtant toute sa place dans la politique de prévention.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Vous savez, madame la ministre, qu’il existe un certain nombre d’inquiétudes.
Il ne me semble pas que ce soit du domaine de la loi.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La loi n’a pas à entrer autant dans le détail.
On ne sait pas quels seraient les professionnels concernés.
Mais il ne peut y avoir une liste exhaustive.
C’est dommage.
Cependant, je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article deux bis AB.
Il est défendu.
C’est donc un sujet important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’objectif, qui est évidemment essentiel.
Le suivi vaccinal en milieu scolaire est important.
Le code de l’éducation, en son article L.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par les textes existants, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article deux bis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est une bonne disposition et nous la soutenons.
On augmente leur charge de travail et on diminue les crédits.
C’est dommage parce que ce sont des lieux utiles.
C’est une mention qui est source de confusion.
Il y a un problème de responsabilité.
Cet amendement vise donc à supprimer cette mention.
Votre amendement, qui lève une ambiguïté, me paraît judicieux.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article quatre.
C’est un sujet délicat puisqu’il faut faire la part entre publicité et information.
Cela dit, la publicité est aujourd’hui autorisée, tout en étant certes très encadrée.
C’est pourquoi je crois qu’il faut véritablement changer cela.
Le vin est un marqueur culturel.
Nous devons pouvoir continuer ainsi.
Excusez-moi, madame la présidente.
Trop tard ! Je pense donc avoir tout dit.
Je partage totalement cet avis.
Le Sénat a adopté un texte qui nous convient parfaitement.
Je pense qu’il faut le maintenir tel qu’il est rédigé actuellement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Le fait que nous anticipions montre d’ailleurs l’importance du sujet.
Il y a ici des élus des terroirs concernés.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Madame la présidente, je vais blasphémer.
C’est vrai ! La filière viticole y est très attachée.
Cette interprétation va beaucoup trop loin.
Il nous faut mettre fin à cet imbroglio juridique.
Je sais, madame la présidente, que vous partagez cette position.
Arrêtons de nous tirer une balle dans le pied.
Les règles de publicité existantes demeurent totalement inchangées.
Il faut le souligner.
Il s’agit seulement de mettre de la clarté dans un imbroglio juridique.
L’amendement déposé par Madame Lemorton vise à remettre en cause le vote des parlementaires.
La viticulture, c’est notre patrimoine, c’est notre culture.
Nous n’avons pas été toujours excessifs dans ce domaine.
À cette époque, on savait faire intelligemment la part des choses.
Cette situation était, bien sûr, contraire à notre désir d’unification du droit.
Nous appelons donc aujourd’hui à une clarification.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les sénateurs et les députés ne sont pas des irresponsables.
Nous repousserons donc les deux amendements proposés à l’article quatre ter.
Voilà ce qui est en jeu.
J’aimerais qu’on me l’explique ! J’en reste donc à la rédaction sénatoriale.
Je me pose cependant quelques questions.
Madame la ministre, l’article quatre ter, tel qu’il est rédigé, convient parfaitement.
Il n’empêche qu’il est plus simple d’avoir une indication géographique.
C’est aussi un mauvais signal adressé à ces malades qui tentent de se désintoxiquer.
Quand on parle vrai sur une base fausse, malheureusement, tout devient faux.
Ce n’est pas une vue de l’esprit : de grands scientifiques l’ont prouvé.
Nous voulons sécuriser la loi pour permettre de communiquer.
Ce n’est pas de la publicité, c’est de la communication.
Enfin, cinq cent cinquante mille emplois sont liés à la viticulture.
Nous demandons simplement l’équité républicaine, afin que les productions du terroir puissent librement communiquer.
Bien sûr ! C’est le bon sens même ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Ce débat n’a pas lieu d’être car il a été tranché.
Si, malheureusement ! Nous travaillons tous ensemble.
J’ai participé à tous les débats sur cette question.
Ensuite, le texte a suivi le cheminement que nous connaissons.
Ce passage en force n’honore pas l’Assemblée nationale, ni la démocratie.
Et même une nécessité culturelle ! Je compte donc sur votre sagesse, madame la ministre.
Nos filières viticoles font partie de notre culture, de notre pays, de la France.
Chez moi, quand on parle de « Cahors », on évoque le vin, mais aussi la ville.
Au sein du groupe RRDP, nous soutiendrons le texte qui nous vient du Sénat.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Mais je souhaite préciser deux points.
Je ne vois pas le rapport.
Très bien ! J’ajoute qu’une telle modification ou évolution me paraît inutile.
Je vous appelle donc à plus de raison.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Je souhaite corriger quelques erreurs commises par certains des précédents orateurs.
Merci de les écouter ! Seul Monsieur Touraine a la parole.
Mon Dieu… La parole est à Madame la ministre.
Je tiens à rappeler quelle était initialement la teneur du texte.
Je suis moi aussi l’élue d’un territoire vinicole, comme beaucoup d’entre vous.
Depuis des années, la publicité existe, y compris pour les terroirs.
J’aurais aimé entendre plus de voix s’élever en faveur de la santé publique.
Eh bien, l’INCA a répertorié treize études internationales, qui figurent sur son site internet.
Madame Dalloz a quant à elle évoqué l’ouverture considérable d’une porte de liberté.
Je m’interroge donc sur ce qui est recherché.
Et James Bond ? (Sourires.) C’est donc cela qui a été censuré.
Il ouvre donc de nouveaux champs.
Il ne respecte pas l’équilibre de la loi Évin originelle mais le modifie profondément.
Il y a là une inégalité de traitement qui me semble assez étonnante.
Nous nous sommes retrouvés face à un état de fait totalement nouveau.
La loi Évin, telle qu’elle existe aujourd’hui, n’interdit rien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il a beaucoup été question des régions viticoles.
Je suis la première à m’en féliciter.
On l’a déjà constaté : ce sont eux qui utilisent les vecteurs de publicité.
La loi Évin n’empêche pas cela.
Merci de conclure, madame la présidente.
Je vous remercie, madame la présidente.
Ah ! …dont je suis cosignataire.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.
Personne ne peut contester cette évidence.
Elle est déjà utilisée sur de nombreux supports, dans le cadre du droit positif actuel.
Elle est devenue incontournable.
L’agence qui s’en occupe assure sa visibilité, notamment sur les réseaux sociaux.
Vous pouvez aller vérifier, même si je ne peux pas donner son nom ici.
Le rapporteur n’a pas dépassé son temps de parole et il va conclure.
Je veux leur dire que nous avons évidemment toujours besoin d’elles.
Nous voulons seulement rectifier une jurisprudence, et non des articles de la loi Évin.
Voilà ce que ressentent nos viticulteurs.
Mais comme on est hypocrite, on fait du politiquement correct dans nos assemblées.
Je crois qu’il faut retrouver un peu de mesure.
Figurez-vous qu’il y a même une vigne à Suresnes, en banlieue parisienne.
Je défends donc la vigne de Suresnes.
Mais ces envolées lyriques n’ont pas grand-chose à voir avec la santé publique.
Or c’est de cela que nous parlons.
Ce serait un mauvais signal donné à notre société.
Ce serait ouvrir des portes dangereuses.
Je voterai donc l’amendement numéro sept cent quinze présenté par Catherine Lemorton.
Il faut dépassionner le débat et veiller à ne pas dévier du sujet abordé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article quatre ter adopté par le Sénat est parfaitement équilibré.
C’est très bien, mais il faut maintenant passer au vote.
Le groupe Les Républicains a demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
C’est l’objet de ce projet de loi.
J’ai donné quelques exemples dans mon intervention précédente.
Cet amendement peut être débattu.
Néanmoins, il a le mérite de marcher sur ses deux jambes.
Dans une loi de santé publique, je pense qu’il est important de le rappeler.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
En effet, le second alinéa s’efforce de neutraliser les effets du premier.
Cela appelle de ma part deux réflexions.
Tout d’abord, je m’interroge sur la portée juridique de cet amendement.
Actuellement, aux termes de l’article L.
Excellent ! Avec l’amendement de Monsieur Sebaoun, cette clarté devient obscurité.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
L’une de ces flammes représentait un verre vide et les Hospices de Beaune.
Eh oui ! Il apporte une complexité supplémentaire, alors que nous cherchons la clarification.
Aujourd’hui, grâce à l’article quatre ter, nous allons la simplifier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue Robiliard a entièrement raison.
Je mets aux voix l’article quatre ter.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous savons cependant que cette mesure fait débat.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il faut aller dans ce sens d’une manière astucieuse et nous affinerons progressivement.
Mais il faut le faire car c’est utile pour la population.
Il faut éduquer tant les adultes que les jeunes.
On sait que les enfants sont un vecteur important dans cette éducation.
Ils peuvent jouer un rôle important et inciter les parents à manger mieux.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Les actions anti-obésité devraient l’être également.
Nous avions en effet évoqué à demi-mot les effets cardiovasculaires positifs.
Ce n’est pas l’objet de cet article.
En tant qu’élu frontalier, cette question me concerne à plus d’un titre.
Un journal local titrait ce matin : « Coup de tabac dans le commerce ».
On ne parle pas du paquet neutre.
Ce n’est pas l’article cinq.
Il s’est trompé, madame la présidente.
C’est pour pouvoir partir plus tôt ! Seul Monsieur Liebgott a la parole.
Je dis clairement que je souhaite des mesures de compensation par rapport au paquet neutre.
N’importe quoi.
N’importe quoi.
Ces recommandations devront se fonder sur une analyse scientifique.
Il nous faut un étiquetage simple et compréhensible par tous, largement répandu.
Tel est l’objet du présent amendement.
Exactement ! Le verbe important dans cette phrase est « pouvoir ».
Cela ne marchera pas.
Avis défavorable, donc.
Sur les produits industriels transformés figure toute une série d’informations.
Je veux insister sur ce point.
Bref, on est incapable de l’identifier.
L’objectif est bien la clarification.
Vous demandez une expérimentation, mais le processus sera volontaire.
Le caractère volontaire de la démarche, monsieur le député, permet de répondre à vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cela ne marchera pas.
N’imaginez pas que les différents secteurs d’activité vont mettre en œuvre cet article.
Vous vous mettez le doigt dans l’œil, madame la ministre.
Avec cet article, vous allez vous faire plaisir, mais il ne se passera rien.
Et ce débat, nous l’avons depuis des années, je ne le découvre pas.
L’ensemble du groupe écologiste soutient l’article cinq.
Contrairement à Monsieur Richard, je ne pense pas que cela soit inutile.
C’est évidemment utile, mais c’est insuffisant.
Vous avez parlé de diabésité, madame la ministre.
De nombreuses études le prouvent.
En ce domaine, c’est encore plus difficilement lisible que les informations nutritionnelles.
Je partage la philosophie de votre amendement.
Néanmoins, les additifs sont déjà présents sur les emballages.
Mais ils ne sont pas lisibles.
En effet, ils sont difficilement lisibles, comme l’a bien dit Madame la ministre.
L’article cinq représente déjà une avancée significative.
Cette première étape est nécessaire.
Votre amendement est peut-être prématuré.
L’illisibilité étant organisée aujourd’hui, commençons par rendre lisibles nos emballages.
Si vous ne retiriez pas votre amendement, je donnerai un avis défavorable.
La présence ou non d’additifs figure sur le paquet.
Certes, elle n’est pas très lisible, mais elle y figure.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
Les études scientifiques existent, mais il faut encore avancer.
Je ne vois pas en quoi le vote de cet amendement serait impossible aujourd’hui.
Je le maintiens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept et cinq cents.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
C’est pourquoi ces amendements me paraissent importants.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous ne sommes donc pas dans une démarche de régulation de la composition des menus.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement me semble dès lors satisfait, mais j’aimerais entendre le Gouvernement.
L’alimentation peut être variée tout en étant modérée et raisonnable.
Il s’agit d’informer, et les consommateurs le demandent d’ailleurs.
C’est totalement ignorer les évolutions de la société que de ne pas le voir.
Un groupe de travail se réunit depuis le mois de mars dernier.
Il réunit acteurs, consommateurs et scientifiques.
Par conséquent, à bien des égards, votre demande est satisfaite.
Je demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Pellois ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Pour des produits spécifiques, c’est une aberration de prévoir un système trop contraignant.
L’article cinq concerne la déclaration nutritionnelle obligatoire et l’introduction de graphiques.
L’alinéa quatre expose que les modalités seront précisées par décret.
» Cela concerne près de dix-huit millions de personnes.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
J’ai les mêmes arguments.
Cela me paraît inutile puisque je rappelle que le dispositif sera facultatif.
Ceux qui ne le souhaiteront pas n’y seront pas contraints.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La démarche sera donc volontaire et encadrée par la réglementation communautaire.
Les préoccupations exprimées me semblent donc bien trouver là une réponse.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Au nom de Madame Maquet, je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit est retiré.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission a supprimé cette disposition qui est aujourd’hui sans objet.
Je vous suggère donc, madame Orliac, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Cette disposition, je le rappelle, a été ajoutée par le Sénat.
Nous attendons des réponses à ce sujet.
En ce sens, un rapport pourra être fort utile.
Je partage donc l’avis du Sénat, et donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Deux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Prévoir une cosignature de l’arrêté revient en revanche à multiplier inutilement les obstacles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’entends le refus exprimé par Jacqueline Fraysse d’un arrêté pris par trois ministres.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Nous avons pris de nouvelles dispositions en la matière il y a peu de temps.
La commission a supprimé l’article cinq bis B.
La commission a supprimé l’article cinq bis.
La commission a supprimé l’article cinq ter.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Cet article est en effet consacré exclusivement à l’anorexie.
Axer nos efforts uniquement sur l’anorexie serait à mon avis une erreur.
Cet article ne me paraît donc pas aller dans le bon sens.
Néanmoins, en commission, les débats ont été longs.
Plusieurs dispositions du texte avaient été introduites par le rapporteur Olivier Véran.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je pense que le rapporteur avait dû faire une fixation sur cette question.
Tout cela relève de psychopathologies.
À la suite du rapporteur, je voudrais vous faire part de mes interrogations.
J’ai moi aussi longuement débattu avec des professionnels dans des réunions publiques.
Il semblerait que ces sites aient un effet aggravant sur l’anorexie.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
», ce sont des incitations à de mauvais comportements.
Je regrette donc ce vote et votre mauvaise compréhension de cette disposition.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il s’agit donc, non pas d’interdire, mais de signaler.
Il s’agit là d’un débat sur la déontologie de l’image.
Nous avons eu en commission un long débat sur la notion de photo retouchée.
C’est très facile avec un logiciel.
Il y a là matière à réflexion.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq quinquies C.
Ces mesures ont été prises notamment dans le cadre du Programme national nutrition et santé.
Votre amendement n’apporte donc pas d’élément supplémentaire qui justifierait son adoption.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
trois mille deux cent trente et un-un du code de la santé publique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et quatre cent soixante-six rectifié.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
J’associe à cet amendement Gilles Lurton et mes collègues du groupe Les Républicains.
Malgré cette réécriture, la mention de l’IMC nous semble malvenue.
Cet indicateur était à l’origine prévu pour mesurer l’obésité et non la minceur.
Or comme vous le savez, Paris est la capitale mondiale de la mode.
Il conviendrait d’obtenir du ministère du travail l’extension de cet accord.
Cet amendement pose une première difficulté.
Cela rend cette rédaction peu efficace.
Faute de mieux, l’IMC est aujourd’hui le meilleur indice.
Nous avons aussi parlé en commission de la question de la discrimination à l’embauche.
Le droit actuel parle de l’« apparence physique ».
C’est vrai pour les femmes comme pour les hommes.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Vous demandez si l’IMC est le bon critère.
Je pense donc que vos amendements reviennent complètement sur la logique du texte.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Cela reviendrait à introduire une discrimination dans le code du travail.
En tant que législateurs, nous devons agir concrètement.
Je propose, par cet amendement, d’ériger un régime spécifique pour ce métier si exposé.
quatre mille six cent vingt-quatre-un et L.
quatre mille six cent vingt-quatre-trois toutes mesures pertinentes ».
De plus, votre amendement se fonde sur une notion de croissance très difficile à mesurer.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le même sens.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
De fait, la pertinence de ce critère d’évaluation suscite de nombreuses réserves.
Il convient donc de les interpréter avec une grande prudence.
Nous devons donc faire preuve de la plus grande prudence en la matière.
L’IMC, à cet égard, est un indice utile.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bapt ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Door ? Oui, madame la présidente.
En faites-vous de même avec votre amendement, madame Orliac ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi votre amendement, madame Boyer ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Richard ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.