La séance est ouverte.
Même avis que Madame la rapporteure.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souscris donc à la nécessité de contrôler cette source indirecte du droit.
Le CSTB, instance quelque peu éteinte, retrouve de la vigueur, notamment grâce à cette loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Une telle disposition avait été acceptée à l’unanimité à l’Assemblée et au Sénat.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Il convient de les maintenir et de ne pas renvoyer leur fixation à un décret.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
(Sourires.) Madame la ministre m’a au contraire convaincu et je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Face à une telle argumentation, à la fois technique et fouillée, je retire mon amendement.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf cent soixante-cinq tendant à le rétablir.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de travaux supplémentaires.
En effet, de tels travaux ont un coût certain.
Tous les propriétaires n’auront pas les moyens financiers de les réaliser.
Il serait préférable d’instaurer une carotte fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est en effet l’installation des échafaudages qui coûte le plus cher.
Rappelons enfin que le crédit d’impôt transition énergétique s’applique en la matière.
C’est le moment d’en profiter ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne vois pas le lien entre ce rapport et notre débat.
Plus les travaux seront importants, plus leur coût baissera et plus les technologies deviendront performantes.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le lien est évident.
Madame la ministre vient cependant de lui répondre.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport dont vous faites état, monsieur Aubert, a été publié avant le débat parlementaire.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Cette obligation est donc partie pour durer.
La décision est renouvelée chaque année, dans le cadre du budget.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut que cette démarche devienne une habitude.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurai une position intermédiaire, madame la ministre.
Prenons garde à ce que le mieux ne devienne pas l’ennemi du bien.
Le risque n’est pas négligeable.
Un bilan au bout de deux ou trois ans aurait permis d’étudier les résultats.
Je n’ai pas de certitude, mais je me permets de soulever la question.
J’ignore ce que cela signifie : ce critère n’est pas objectif.
Il faut tenir compte de cette spécificité.
Un équilibre a donc été trouvé, qui satisfait votre amendement.
Je vous propose de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait, en effet.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Il existe aujourd’hui des moyens techniques simples et rapides pour ce faire.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis de la commission sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
On lèverait ainsi une légère incohérence entre enjeux et moyens, due à une mauvaise rédaction.
J’émets donc un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Tetart...
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et six cent trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu également.
Maintenez-vous l’amendement numéro vingt-sept, monsieur Saddier ? Oui.
Qu’en est-il de l’amendement numéro six cent trois, monsieur Piron ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Or, un ravalement ne porte que sur la façade d’un bâtiment.
Il imposerait en effet des contraintes financières supplémentaires.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Tout travail sur la coque entraîne obligatoirement des conséquences sur le fonctionnement intérieur.
Je suis prêt à faire confiance et à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Ils sont défendus.
Je propose donc le retrait de ces amendements ; à défaut, j’y serai défavorable.
En d’autres termes, mes amendements seraient redondants : je les retire.
C’est un élément majeur pour les économies d’énergie mais également pour notre économie.
Cet amendement n’est absolument pas en contradiction avec le précédent.
Il faut donc encourager ces installations, voire les exiger.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est un vrai sujet, sur lequel nous devons avancer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez voulu aborder la question de l’économie circulaire, alors parlons-en.
Après trente ou quarante ans, comme les centrales nucléaires, les capteurs sont vieux.
Or, le recyclage ne couvre pas cent pourcent des appareils.
De ce fait, à chaque cycle, vous en perdez de facto une partie.
Il ne s’agit donc pas d’économie circulaire.
Mais vous devez assumer le fait que votre texte contient des contradictions.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Monsieur Aubert, je note que vous êtes favorable à la gestion active de l’énergie.
J’invite donc ses auteurs à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, madame Duflot ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Nous allons, avec ces amendements, parler des ascenseurs.
Il apparaît que le dispositif de rénovation mis en place est sans objet.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Je m’étais d’ailleurs opposée à cet ajout voté par le Sénat.
Nous connaissons des exemples d’ascenseurs autonomes en énergie.
On s’amuse à se faire peur.
En installant une pile pour stocker cette énergie, nous obtenons un ascenseur quasi autonome.
On sent le député de l’Isère ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est un constat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Tel est le sens de notre amendement.
Notre collègue Madame Bonneton en a proposé un similaire tout à l’heure.
L’avis est donc défavorable.
(Sourires.) Monsieur Carvalho ?...
Je ne retire pas l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je regrette, madame la ministre, mais un diagnostic est nécessaire.
Prenons l’exemple de simples prises et interrupteurs reliés par des gaines.
En outre, la mesure proposée serait applicable immédiatement.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Madame la ministre.
Les obliger en plus à faire des travaux d’isolation pose vraiment un problème.
Il s’agit, je le rappelle, d’encourager une dynamique de croissance verte.
À l’achat, une maison aura plus de valeur si elle bien isolée.
Je suggère donc vraiment le retrait de l’amendement.
Très bien ! Voilà des exemples concrets ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Mais ce n’est pas ce qui est proposé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
En outre, le nombre de biens en déshérence dans nos villages augmentera encore.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous en arrivons à quatre amendements, numéros quarante-six, quarante-sept, quarante-trois et quarante-quatre.
L’avis est favorable pour l’amendement numéro quarante-six.
Je vous propose d’en rester à ce dont nous étions convenus récemment.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement porte sur deux points.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Je suggère donc le retrait de votre amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il y a donc là un vrai sujet.
Cela étant, le terme de « matériaux pondéreux » existe dans la législation.
Après ces observations, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Pardonnez-moi mais c’est un peu plus compliqué que cela pour les chantiers de bâtiment.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’invite mes collègues à partager une interrogation.
Propos pondéreux ! (Sourires.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Quoi qu’il en soit, je répète que je retire mon amendement.
Les amendements numéros cent soixante-dix et quatre cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Le conseiller à la rénovation apparaissait ainsi davantage polyvalent sur le sujet.
Vous ne paraissez pas convaincue, madame la ministre… La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’intention peut être pure.
La création proposée ici me paraît cependant non seulement inutile, mais surtout très dangereuse.
Il est l’homme de la synthèse, le maître de l’œuvre.
Non seulement rien ne l’interdit, mais, mieux encore, c’est sa responsabilité.
Ensuite, ce que vous proposez ici peut s’avérer très dangereux.
Jusqu’à présent, le maître d’œuvre était l’unique responsable.
Plus il y a de responsables, moins il y a de responsabilités identifiées.
En matière de certification et de contentieux de la certification, ce procédé est extrêmement dangereux.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je serai très bref.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
En d’autres termes, nous serions dans le cadre d’une profession réglementée.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, votre amendement est-il maintenu ? Il y a en effet une réelle difficulté.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il permettait en outre aux locataires des logements concernés de réaliser des économies d’énergie.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq bis A.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinq bis A.
À ce jour, il n’existe pas de définition de la performance environnementale.
Un tel procédé créera nécessairement une incertitude juridique importante pour les professionnels.
Par ailleurs, une telle mesure est inapplicable en pratique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Je fais mienne l’argumentation de Monsieur Sermier, qui a excellemment bien défendu l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié est également rédactionnel… Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Le caractère décentralisateur de la transition énergétique est réaffirmé dans cet article.
C’est pourquoi nous souhaitons le maintenir.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
Poursuivez, monsieur Aubert.
C’est un peu le même raisonnement que pour les amendements précédents.
Il nous apparaît que c’est manifestement disproportionné avec la gravité de l’infraction.
En effet, cela pourrait avoir des conséquences inévitables sur l’existence même des PME.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Pour le dire différemment, il s’agit d’un amendement de soutien à la cotraitance.
Les risques juridiques encourus les dissuadent souvent de se regrouper.
Plusieurs raisons me conduisent à donner un avis défavorable à cet amendement.
Enfin, les cotraitants ne sont pas obligés par la loi d’être solidaires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La cotraitance permet de faire évoluer la pratique des entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
Nous nous rangeons à sa position.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Cependant, il me semble que la rédaction pose une question de sécurité juridique.
J’aimerais donc avoir l’avis de Madame la rapporteure et du Gouvernement.
La rédaction de l’article me semble créer quelques risques juridiques.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Goldberg ? Je retire l’amendement.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf, monsieur Goldberg… Tout à fait.
Je le retire également.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Ils contribuent à informer les ménages sur les modalités techniques et financières.
Le domaine des énergies ne fait pas exception.
Nous en avons déjà longuement débattu en première lecture.
À défaut, l’avis serait défavorable.
On comprend bien quel est votre objectif, mais le résultat serait une rigidité absolue.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je voudrais poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’est pas nécessaire de le préciser dans ce projet de loi.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze, Carvalho ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Cet amendement a été fort bien défendu par mes collègues.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de retrait, avis défavorable.
J’interroge successivement les collègues qui ont soutenu ces amendements.
Monsieur Chevrollier, retirez-vous votre amendement ? Non.
Monsieur Sermier ?… Non.
Monsieur Saddier ?...
Monsieur Giraud ?… Je le maintiens, madame la présidente.
Monsieur Bricout, le retirez-vous ? Non.
Monsieur Leboeuf ?… Non.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Je vous en prie, mon cher collègue.
L’amendement numéro neuf cent trois a été défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Voici encore un amendement présenté avec ma collègue Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
Comme quoi, monsieur Aubert, vous le connaissez parfaitement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Les seuls travaux réalisés seront donc ceux que les copropriétaires auront approuvés.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Dans ces conditions, il n’y a aucune raison que les copropriétés utilisent cet article.
Il sera totalement inefficace.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante rectifié et sept cent cinquante rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
Nous sollicitons donc sur ces amendements un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Disons qu’il est défendu.
La seconde raison est d’ordre économique.
Il n’est donc pas souhaitable de fixer dans la loi un seuil chiffré.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est, au fond, un droit pour le citoyen.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je soutiendrai par conséquent la position de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je me range aux arguments qui ont été évoqués et je vais retirer mes amendements.
Retirez-vous l’amendement numéro quarante rectifié, monsieur Tetart ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Que décidez-vous, monsieur Goldberg ? Je voudrais juste indiquer que l’article L.
Permettez-moi donc de signaler que l’article L.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Néanmoins, j’ai pris le temps de vérifier les chiffres donnés.
Par conséquent, je soutiendrai la position défendue par le président Brottes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article six quater.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Et, puisque le président Brottes évoquait tout à l’heure des évolutions tarifaires.
trois cent quarante et un-quatre du code de l’énergie.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Cela concerne la protection des libertés individuelles.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans la même veine que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Même veine, même avis, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Cette surveillance des logements ne doit pouvoir se faire qu’avec l’accord des habitants.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept est donc toujours debout.
Je le soumets donc de nouveau.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’achète pas totalement votre argumentation, madame la rapporteure.
Il faut faire confiance aux citoyens.
C’est le même raisonnement qui sous-tend cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends – et partage, bien évidemment – vos préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Madame la députée, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La manière dont nous sommes en train de faire la loi me paraît très grave.
À un moment donné, il faut trancher ! C’est vraiment votre approche qui pose problème.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Il pose un certain nombre de difficultés.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ce sous-amendement ; à défaut, il y est défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept est retiré.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Nous avions proposé à peu près la même chose tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-six et sept cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
quatre cent cinquante-trois-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, retirez-vous l’amendement numéro quatre cent soixante-six ? Oui, je le retire.
Je retire cet amendement, mais je trouve cela dommage : j’aurais dû présenter un sous-amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-six et huit cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est levée.