La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique pénale.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Au contraire, la pertinence en a été reconnue.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Elle renforce de surcroît les conditions d’assignation à résidence.
Cela n’a rien à voir.
Cet individu extrêmement dangereux est susceptible de sortir de prison dans quelques années.
Il est Français et n’a pas, à ma connaissance, de double nationalité.
Il ne pourra donc pas être expulsé de notre territoire.
Il en va de la sécurité des Français.
Vous avez la responsabilité de les protéger.
Oui, c’est notre responsabilité et nous l’assumons pleinement.
Je ne comprends pas pourquoi vous avez cité un cas particulier.
Nous devons assécher le terreau de recrutement dans les établissements pénitentiaires.
Nous le faisons efficacement.
C’est merveilleux….
La question n’est pas ce que vous inventez mais celle de la réalité.
Or, les décisions de justice sont prononcées par les magistrats.
Censure partielle ! Cette rétention n’est pas conforme aux fondements de notre droit.
Nous passons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Cette expérience représente bien souvent une épreuve pour ces citoyens.
Deux critères principaux ont été retenus : la vétusté et la surpopulation carcérale.
À cet égard, Maurice Vincent et Régis Juanico se sont fortement mobilisés.
Je le répète : l’action des élus s’additionne, et c’est tant mieux.
Je vous remercie, madame la ministre.
Cette montée de l’insécurité en milieu carcéral exige une réponse de l’administration pénitentiaire.
Aujourd’hui, ces personnels pénitentiaires ont le sentiment d’être abandonnés.
À l’heure où je vous parle, mille surveillants n’ont pas été remplacés.
Quand auront-ils lieu ? Les surveillants attendent cette réponse avec une impatience permanente.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ensuite, nous avons investi soixante-sept mille euros pour installer des barreaux et des concertinas.
En deux mille seize ? Non, ils seront achevés avant cette date.
Votre préoccupation concernant les effectifs est très juste.
Ainsi, nous nous interrogeons sur les possibilités de réduction des délais de jugement.
Cet apport d’effectifs nouveaux permettra de gérer plus efficacement les nombreuses affaires à traiter.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les repentis, que nous appelons les collaborateurs de justice, nous permettent de gagner du temps.
C’est donc un dispositif performant et vertueux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Madame la garde des sceaux, ma question porte sur l’apologie du terrorisme.
Cela nous semble risqué, madame la ministre.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour poser sa seconde question.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, pour la précision de votre réponse.
Cette organisation est une initiative prise par le directeur de l’établissement.
Mais le rapport montre surtout que le niveau de tension a baissé dans l’établissement.
Vous avez parfaitement raison et les observations que vous formulez sont tout à fait fondées.
Les réponses sont multiples.
Tous ceux qui interviennent dans nos établissements sont mobilisés sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Par conséquent, nous attendons toujours qu’il inscrive la réforme à l’ordre du jour.
Il faut réagir très vite.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Notre majorité a choisi d’être volontariste en légiférant dès deux mille treize.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tout d’abord, celle-ci contrevient à notre droit, d’où la nécessité de la sanctionner.
Surtout, nous avons mis en œuvre des moyens de détection plus importants.
Je donnerai un dernier chiffre relatif à la corruption d’agent étranger.
Une soixantaine de procédures sont en cours.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
La réforme pénale a été votée au mois d’août deux mille quatorze.
C’est sûr ! Un de ses objectifs est de lutter contre les sorties sèches.
En conséquence, la réforme pénale a créé des outils afin d’éviter les sorties sèches.
La libération sous contrainte en est un.
Nous forcément avec le ministère de l’intérieur et nous avançons bien.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Ils contribuent donc à lutter contre la récidive.
Nous y remettons de la cohésion.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Selon mes informations, il en existe encore plus d’un millier.
Cette situation, nous la retrouvons dans nos circonscriptions.
J’ai d’ailleurs déjà eu l’occasion d’appeler votre attention sur ce point.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà une information qui devrait vous satisfaire, et même vous réjouir.
J’en viens aux établissements pénitentiaires.
Certes, la surpopulation carcérale et les matelas à terre sont une réalité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le Gouvernement propose de renforcer les moyens du renseignement.
C’est bien, mais c’est insuffisant.
Nous avons donc un arsenal complet.
Ils m’ont répondu par la négative.
Il y a un projet de loi sur le renseignement.
Nous avons constitué un réseau de magistrats référents sur l’ensemble du territoire.
La justice est saisie de cette affaire et se prononcera en temps voulu.
Le sujet que vous évoquez est des plus importants.
Je m’autorise simplement à dire qu’il ne concerne pas seulement les avocats.
Il y a donc une réflexion à engager en ce domaine.
Par ailleurs, nous poursuivons nos consultations avec des syndicats et des associations.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je viens donc vous alerter sur le sort réservé à mon département rural, la Mayenne.
Le dispositif du téléphone « grand danger » doit être décidé par le procureur.
S’agissant du ressort de votre circonscription, quatre téléphones « grand danger » sont attribués.
C’est le procureur qui décide leur remise.
Il sera donc à disposition.
Nous verrons s’il est nécessaire de mettre davantage d’appareils à disposition.
Pour le groupe UDI, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Ces bureaux sont donc très importants.
Je souhaiterais donc savoir quels moyens vous comptez mettre en œuvre.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, l’exécution des peines est effectivement un sujet extrêmement important.
Ces bureaux d’exécution des peines sont donc extrêmement importants.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ils portent atteinte aux droits et aux libertés individuels.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Or de tels changements ne peuvent pas constamment provenir de l’extérieur.
Je dispose donc de leurs deux rapports et nous avons commencé à travailler.
Nous y veillons et nous avançons.
J’espère avoir prochainement l’occasion de venir devant vous avec un projet de loi.
Je sais, madame la députée, la passion que vous mettez à traiter ces sujets.
Aussi suis-je persuadée que nous aurons de très beaux débats.
La séance de questions relatives à la procédure pénale est terminée.
La séance est levée.