La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le Gouvernement n’a jamais été favorable à cet amendement et l’a fait savoir.
Chacun comprendra que notre pays a besoin de se protéger.
C’est pourquoi vous pouvez désormais regarder ce texte avec une totale sérénité.
L’heure est grave.
Oui, monsieur le député, les propositions qu’a formulées la Grèce sont solides et sérieuses.
Nous tenons aussi ce rôle avec notre singularité.
Baratin ! Nous agissons en ami et, comme tout bon ami, nous disons les choses.
Lorsqu’il faut conseiller, nous conseillons ; lorsqu’il faut accompagner, nous accompagnons.
Elle engendre des problèmes d’organisation, des problèmes de financement, des inquiétudes.
Oui, monsieur le Premier ministre, les maires sont d’accord pour faire des économies.
Vous devez les accompagner, pas leur forcer la main.
C’est là un vrai projet de société que nous défendons.
La France a découvert hier l’offre de rachat de Numericable-SFR sur Bouygues Telecom.
C’est la raison pour laquelle je considère que la responsabilité du politique est engagée.
Il est fondamental de le préserver.
Seront-elles positives ou pas ? Je ne saurais le dire.
Nous sommes donc opposés à ce choix.
Pour toutes ces raisons, cette opération doit être regardée de près et expliquée.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre.
N’importe quoi ! Je ne reviendrai pas sur le fond du projet de loi.
La Cour de cassation examine donc deux décisions contradictoires.
Nous tiendrons compte de la décision de la Cour de cassation.
Si cette information est vraie, elle est profondément choquante.
Madame la députée, c’est un drame douloureux qui nous a frappés.
Les moyens ont été donnés au tribunal d’Évry.
Il revient aux chefs de cour de décider de la délocalisation d’une procédure.
Les renforts nécessaires ont néanmoins été prévus au cas où cette délocalisation serait décidée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ces bons résultats sont dus à trois éléments.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Les lauréats de cet appel ont été désignés ; les contrats sont en cours de signature.
Un complément de huit cent mille euros est prévu pour la Guadeloupe.
Vous avez demandé la mise en place de l’état de catastrophe naturelle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour le groupe Les Républicains.
L’usager décide d’appeler un UberPop.
On parle d’un million et demi d’utilisateurs par mois en France.
Monsieur le député, votre question repose sur une confusion.
Telle n’est pas la doctrine du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’y associe mon collègue Razzy Hammadi, président du groupe d’amitié France-Mali.
La France est toujours présente dans la région grâce à la mission Barkhane.
Il est indispensable que la France continue de soutenir la MINUSMA.
Elle ne sera pérenne que si toutes les parties honorent leurs engagements.
» La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Le Président de la République a pris sa décision.
C’était en janvier deux mille treize.
La diplomatie et les forces militaires n’ont pas toujours le succès escompté.
Tout d’abord, madame la ministre, les élus que nous sommes examinent les budgets.
Par conséquent, votre gouvernement se rend responsable d’une faute historique : l’irresponsabilité généralisée.
Le choc est violent.
Troisièmement, vous avez demandé à quoi servait la péréquation, monsieur le député.
J’en viens à mon dernier élément de réponse, monsieur le député.
Nous partageons l’inquiétude des maires au sujet des difficultés en matière d’investissement.
Ma question s’adresse à madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cette proposition de loi répond, plus que jamais, à une urgence sanitaire et sociale.
Les personnes prostituées, les associations et la société civile attendent ce texte.
Le Sénat est à nouveau saisi de ce sujet.
L’adoption de la proposition de loi renforcera encore notre partenariat.
Les SEGPA, madame la ministre, ont fait la preuve de leur efficacité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est indispensable dans le contexte sécuritaire que nous connaissons.
Je connais les interrogations soulevées à l’occasion de l’examen en commission.
C’est essentiel pour un travail efficace de la justice.
Il ne crée pas, je le répète, de mécanisme de dessaisissement ou de subsidiarité.
Mesdames et messieurs les députés, le Maroc est un pays ami de la France.
C’est un allié dans la lutte contre le terrorisme.
Que le Gouvernement français se rassure en ce qui concerne le Maroc ».
Aucune médiation n’a été possible durant un an.
Le texte qui nous est soumis permet de sortir de cette crise.
Le premier objet de ce texte, justement, est de mettre fin à ce blocage.
Je vais maintenant expliquer pourquoi.
La portée de cette disposition est moins juridique que politique.
Il peut tout à fait décider de poursuivre son enquête.
Cette modalité de coopération est usuelle.
La France procède à environ dix dénonciations officielles au Maroc par an.
Celle-ci ne renonce pas à l’exercice de son droit de poursuivre.
Il faut reconnaître que cette rédaction est un peu ambiguë.
Ce texte n’aura donc pas d’incidence sur le bon fonctionnement de notre justice.
La réforme judiciaire y tient une place centrale.
Le Maroc entend bien y jouer un rôle tout à fait primordial.
Le Maroc est aussi un partenaire incontournable au Sahel, au Proche et au Moyen-Orient.
La présidence du Dialogue cinq+cinq, cette année, renforcera elle aussi notre action commune.
Cet espace est absolument stratégique pour la France et pour l’Europe.
L’exceptionnelle relation franco-marocaine est un atout formidable qu’il faut sans cesse renforcer.
Ce texte y participe et c’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
L’adoption de ce protocole doit clore ce que j’appellerai un mauvais feuilleton.
Nos pays, en effet, ont des intérêts communs.
Nous partageons une même vision de cet espace méditerranéen et prospère.
Il constitue sans doute pour nous un exemple en matière de formation des imams.
Ils favorisent une véritable compréhension mutuelle et traduisent une même volonté de travailler ensemble.
Cet incident, madame la secrétaire d’État, je ne le banaliserai pas.
Ce protocole additionnel ne bouleverse en rien ce qui existe déjà.
Il n’entraîne aucune redéfinition des compétences entre le juge français et le juge marocain.
Il ne remet aucunement en cause les engagements internationaux de la France.
Et il ne conduira à aucun dessaisissement systématique des juridictions françaises.
Ce choix a bien entendu été préjudiciable à nos deux pays.
En effet, le terme « immédiateté » n’est pas précisé et semble très relatif.
Cette disposition interroge.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Les interventions qui ont précédé allaient d’ailleurs parfaitement dans ce sens.
Mais vous voyez bien que nous sommes là dans l’interprétation.
Un tel traitement différencié pose question.
Nous partageons les inquiétudes des défenseurs des droits humains.
On entend dire que les matières internationales ne passionnent pas les Françaises et les Français.
J’ajoute que ce texte, critiquable en bien des aspects, pourrait créer un triste précédent.
Nous disons donc qu’il existe un danger.
Ainsi, l’obligation d’information ne pourrait pas entacher le secret de l’instruction.
En outre, c’est justement le caractère flou du texte qui nous pose problème.
Au-delà des questions de procédure, j’en reviens au fond, et j’en termine.
C’est un allié précieux, c’est vrai.
Nous pensons que notre amitié avec le Maroc doit être lucide, franche et sincère.
Refusant le renoncement que représenterait la signature de ce protocole, le groupe écologiste votera contre.
Il a été déclaré irrecevable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
En deux mille quatorze, un regrettable différend judiciaire est venu assombrir de sereines relations bilatérales.
Le volume d’échanges en ce domaine est en constante augmentation, notamment du côté français.
Ce protocole est conforme aux exigences de notre droit interne et à nos engagements internationaux.
Il n’implique aucune adaptation des dispositions législatives ou réglementaires nationales.
Ensuite, le nouveau dispositif devrait permettre de lutter plus efficacement contre la criminalité transnationale.
Ainsi, dans le dossier libyen, le Maroc joue un rôle constructif.
Nos deux pays partagent pleinement le souhait d’un règlement durable de la situation.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je les partage : les peuples français et marocain sont des peuples amis.
Nous entretenons des échanges d’une ampleur exceptionnelle dans les domaines culturel, économique et diplomatique.
Le signalement de déplacements illicites d’enfants n’a plus été effectué.
Bien sûr, il est indispensable de mettre fin à cette crise diplomatique sans précédent.
Ce protocole comporte trois volets.
Naturellement, nous soutenons pleinement et sans réserve cette stipulation.
Pour autant, à travers cette disposition, l’indépendance des juges sera bel et bien circonscrite.
D’autres pays risquent de demander un même traitement de faveur.
Ce conflit colonial s’enlise et génère son flot de violences.
Dans les faits, la culture de l’impunité tarde à reculer.
Le système judiciaire garantit de manière insuffisante les droits de la défense.
Des poursuites sont bien engagées pour des faits de tortures, mais elles peinent à aboutir.
Trop rarement, des enquêtes et expertises médicales sont diligentées pour corroborer des cas de torture.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Elles sont connues de tous.
Tout à l’heure, l’un de nos collègues a parlé de « mauvais feuilleton ».
Je m’attacherai à développer quatre questions.
L’accès à une justice effective reste garanti.
Cette relation bilatérale est fondamentale pour notre pays sur bien des plans.
Peu relayés en France, ils ont en revanche profondément blessé nos amis marocains.
Cela passe par une adoption très large de ce protocole par l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Cette nouvelle relation porte le sceau de la confiance et de l’égalité.
Par ailleurs, le couple France-Maroc est aujourd’hui soumis à des enjeux diplomatiques majeurs.
De son côté, la communauté marocaine en France représente un virgule cinq million de personnes.
Aujourd’hui, en France, on dénombre près de trente-cinq mille étudiants marocains.
Nos échanges s’appuient également sur de solides liens économiques.
En matière culturelle et audiovisuelle, enfin, les échanges sont également très riches.
La coopération militaire, également très dense, est appelée à se poursuivre et à s’intensifier.
Le dialogue franco-marocain est donc étroit et équilibré.
Comme l’a rappelé notre commission, il faudra désormais faire vivre ce partenariat.
Des organisations non-gouvernementales ont été auditionnées.
Affirmer que cela figure dans le dispositif est une faute intellectuelle complète, un propos inconsidéré.
Elle ne peut faire autrement.
Ce problème est désormais derrière nous.
L’explication était donc nécessaire – explication de texte, mais aussi de contexte.
Les circonstances particulières de sa négociation et de son écriture doivent être rappelées.
Nous devons certes rester vigilants, mais ce texte le permet.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter ce texte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ces deux précisions devraient achever de vous convaincre.
Cet accord crée bien sûr les conditions de la relance.
Les moyens déployés sont donc à la hauteur de nos ambitions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, premier orateur inscrit sur cet article.
Cet accord est donc globalement satisfaisant, comme la majorité des intervenants l’ont souligné.
Les choses sont claires et ont été rappelées tout au long du débat.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs pays européens ont déjà annoncé leur intention de procéder au même transfert.
L’Allemagne a déjà engagé, notons-le, la cession des fréquences.
En cette affaire, le calendrier est très exigeant et chaque semaine gagnée est précieuse.
La libération de la bande par la TNT se fera en deux grandes étapes.
L’adaptateur sera ainsi gratuit.
Je sais que c’est une préoccupation forte des parlementaires, sur tous les bancs.
D’autres mesures d’accompagnement sont prévues en direction des chaînes.
Sur ce sujet, nous sommes vaccinés.
Plusieurs amendements identiques visent aujourd’hui à compléter cette disposition.
Au fond, ce texte, d’apparence très technique, est d’une grande portée politique.
C’est une réalité à laquelle nous devons nous adapter.
La TNT est aujourd’hui plébiscitée par nos concitoyens.
C’est une concurrence fertile, qui rend l’innovation nécessaire.
Cette transition doit donc faire l’objet d’un accompagnement précis.
J’ai tenu à rappeler en commission dans le détail les montants prévus.
Aucun foyer ne souffrira d’un écran noir à l’occasion de cette mutation.
Les grandes mutations technologiques peuvent faire peur.
Je sais que d’autres professionnels sont inquiets de l’impact de cette transition.
En revanche, je soulignerai deux points.
Selon moi, ce point est extrêmement important.
La présente proposition de loi se situe au carrefour de ces deux enjeux majeurs.
L’Allemagne a quant à elle engagé des procédures de cession de ces fréquences.
Les enjeux sont immenses.
À cet égard, notre groupe est préoccupé par le calendrier tendu de la réforme.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’est aussi une révolution dans le mode d’accès à l’information.
C’est donc une meilleure qualité des images qui est attendue, au profit du public.
Il convient de mieux les prendre en compte.
Vous avez, madame la ministre, soulevé cette question.
C’est pourquoi le groupe écologiste la votera.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’ancrage de la TNT ne pourra se faire réellement sans une modernisation du système.
C’est pourquoi cette proposition de loi permet la libération de nouvelles fréquences.
Il s’agit là d’un problème récurrent auquel cette proposition de loi peut répondre.
Ensuite, une assistance technique gratuite sera destinée aux personnes âgées et handicapées.
Pour conclure, le texte qui nous est présenté aujourd’hui est un texte d’équilibre.
Ce texte était attendu.
C’est bien le cas aujourd’hui avec cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La TNT à accès gratuit et universel revêt une importance primordiale pour nos concitoyens.
Il convient donc de l’accompagner dans sa modernisation.
Un test simple est d’ores et déjà possible.
Des aides financières seront alors accordées sous certaines conditions.
Néanmoins, l’opération ne doit pas être menée dans n’importe quelles conditions.
Comme je l’ai rappelé en commission, l’opération engendrera deux chocs.
C’est pourquoi nous en demanderons à nouveau la réalisation par un amendement.
Elle permettrait de vérifier que l’opération est bien réalisable dans des délais aussi contraints.
Il ne l’a pas fait.
Le produit de ladite taxe alimente donc le budget général.
Cela permettra de mettre fin à la double diffusion qui coûte si cher.
Le téléspectateur en sera le premier bénéficiaire.
Les opérateurs seraient tenus de verser des indemnités évaluées à plusieurs millions d’euros.
Il serait heureux que l’on évitât les pièges passés.
La vente de la chaîne Numéro vingt-trois fait débat.
Elle a encouragé le législateur à se saisir davantage de cette question.
Il serait dommage de s’arrêter en si bon chemin.
Il s’agit de ne pas favoriser à n’importe quel prix de nouveaux entrants.
La création de chaînes fragiles et non pérennes n’est absolument pas souhaitable.
Il s’agit d’éviter les opérations de spéculation sur un bien public.
Cet amendement devrait pouvoir recueillir l’assentiment de tous.
Nous voyons là une certaine précipitation de la part de l’exécutif.
Les volumes de données échangées sur les réseaux mobiles connaissent une croissance formidable.
L’apport de ces nouvelles technologies est essentiel, mais un cadre est nécessaire.
Une mesure essentielle s’y ajoute : la campagne nationale de communication.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà pourquoi nous sommes réunis ici, huit mois après la décision de principe.
Cela devient une habitude.
Voilà pour la forme ; j’y reviendrai tout à l’heure.
Il reste encore du chemin à faire en ce sens.
Toutefois, je m’interroge sur trois points.
Deuxièmement, j’ai l’impression que l’on fait preuve ici d’une certaine précipitation.
Le principe de la réaffectation a été bien cadré, et ses objectifs suffisamment précisés.
Elle va ainsi contribuer à assurer une couverture numérique de l’ensemble du territoire.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aimerais apporter quelques précisions.
Je rappelle que ce texte de loi leur apporte trois garanties essentielles.
Le dispositif que nous allons voter aujourd’hui ne comporte pas de calendrier précis.
La campagne de communication, tout d’abord, est essentielle, et étroitement liée au calendrier parlementaire.
De surcroît, plus tôt nous lancerons la campagne de communication, mieux cela vaudra.
C’est un vrai débat, mais un autre débat.
Telles étaient les dernières observations que je souhaitais faire.
J’en viens à présent à l’amendement.
Il existe un statut pour le métier de distributeur de services audiovisuels.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Comment vais-je communiquer, me demande Monsieur Riester.
Je ne vois pas comment le faire autrement qu’en m’exprimant devant vous.
L’enveloppe totale sera donc d’environ quatre-vingts millions d’euros.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Je vous remercie, madame la ministre, mais permettez-moi de revenir à l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, premier orateur inscrit sur l’article.
Il est à la fois précipité et à contretemps.
Pis : venant trop tardivement, ce texte vient aussi à contretemps.
Je suis inscrit sur d’autres articles, madame la présidente.
Je promets d’abandonner certaines prises de parole si vous me laissez finir.
Si Free n’est plus candidat, Orange et SFR ne le seront probablement plus.
Il est donc urgent de suspendre l’examen de cette proposition de loi.
Très juste ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Tel est le sens de mon amendement, madame la présidente.
Tels sont les éléments factuels que je voulais vous apporter.
Bref, nous n’avons pas été des figurants mais, je pense, des acteurs incontournables.
C’est d’ailleurs ce que nous souhaitions.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article trois.
Je suis saisie d’un amendement numéro sept portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Madame Martine Martinel pour le soutenir.
Toutefois, rien n’oblige ces éditeurs à la respecter.
L’actualité récente nous a montré que nous devions encourager la pérennité des chaînes.
Je ne reviens pas sur ce dossier, en attente de l’agrément du CSA.
En l’occurrence, celle-ci doit être claire.
En conséquence, madame Martinel, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros seize, six et treize.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Madame Martine Martinel, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il semble plus important d’encourager la constitution de groupes compétitifs.
Face à de futurs projets, le CSA doit pouvoir encourager la diversité.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article sept.
Aucun orateur n’est inscrit à l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Le risque de l’écran noir a déjà été évoqué.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
On pourrait également utiliser ce site pour relayer l’information.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je prends note de cette suppression et l’amendement est désormais l’amendement dix-huit rectifié.
Poursuivez, madame la ministre.
– mais aussi pour les événements sportifs, dans certains lieux de culte ou d’enseignement.
Or, ces professionnels sont des acteurs fondamentaux de la création culturelle en France.
Il convient donc de les accompagner dans le cadre de cette opération.
Il nous appartient de les encourager et de les accompagner.
Vous vous en souvenez comme moi, madame Erhel.
La parole est à Madame Martine Martinel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Comme le rapporteur, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Riester ? Oui.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il importe donc de les avertir d’un tel changement.
En l’occurrence, je peux vous rassurer, monsieur Premat.
Un dispositif similaire avait bien fonctionné pour le passage au tout numérique.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Au bénéfice de ces précisions, monsieur le rapporteur, je retire l’amendement.
De ce point de vue, vos réponses me satisfont.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement concerne les foyers qui reçoivent la TNT par voie satellitaire.
Les opérateurs pourront, ce faisant, optimiser leurs coûts de diffusion.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà qui lève, pour un moment au moins, certaines interrogations.
Ainsi, Fransat est bien contraint d’arrêter le MPEG-deux, contrairement à ce que vous dites.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article sept quater.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
En modifiant l’article L.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Or ces échéances sont, elles aussi, repoussées de sept ans.
Je vous remercie de bien vouloir nous rassurer, madame la ministre – si c’est possible.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a pris très récemment un certain nombre d’engagements sur les zones blanches.
Les opérateurs ont donc pris là un engagement important, sous l’égide de l’État.
Il n’y a donc pas lieu de s’inquiéter outre mesure.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Mais nous, nous vous parlons des autorisations liées à la bande des sept cents mégahertz.
La ministre n’a pas répondu ! Aucun orateur n’est inscrit sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un sujet délicat s’agissant de données personnelles.
Il s’agissait pourtant de traquer les fraudeurs.
Dans le cas présent, l’ANFR a besoin de certaines données pour verser les aides.
La communication se faisait à la demande, et concernait uniquement les nom, prénom et adresse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a été clair et exhaustif.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Mais au-delà de la réalisation de ce transfert, nous devons aussi poursuivre deux objectifs.
Il paraît donc utile d’inscrire cette nécessaire coordination dans la loi.
Cela aura également une utilité particulière pour les réseaux ferroviaires.
Je crois que tous ceux qui sont ici seront sensibles à cette amélioration.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Nous les avons auditionnés et nous avons entendu leurs interrogations et leurs préoccupations.
(Sourires.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La ministre et le rapporteur sont très optimistes sur notre possibilité de respecter cette échéance.
Je remercie à nouveau nos deux rapporteurs pour leur travail.
Le groupe Les Républicains votera ce texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’intérêt supérieur ! L’intérêt général, tout simplement.
Parfait ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.