La séance est ouverte.
J’adresse les condoléances de l’Assemblée nationale au peuple saoudien.
Voilà ce dont notre économie a besoin.
Voilà le vrai trésor de notre pays.
À l’inverse, lorsque l’économie se grippe, les victimes sont toujours les mêmes.
Notre défi, c’est aujourd’hui, aussi, un défi économique.
Et notre devoir, c’est de le relever.
Ce texte n’est rien d’autre que le fruit d’un engagement collectif.
Notre pays est dos au mur et le statu quo n’est plus une option.
Nous avons besoin d’un nouveau souffle.
Car concerter, ce n’est pas se défausser.
Discuter, ce n’est pas tout accepter.
Et gouverner, ce n’est pas laisser choisir : c’est décider.
Oui, cette loi traite de nombreux sujets.
Oui, elle touche de nombreux domaines et une multitude de professions.
Donner plus de vitalité à notre économie, c’est d’abord simplifier.
Cette loi simplifie d’abord la vie de nos entrepreneurs.
Cette loi simplifie la vie des Français, des salariés et des petits patrons.
Investir dans le numérique, ensuite.
La fracture numérique est d’abord une fracture économique.
Donner plus de vitalité à notre économie, c’est améliorer son financement.
Donner plus de vitalité à notre économie, c’est ouvrir de nouveaux secteurs.
La France est le plus grand pays d’Europe et la mobilité y est essentielle.
Elles sont bonnes pour l’activité.
Il s’agira d’une avancée pour tous les Français.
En outre, depuis, notre pays a changé.
Nos centres-villes sont souvent souffrants.
Plusieurs secteurs ont demandé des dérogations, soulignant l’incohérence des zonages.
Au-delà de cinq dimanches, il sera nécessaire d’obtenir un avis au niveau intercommunal.
Cette mesure répond aux besoins de nombre de villes et de secteurs.
Le texte prévoit enfin des compensations.
C’est indispensable si l’on veut développer l’activité.
Tel est l’objet de la réforme des professions réglementées du droit.
Cela fait longtemps qu’on en parle ; il est temps d’agir.
Redonner des droits aux salariés est une autre ambition de ce projet de loi.
Si vous en êtes d’accord, tel est l’objectif commun que je fixerai.
Je vous soumettrai également une évaluation régulière de ses effets.
Elle insufflera une nouvelle dynamique.
Elle nous redonnera confiance en nous-mêmes.
Elle nous autorisera aussi à être plus exigeants avec nos partenaires et avec l’Europe.
Cette loi est une première étape.
Elle sera suivie d’autres décisions.
Elle montre simplement que nous reprenons notre destin en main.
Le fait n’est pas courant, mais il n’est pas inédit.
En l’occurrence, cette légitimité se fonde sur trois piliers.
Il en est qui remontent aux années qui ont suivi la Révolution française.
Évidemment, ce pouvoir va buter contre les contre-pouvoirs.
Depuis deux ans, nous avions déjà entamé cette nécessaire modernisation des professions réglementées.
Nous n’en sommes plus là.
Nous savons que l’État est un parce que la société est multiple.
Nous voulons aussi faire advenir la justice prud’homale du vingt et unieme siècle.
Nous avons décidé de ne pas recourir à l’échevinage.
Nous sommes actuellement confrontés à une situation très difficile.
Il lui revient de faire de l’égalité républicaine plus qu’un sentiment : une réalité.
L’État était absent.
Il s’est retiré de nombreux territoires, de quartiers, de territoires ruraux.
Aujourd’hui, il faut que la République recommence à séduire.
C’est une condition cardinale pour la cohésion nationale.
Deuxième exemple : le détachement.
Ces droits doivent être respectés.
Elle facilitera les contrôles de l’inspection du travail.
C’est aussi, en effet, l’attractivité de la France qui se joue là.
Madame la garde des sceaux vient de le rappeler de manière éclairante.
Le constat est aujourd’hui largement partagé : la justice prud’homale souffre de dysfonctionnements importants.
Ce sont les personnes les plus faibles qui en pâtissent le plus.
Cette réforme visait à mieux asseoir leur légitimité.
Notre souhait est donc de créer un véritable tronc commun.
Il y va de l’intérêt de tous, employeurs comme salariés.
Deuxième avancée : le statut du défenseur syndical.
L’efficacité et l’équité sont ici étroitement liées.
Cependant, certaines imprécisions du texte fragilisent les homologations faites par l’administration.
Ce projet de loi éclaircit ce point.
Je conclurai, mesdames et messieurs les députés, par quelques mots sur le dialogue social.
Pourtant, que n’a-t-on pas entendu sur ce texte ? Tout et son contraire, bien souvent.
C’est un texte qui propose d’innombrables mesures concrètes et pragmatiques.
À ceux-là je veux dire que c’est faux.
Elle pèse sur leur capacité à innover et à créer des emplois.
Cela suppose la simplification de l’environnement fiscal et réglementaire des entreprises.
Elles représentent la France des solutions.
Ce sont celles qui, dans les territoires, prennent des risques, innovent, créent et développent.
Ils prennent des risques et y investissent leur temps, leur énergie et leurs moyens.
Créer une entreprise est un acte de volonté et de courage.
Mais le chemin est long et parfois semé d’embûches.
Ces allégements ont pu être intégrés par voie d’amendement.
Vous avez fait, monsieur le ministre, référence à l’article cinquante-cinq.
Nous dépassons, là aussi, les clivages : cette proposition fait l’unanimité.
Cette modification va également enrichir le projet de loi.
Le texte adopté en commission comporte d’autres mesures.
Je crois que nous avons, là aussi, beaucoup enrichi le projet de loi.
Par le biais de nouveaux amendements, nous nous apprêtons à les encadrer.
Mais plusieurs amendements ont déjà été adoptés en commission.
Monsieur le ministre, votre texte est ambitieux.
Face à l’esprit de la rente se dresse la réussite individuelle.
Face à l’esprit de la rente se dresse la responsabilité individuelle.
Face à l’esprit de la rente se dresse la sécurité collective.
Cela nous permettra d’aller de l’avant et de redresser notre pays.
Nous avons par conséquent maintenu la nécessité d’un reclassement au sein du groupe.
Que faire, donc ? Soyons clairs : une partie de la réforme est d’ordre procédural.
Cela ne me semble pas être une mauvaise mesure.
La réforme porte également sur la déontologie et la discipline.
Sur ce point, plusieurs amendements auront pour objet d’améliorer sa protection.
Cela était en effet jusqu’à présent interdit.
Ces lignes cabotent, sans régulation, entre différentes villes du territoire.
La Commission spéciale a adopté deux dispositions majeures.
En d’autres termes, les autorités organisatrices de transport ne perdent aucune de leurs prérogatives.
Chaque nouveau candidat devrait y gagner entre deux cents et six cents euros au minimum.
Grâce vous soit rendue, monsieur le ministre de l’économie.
Cette loi portera votre nom.
Vous le méritiez bien, elle le mérite bien.
Il fallait que ce thème soit confié à un radical.
Ce sont incontestablement des gens de compétence.
La loi Badinter de mille neuf cent quatre-vingt-cinq avait oublié le sort des créanciers.
L’ouverture dominicale demeure une exception.
Enfin, il prévoit l’augmentation du nombre des dimanches du maire.
Il ne peut en être autrement.
À ces nouvelles conditions, nous devons répondre par des marqueurs sociaux équilibrés.
Nous serons certainement amenés à discuter encore du nombre de ces dimanches.
Cela aussi me semble aller dans le bon sens.
Nous devons répondre aux enjeux économiques et touristiques sans jamais renier nos valeurs.
C’est dans ce sens que nous servons la République et le peuple de France.
Nous y reviendrons dans le débat.
», a écrit Sénèque.
Adapter la doctrine de l’État actionnaire était indispensable.
Globalement, l’ordonnance modifie peu le droit en vigueur.
Cela est très important dans l’état d’esprit qui est le nôtre.
Ce cas est emblématique de ce qu’il ne faut plus faire, me semble-t-il.
Le projet de loi nous propose d’autres opérations en capital.
Plusieurs amendements ont été votés qui constituent pour nous autant de marqueurs pour l’avenir.
Avec ces dispositions, une opération comme celle de Toulouse relèvera désormais du Parlement.
Dans les faits, cela équivaut purement et simplement à une espèce de mise aux enchères.
S’agissant de participations publiques, cela n’est pas acceptable.
Il faut changer et le droit et les pratiques.
Le travail effectué par les parlementaires reste insuffisant, car trop ponctuel.
Ces modèles sont pertinents, voire malins, ils génèrent de nouveaux flux… sauf pour la collectivité.
Ne soyons pas les artisans d’une ville demain sans magasin.
Je vous prie, monsieur le président, de soumettre ma requête au président de l’Assemblée.
Il y aura une conférence demain matin, et la question pourra y être soulevée.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur François Fillon.
Elle l’a fait avec dignité et fermeté.
Notre solidité démocratique dépend aussi de notre sursaut économique.
Le chalenge est de taille parce que le mal est profond.
Désindustrialisation, chômage de masse, dette étouffante, fuite des talents : voilà la rançon de nos hésitations.
Il est vain de nous écharper devant les décombres.
À des degrés divers, nous avons tous notre part de responsabilité.
Évitons les excès et accordons-nous au moins sur deux points essentiels.
Le premier, c’est que les circonstances sont graves.
Beaucoup de bruits et de controverses ont entouré la présentation de ce projet.
Qu’il faille moderniser certaines de leurs pratiques, les intéressés eux-mêmes y consentent.
Car il y avait, c’est vrai, une tromperie intellectuelle.
On nous a présenté cette loi comme un grand « déverrouillage » de l’économie française.
En réalité, ce texte en pointillé ne sera nullement décisif pour la France.
Je vous propose, monsieur le ministre, d’aller au bout de vos convictions intimes.
En deux mille onze, Manuel Valls appelait à « déverrouiller » les trente-cinq heures.
Il faut reprendre la main.
« Soyons honnêtes : nous sommes en échec », a consenti François Rebsamen.
Ce n’est pas ma formule, mais celle du Premier ministre.
Chacun sait que notre système d’indemnisation est particulièrement favorable et peu motivant.
Le Premier président de la Cour des comptes le préconise.
La Belgique, l’Espagne, l’Italie, la Norvège la pratiquent.
La compétition mondiale ne fait pas de cadeau aux nations qui hésitent.
Monsieur le ministre, le peuple français est lucide et prêt à prendre des risques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite revenir sur quelques points que vous avez soulevés.
Les trente-cinq heures sont un cadre législatif, dans lequel nous nous inscrivons.
Le dix-neuf février, le Premier ministre en discutera avec les partenaires sociaux.
Les Français attendent de nous que nous réformions, que nous allions de l’avant.
J’en appelle à la confiance collective, à celle de la majorité.
Il faut, nous dit-il, prendre des décisions maintenant et non pas demain.
Il a raison.
Qu’il vienne donc nous soutenir, nous saurons l’écouter comme nous écoutons Monsieur Lefebvre.
Oui, nous avons confiance dans l’avenir et d’abord dans celui de notre jeunesse.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre votre motion.
Nous ferons des propositions et nous verrons bien quels amendements seront acceptés par le Gouvernement.
L’on ne pourra pas nous reprocher, en tout cas, d’avoir fui le débat.
Nous voterons par conséquent contre cette motion de rejet.
Ce sont ces éléments de preuve, d’efficacité, de capacité à agir qui sont attendus.
Montrons notre capacité à nous mettre en mouvement.
En rejetant votre motion, ouvrons résolument ce débat utile au pays.
J’aurai l’occasion d’en dire davantage au cours de la discussion générale.
C’est vrai.
C’est une réalité.
Cela n’empêche pas l’affirmation des désaccords.
J’ai beaucoup aimé la présentation que vous avez faite en réponse à François Fillon.
Nous y reviendrons.
Soit, mais soulevons tout de même le problème de l’étude d’impact.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra cette motion de rejet.
L’histoire économique de la France, ce n’est pas celle de la libre entreprise.
L’histoire économique de la France, c’est celle du colbertisme.
C’est celle de l’économie administrée puis des nationalisations de mille neuf cent quatre-vingt-un.
Il ne s’est jamais agi de mieux entreprendre, mais de mieux contrôler l’entreprise.
C’est quelque peu contradictoire, diront certains, mais telle était alors la situation des radicaux.
Nous n’avons pas depuis changé d’avis en la matière.
Nous pensons que l’économie n’a pas à être administrée.
En définitive, tout cela a été remis en cause par une série de privatisations.
Il faut entreprendre pour créer ; il faut entreprendre pour investir.
C’est alors seulement que la richesse se crée et qu’elle peut être répartie.
La créativité, au fond, est le maître mot.
Selon moi, la notion de jeunesse est intimement liée à celle de créativité.
Il se trouve que j’ai récemment participé à un voyage en Israël.
Sachez simplement ceci : Israël crée chaque année autant de start-ups que toute l’Europe réunie.
Il s’y manifeste une volonté absolue de faire confiance à la créativité.
Ce texte est multiple et divers, il comporte de nombreux chapitres.
Pourtant, tous ces chapitres sont complémentaires les uns des autres.
Cette coproduction législative m’apparaît comme quelque chose de complètement nouveau.
On reproche souvent aux députés de ne pas s’écouter entre eux.
On nous dira certes que c’est insuffisant.
Tel est le message qu’il faut faire passer, et celui auquel je crois.
On ne saurait mieux dire.
Dans chaque situation, il existe un chien dans sa niche qui empêche de progresser.
Dans ces conditions, il est très difficile de se heurter aux avantages acquis.
C’est le rôle de ce projet de loi : s’opposer à tous les corporatismes.
Il faut dans le même temps défendre notre modèle de société.
Rien n’est plus pareil depuis le sept janvier.
Avec cette loi, nous irons plus loin.
Et choisi ! Ici, les choses ne sont plus les mêmes.
Les arguments seront plus durs et plus politiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le Gouvernement semble marcher à rebours, à la poursuite d’une croissance illusoire.
Derrière la multiplicité des sujets abordés, une seule logique : celle de la dérégulation.
Vous voulez moderniser l’économie, mais avec les recettes du passé.
Au terme du débat en commission, nous pouvons dresser un premier bilan.
Il y aura des gagnants et des perdants.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je voudrais profiter de ces quelques minutes pour souligner deux autres enjeux de nos débats.
De ce point de vue, ce texte constitue une étape.
Il en va de la reconquête de la crédibilité de nos travaux devant nos concitoyens.
Ils les connaissent.
Saisir les opportunités économiques est une nécessité.
L’efficacité des procédures est compatible avec les garanties du droit.
Voilà les enjeux les plus profonds de ce débat.
Car quel que soit le mode, le transport collectif est toujours préférable au transport individuel.
Nous pouvons retrouver cet enjeu dans chaque partie du texte.
Les professions du droit, si elles sont efficaces et respectables, doivent aussi se moderniser.
Elles en ont conscience.
À nous d’apporter des solutions ! L’immobilisme nous serait, à juste titre, reproché.
Nous mettrons ces cinquante heures de débat au service de ce noble enjeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le président de notre groupe et mes collègues y ont été très sensibles.
La réponse que vous formulez, monsieur le ministre, est malheureusement univoque.
Nous sommes toutefois sans illusion sur le terme de nos débats.
Le groupe UDI partage votre terrible constat.
En effet, le retour de la compétitivité tant espéré se fait encore et toujours attendre.
Nous demeurons cependant perplexes face à une telle annonce.
Prenons par exemple la réforme du permis de conduire.
Des millions de personnes attendent chaque année de décrocher le fameux papier rose.
À défaut, nous devons examiner un texte plutôt timide.
Enfin, l’article relatif à la « libre installation encadrée » est particulièrement flou.
Bravo ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Pourtant, la croissance et le plein-emploi doivent être nos préoccupations constantes.
Ce sont des questions majeures, car elles en contiennent et conditionnent beaucoup d’autres.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement et sa majorité s’attellent à cette tâche.
D’ailleurs, la progression de l’attractivité de la France se confirme mois après mois.
Nous devons aller chercher de la croissance potentielle partout où nous pouvons.
Une multitude de sujets microéconomiques sont donc concernés, qui ont une influence macroéconomique majeure.
Nous connaissions donc une situation paradoxale en Europe.
Cette réforme a été largement commentée et critiquée.
Il faudra certainement y revenir, quitte à supprimer le corridor lui-même.
Nous serons vigilants pour que la composante territoriale ne soit pas oubliée.
Nous devons par exemple renforcer la garantie du volontariat et la majoration salariale.
Plusieurs questions particulières devaient être réglées.
De manière générale, nous tenons à saluer l’immense travail effectué en commission.
Toutefois, sur le volet « transports » comme sur d’autres points, nous pouvons aller plus loin.
Avec mon groupe, nous avons déposé cent trente amendements pour améliorer le texte.
La séance est levée.