La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Nous devons améliorer l’ingénierie sociale dans notre pays.
Nous devons créer cette confiance par la transparence.
Enfin, des travaux indépendants ont complété le volet sanitaire.
Le texte qui se présente devant nous aujourd’hui est désormais globalement équilibré.
Nous sommes en effet parvenus à un compromis et à une version équilibrée.
Rappelons ici la genèse de ce texte.
Ce texte ambitieux a malheureusement fait l’objet d’un renvoi en commission.
À l’occasion de ce renvoi, plusieurs engagements ont été pris.
Cette classification par l’agence sanitaire mondiale de référence devait faire réagir le législateur.
Ce principe est le fondement même de ce texte.
Ce texte prévoit également une définition et une procédure de traitement des points atypiques.
Les tablettes numériques sont particulièrement visées.
Il s’agit d’une nouvelle source de pollution, certes moins intense mais très présente.
Enfin, la proposition de loi aborde la question de l’électro-hypersensibilité.
Dans ce domaine, je regrette que la proposition de loi n’aille pas assez loin.
Les associations déplorent notre manque d’ambition pour apporter des réponses aux personnes électro-hypersensibles.
Deux principes ont guidé mon action au fil du long parcours législatif de ce texte.
Cette proposition de loi est attendue avec impatience par nombre de parties prenantes.
Repousser son adoption définitive reviendrait à prendre le risque d’une navette sans retour.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Ce texte constitue donc une avancée significative.
C’est pourquoi nous devons nous doter d’un véritable dispositif de concertation.
Nous rassembler signifie que nous avons tous dû accepter des compromis.
Ces personnes existent et c’est le rôle de la Nation que de les protéger.
C’est bien là le fond du sujet et il est passionnant.
Cette proposition de loi du groupe écologiste est une étape essentielle sur ce chemin.
Elle est attendue avec impatience par nombre de parties prenantes.
C’est pourquoi nous voterons ce texte en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il change vite, très vite et avec une intensité beaucoup plus élevée qu’avant.
Cette évolution peut avoir un impact sur la santé des populations exposées.
Aussi nous devons-nous d’être vigilants.
Il ne s’agit pas, bien évidemment, de créer un climat de peur incontrôlée.
Quant aux enfants, ils ne sont pas épargnés.
Leur scolarité s’en trouve bouleversée.
Je salue ces avancées et ces prises en compte mais elles sont insuffisantes.
Aucune maladie émergente ne doit être ignorée ni minimisée par les pouvoirs publics.
Il s’agit d’un travail souvent complexe car multifactoriel.
Des politiques publiques visant à réduire le nombre de maladies environnementales sont nécessaires.
Je rappellerai après Madame la rapporteure l’historique du texte.
J’en viens maintenant à l’objectif même du texte.
Seule l’utilisation du téléphone portable, à l’oreille, mérite des précautions – j’y reviendrai.
L’information dans le cadre de la procédure relative aux antennes-relais a été renforcée.
Une exposition sobre, voilà qui ne veut pas dire grand-chose.
À la limite, nous aurions préféré l’emploi du mot « maîtrise ».
Nous parlons là d’installations nécessaires à la couverture du territoire.
Elle est réclamée par nos concitoyens.
Le tout donne un sentiment étrange.
Sur le reste : rien.
L’État n’a pas à materner, à surprotéger ses concitoyens.
Mais ce n’est encore une fois pas une raison pour prendre des dispositions excessives.
Vous l’avez compris, ce texte est très imparfait.
Il n’est pas concevable qu’il soit adopté en l’état.
Voilà pourquoi cette proposition de loi ne traite pas de ce sujet directement.
Encore une fois, il aurait été bien plus raisonnable d’attendre un peu.
En tout cas, le groupe UMP ne peut certainement pas s’y résoudre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La présente proposition de loi s’inscrit dans la première de ces deux catégories.
Je reste néanmoins convaincu que certains ajustements auraient été nécessaires.
Le fruit de la concertation comprenait tout cela.
Nous ne pouvons que nous en satisfaire.
Les enjeux sont autant économiques que démocratiques.
Vous l’aurez donc compris, les membres du groupe UDI partagent votre constat.
Pour autant, cette révolution numérique inquiète légitimement, et ce pour de nombreuses raisons.
Autant le dire clairement : cela n’a pas favorisé la confiance de nos concitoyens.
Il a tenu parole et nous l’en remercions.
Ils se plaignent de ne pas être assez écoutés par les pouvoirs publics.
Je pense notamment au sujet de l’électrosensibilité.
Nous ne pouvons laisser sans aucune réponse des personnes dont nous devons entendre la souffrance.
Il nous faut objectiver l’électrosensibilité : le rapport y contribuera.
Dans ces conditions, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Les interrogations sont grandes pour nos concitoyens.
La technologie et le marketing ont pris un peu d’avance.
Je partage l’orientation de la proposition de loi de notre collègue sur ce sujet.
Très bien ! Chacun sait que l’emploi est la priorité majeure du Gouvernement.
La fracture numérique territoriale existe.
Nous devons être justes avec nos concitoyens.
Aucun d’entre nous ne veut brider l’accès au progrès.
Elles ont permis la transformation, négociée, de sept mille cinq cents bureaux.
Si le principe de précaution doit s’imposer, le principe de concertation est une nécessité.
C’est en ce sens que ce texte est paradoxal.
Quant à l’électro-hypersensibilité, il s’agit d’une somatisation anxieuse.
Le business autour de cette hypothétique hypersensibilité aux ondes est en effet florissant.
Vos propos sont insupportables.
Vous faites tout pour créer un tel climat ! Merci de conclure, monsieur Accoyer.
Je vais conclure, monsieur le président.
Aussi, j’invite l’Assemblée à le rejeter.
Je pensais qu’en tant qu’ancien président de cette assemblée, vous connaissiez ses obligations.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Cette discussion a commencé il y a déjà deux ans.
L’attente en la matière est forte.
Mais cette étape de construction doit désormais laisser la place à l’action.
Les principales mesures à prendre concernent donc les téléphones portables.
D’une part, elle aura un coût pour la collectivité.
Mon inquiétude porte sur trois principaux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Traiter de la seule question des antennes relais ne suffit pas.
Cette proposition de loi contient des dispositions intéressantes dans ce domaine.
Les habitants de ma circonscription, en Mayenne, ne me semblent pas craindre les ondes électromagnétiques.
C’est, là aussi, une question d’équité territoriale.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Voilà donc l’exemple type d’une mauvaise application du principe de précaution.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Tel est le sens de cet amendement numéro deux.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ce que vous proposez est tout à fait imprécis.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je prônerais pour ma part une approche plus sereine.
Le présent amendement a pour objectif de préciser la procédure de traitement des points atypiques.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Le flou de l’alinéa vingt et un justifie sa suppression.
On ignore, par exemple, qui sont les « personnes vulnérables ».
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Les communes sont assez grandes pour consulter elles-mêmes ce site.
On atteint là des sommets de complexification.
Ce n’est pas contradictoire.
L’alinéa huit pose de nombreux problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La rédaction actuelle de la proposition de loi me paraît suffisamment claire.
Le renforcement de l’information est toujours bénéfique.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Quelle perfidie ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est là que nous sommes fondamentalement en désaccord, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cela change beaucoup de chose.
Cette cohérence est nécessaire dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement appelle notre attention sur les conséquences sanitaires de ce texte.
Là encore, le texte n’est pas assez clair.
Il faut être rigoureux sur le plan scientifique et sanitaire.
Vous visez l’usage du téléphone mobile pour des communications vocales.
Soyons rigoureux : nous sommes en train d’écrire la loi.
Non ! C’est devenu un usage minoritaire.
Cela me semble absolument logique.
C’est très léger, compte tenu de la variété des supports en matière de publicité.
Je ne comprends pas que ce ne soit pas le cas.
Eh bien, les modalités ont été précisées par arrêté.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
» En effet ! Franchement, ce n’est pas sérieux.
C’est maintenant qu’il faut procéder à de telles corrections.
Il est vrai que cela ferait du travail ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous en avons en effet discuté en commission.
Je vous l’ai dit effectivement, nous voulons adopter conforme cette proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est un choix.
Cela montre la faible préparation de cette disposition.
Je m’en réjouis et je m’oppose à votre amendement.
Les opérateurs et constructeurs ont été consultés.
Le texte a été beaucoup retravaillé au Sénat.
Non dans les mesures qui y figurent, ligne à ligne, mais dans sa philosophie même.
Elles vont aller se développer ailleurs.
C’est scandaleux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai été très claire sur ce point.
Les protéger de quoi ? Honnêtement, je ne comprends pas le débat.
Je ne passe pas non plus ma vie face à des terminaux.
Vous avez parlé des compteurs Linky.
C’est une chose.
Je m’exprimerai dans le prolongement des propos de Madame la secrétaire d’État.
La transparence, l’objectivité, la rationalité, la concertation doivent s’accroître.
J’essaie de plaider pour vous dire que nous avions besoin de dédramatiser la situation.
Je demande la parole pour un fait personnel.
En l’occurrence il n’y en a pas, madame de La Raudière.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je le répète encore : nous écrivons la loi.
En toute logique, il conviendrait donc de parler plutôt de « fabricant ».
Évidemment ! C’est un amendement de précision.
C’est la logique même ! Tel est le sens de cet amendement.
Or, l’immense majorité des acquisitions de terminaux a lieu auprès d’un opérateur.
Il appartient donc au vendeur – en l’espèce, l’opérateur – de fournir un tel accessoire.
Pas du tout ! Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
C’est un piège à contentieux ! En effet.
Je souhaiterais simplement que le Gouvernement ne défende pas des propositions aussi contradictoires.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro seize.
La loi, c’est sidérant, prévoit donc une campagne de sensibilisation.
Cela n’a en effet rien à faire dans une loi.
Nous avons tenu et nous tenons encore à ce que cela figure dans ce texte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli, monsieur le président.
Personnellement, je n’aimerais pas être à leur place.
Voilà ce à quoi il faudrait s’en tenir dans la loi.
Pour être en effet scientifiquement correct.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les téléphones portables ne sont évidemment pas seuls concernés.
Il existe d’autres objets connectés.
Tout cela est prometteur… Surréaliste ! …et parfaitement intéressant.
Avis défavorable à cet amendement de repli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
À vouloir aller vite, cette proposition de loi manque encore une fois de réalisme.
Nous avons donc besoin d’un rapport.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quelques mots, donc, pour expliquer le vote du groupe UMP.
Nous avons déposé une vingtaine d’amendements pour essayer d’améliorer le texte.
La santé publique a-t-elle été instrumentalisée ici à des fins partisanes ? On peut le craindre.
Le groupe UMP votera donc contre cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Le développement de ces nouvelles technologies doit être encadré.
Tout cela va dans le bon sens.
Nous voterons donc ce texte avec beaucoup de conviction.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons, nous voterons ce texte.
Cette proposition de loi est une toute petite proposition de loi.
Ce n’est évidemment pas le texte du siècle, ni même de l’année.
Ce sera évidemment le cas ! Le groupe UDI, dans sa majorité, s’abstiendra avec bienveillance.
Pour ma part, je voterai en faveur de ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Ils ne répondent pas aux mêmes questions.
Mes auditions ont bien fait ressortir le dilemme auquel fait face le monde médical.
Mes chers collègues, ce n’est pas l’intention du médecin qui doit compter.
Voilà ce qui évacue les dangereuses ambiguïtés.
Respecter un choix implique l’expression de ce choix.
Ces points de convergence ne peuvent que me réjouir.
En un mot, refusons d’opposer les soins palliatifs à l’aide active à mourir.
Ce texte propose ensuite la légalisation de l’euthanasie et du suicide médicalement assisté.
Un deuxième médecin est également consulté, ainsi que la personne de confiance.
Mais les directives prévalent sur tout autre avis.
L’article suivant décrit la procédure de contrôle a posteriori d’une euthanasie.
Si la dignité est toujours difficile à définir, elle commence par le respect.
Mais je ne doute pas que nous, ou nos successeurs, y reviendrons.
Et croyez-moi… Courage ! …pour ce qui me concerne, je serai là.
Nous avons à faire preuve, non seulement de compassion, mais d’attention et d’imagination.
Nous avons à faire preuve de beaucoup d’humilité, comme vous l’avez fait vous-même.
Nous vivons en moyenne plus longtemps et en meilleure santé.
Choisir les conditions de sa fin de vie, c’est notre ultime liberté.
C’est un tournant dans la relation qui existe entre le soignant et le soigné.
La prise en charge de la maladie n’est plus la seule affaire des soignants.
Les patients, leur famille, leurs proches doivent y être étroitement associés.
En encadrant l’arrêt des traitements, cette loi fut une étape décisive dans ce mouvement.
Ces progrès ne sont nullement contestés.
Vous avez d’ailleurs rappelé ces convergences à plusieurs reprises.
Une procédure très encadrée est proposée.
Le médecin doit faire appel à un autre praticien de son choix pour l’éclairer.
Le caractère libre, éclairé, réfléchi et explicite de la demande présentée doit être vérifié.
Le patient peut, à tout moment et par tout moyen, révoquer sa demande.
Il ne permet pas de répondre aux souhaits de certains patients.
Nous devons donc nous attacher à apporter des réponses.
La proposition de loi Claeys-Leonetti sera examinée en mars prochain.
Avant cela, bien sûr, vous pourrez participer aux débats parlementaires.
La séance est levée.