La séance est ouverte.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement propose de lancer une expérimentation.
C’est vrai.
Une telle extension semble trop importante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro huit cents rectifié.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
C’est la question, essentielle, de la fracture numérique qui est en jeu.
C’était un des critères d’éligibilité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Mes arguments sont les mêmes.
Je m’en remets, sur cette question, à la sagesse de l’Assemblée.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
…ni se s’en rende compte, c’est vrai.
Mais il y a plusieurs dimensions à prendre en compte.
Il a simplement besoin d’un peu de temps pour l’évaluer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il figurera au compte rendu de la séance.
Nous n’effectuerons pas de travaux sur le bien d’autrui : nous resterons propriétaires.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il est important de mener à bien le plan France Très Haut Débit.
C’est pourquoi je souhaite maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il a donc toujours droit au FCTVA.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre.
Monsieur Sansu, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
C’est un signal fort que nous vous envoyons, monsieur le secrétaire d’État.
Nous comptons vraiment sur vous pour régler ce point, qui est très important.
Nous y reviendrons en deuxième lecture s’il le faut.
Nous vous demandons de faire toutes les vérifications nécessaires, notamment sur le droit d’option.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
C’est pourquoi je vous propose de les traiter en même temps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’est pas question de télécommunications ici.
France Télécom nous a donné une délégation qui nous permet de réduire les coûts.
Il n’y a pas besoin d’amendement pour cela.
Je ne puis vous le confirmer, monsieur de Courson.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous avons entendu votre message, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire l’amendement en vue d’approfondir une question qui nous paraît centrale.
Elle n’a jamais été payée et représente aujourd’hui une dette.
En contrepartie, il supprime l’éligibilité de cette collectivité au FCTVA pour un montant identique.
Il n’y a donc aucune perte pour l’État.
La dette de la collectivité due au titre des années passées est réduite de moitié.
C’est généreux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le présent amendement clarifie le droit en inscrivant son principe dans la loi.
Il s’agit d’un amendement très technique, sans incidence majeure sur les finances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite expliquer notre vote sur ces amendements.
Aucune explication de vote n’est prévue, monsieur Sansu.
Le débat a eu lieu précédemment, maintenant, nous votons.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Certes, je ne suis pas un spécialiste du règlement de l’Assemblée nationale.
Il me semblait toutefois que nous pouvions expliquer notre vote sur les amendements.
Il me semblait même que c’était la règle dans cette maison.
Ce transfert s’accompagne d’un transfert de ressources équivalentes.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Cet amendement intervient dans le cadre du processus de départementalisation de Mayotte.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour les soutenir.
Ces deux amendements s’inscrivent dans la même logique.
L’amendement numéro cent deux concerne la dotation d’équipement des collèges.
À ce stade, la commission leur a donc donné un avis défavorable.
En effet, pour dix-sept départements.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas leur adoption.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
À ce stade, je vais retirer mes deux amendements.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué tout à l’heure l’éventuelle renationalisation du RSA.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Je voudrais également avoir plus de détails sur ce point.
Pour deux mille seize, nous sommes doublement inquiets.
Il manque donc environ cinquante millions.
Tel est l’objet de cet amendement.
À ce stade, l’abaissement de ce plafond ne nous a donc pas paru problématique.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je suis désolée de le dire, mais vos explications ne m’ont pas complètement convaincue.
La question est de savoir si le rythme peut être tenu.
Les inquiétudes évoquées à l’instant par Monsieur Goldberg n’ont pas été levées.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
À ce stade du débat, je maintiens mon amendement.
Ces taxes s’ajoutent à celles qui existent déjà sur les entreprises ferroviaires.
J’ai été conduit à déposer ces amendements pour les mêmes raisons que le Gouvernement.
J’ai toutefois prévu un montant légèrement différent.
Je comprendrais assez volontiers que Monsieur le secrétaire d’État tienne à son amendement.
Dans ces conditions, je retirerais les miens pour me rallier à celui du Gouvernement.
Ce n’est donc pas un sujet nouveau.
Moins que d’habitude, en effet.
Il faut reconnaître qu’il y en a eu exceptionnellement peu cette fois.
Par exemple, elle oublie le plafonnement de la taxe sur les autocars.
Vos deux amendements et celui du Gouvernement aboutissent au même résultat.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je m’efforcerai modestement de défendre cet amendement déposé par Marcel Rogemont.
Restons-en aux modèles qui ont fait leurs preuves et améliorons-les.
Nous aurons alors, tous ensemble, la capacité de répondre aux réels besoins du pays.
Il ne se trouve pas dans le rapport, mais figurera dans la deuxième partie.
Je suis donc au regret d’émettre un avis défavorable sur votre amendement.
La volonté de construction se heurte à de nombreux blocages.
Ils tiennent parfois, mais plus rarement, à un manque de disponibilité financière.
Bref, c’est un sujet très complexe.
À défaut, je proposerai plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Recherchons cette efficacité.
Je vous remercie de donner au Conservatoire du littoral les moyens de poursuivre son action.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Elle devait baisser en deux mille quinze, mais nous l’avons stabilisée.
Pour le quarantième anniversaire du Conservatoire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Gouvernement lui a donné pour objectif d’augmenter ses acquisitions.
Cet établissement est, à ma connaissance, unique en Europe.
Le travail qu’effectue le Conservatoire du littoral est reconnu par tous.
On lui fixe des objectifs importants.
C’est la préservation de nos côtes qui est mise en cause.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je veux bien néanmoins faire un effort.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette rectification conduit le Gouvernement à émettre un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Si ! Non ! La taxe doit rapporter quatorze millions, de mémoire.
Avis défavorable ou demande de retrait de l’amendement.
Voilà ce que je souhaitais vous répondre sur ce point.
Deuxièmement, il y a la question des plafonds.
En général, le plafond est calculé pour être proche du produit perçu auparavant.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Non.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
De quel établissement s’agit-il ? C’est le Centre national du cinéma.
Rien qu’en un an, il est prévu de plafonner treize taxes de plus.
Cela permet de les piloter de manière plus serrée.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de Monsieur Carrez.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais avoir des éléments plus précis.
Elle s’élèverait à deux cent un millions en deux mille seize.
Je voudrais savoir si cette taxe ne sera pas plus dynamique que prévu.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je pense qu’il est préférable de maintenir ce choix pour deux mille seize.
Je suis donc évidemment défavorable à l’amendement de Monsieur Carrez.
Elles n’ont qu’à vendre un ou deux bâtiments.
Il faut faire une pause, leur laisser le temps de souffler.
Sinon, leurs investissements vont de nouveau s’effondrer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurais souhaité une explication.
C’est la productivité législative.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cet amendement va dans le même sens que celui de Monsieur de Courson.
Cet amendement vise donc à revenir au strict respect de la trajectoire triennale.
Contrairement à l’amendement précédent de protestation, celui-ci est tout à fait modéré.
Cet amendement a donc pour objet de revenir au montant initialement prévu.
Je laisse Madame Pires Beaune le présenter.
Vous avez donc la parole, madame Pires Beaune.
Je sais que Madame Rabin partage ce point de vue.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Elle souhaite que les autres soient retirés.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Ce sont en effet des taxes que paient les entreprises.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
C’est généreux ! Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous entendons vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Aussi, je trouve raisonnable l’amendement défendu par la commission des finances.
C’est pourquoi, madame la présidente, je retire mon amendement au profit de ce dernier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À partir du moment où l’on passe un accord, on le tient.
On ne le modifie pas tout le temps.
Sinon, la parole de l’État perd toute valeur.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est ce qu’il faut contenir.
Je retire également mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Hors frais de personnels, la diminution atteint même sept virgule cinq pourcent.
Ne dites pas des chiffres qui sont faux, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Il concerne un comité de développement et de promotion : celui de l’habillement, le DEFI.
J’insisterai sur un point complémentaire, pour que cela reste dans nos mémoires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Je vous en prie, cher collègue.
Enfin, l’amendement numéro sept cent soixante concerne le comité FRANCECLAT.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Là encore, il n’y aura pas d’incidence financière.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire les amendements.
Cela évitera d’avoir deux plafonds, qui ont pu par le passé être décorrélés.
Cela permettra aussi de respecter l’engagement du Président de la République.
Il s’agit donc d’une compensation parfaite.
Avis favorable donc.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Cet amendement concerne l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – IRSN.
C’est pourquoi nous proposons de renoncer à cette mesure d’économie.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Cette pratique implique une alimentation en eau régulière et l’usage des ouvrages hydrauliques.
J’y suis plutôt favorable.
L’on pourrait ainsi envisager un sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que cet amendement comporte deux parties.
Des procédures contentieuses portant sur ce point sont en cours.
En deux mille neuf, cela représentait quinze pourcent du produit de Voies navigables de France.
Cette « nichette » contient donc un chien de bonne taille.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’accepte cette suggestion et retire l’amendement.
Mes chers collègues, je ne comprends pas bien ce prélèvement.
Il est prévu de doubler le Fonds chaleur.
Il s’agit, en effet, d’un prélèvement sur fonds de roulement.
Il ne s’agit pas d’une question symbolique, mais d’une question opérationnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Beaucoup d’établissements rêveraient d’un tel niveau de fonds de roulement.
Si ces amendements étaient maintenus, je ne vois pas la nécessité de les adopter.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Mais c’est bien sur le Fonds chaleur que je m’interroge.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
C’est la même préoccupation qui a guidé la rédaction de cet amendement.
Je le considère donc comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Cela irait donc à l’encontre de l’esprit de votre amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
L’avis de la commission, comme celui du Gouvernement, sont défavorables.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Dès que l’étau se desserrera, nous pourrons envisager d’aller plus loin.
En tout état de cause, les moyens restent stables.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je maintiens mon amendement.
Cette disposition serait neutre budgétairement : elle porte seulement sur la répartition des rôles.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent neuf et deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il faut donc, si vous me passez l’expression, leur donner le temps de souffler.
J’ajoute que deux pourcent de deux cent quarante-huit millions ne représentent que cinq millions.
Il y a en réalité deux questions.
D’autre part, le logement social représente environ un tiers de la construction en France.
Le nouveau programme de rénovation urbaine ne fera donc qu’accroître la nécessité des garanties.
Merci de conclure.
Monsieur Goldberg l’a dit, c’est là de l’argent qui dort.
Vous demandez comment on réalise ce fléchage : nous le verrons en deuxième partie.
Pour le moment, cela va au budget général de l’État.
J’espère avoir répondu à votre interrogation.
Je suggère donc à leurs auteurs de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Le même que le vôtre ! Professeur de mathématiques ! C’est notre point commun.
Il a bien cerné deux questions.
La réponse est oui.
Elle a été très rarement appelée en garantie, et pour des montants très faibles.
Dans les Antilles françaises ! On s’est interrogé sur le montant des fonds immobilisés.
Celle-ci la contraignait à une immobilisation de fonds trop importante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Honnêtement, cela n’a pas été facile.
Je le sais et c’est pourquoi je commence mon propos en vous disant merci.
Tous les autres avant vous se sont tus, et pas seulement les ministres.
La CGLLS est en pratique gérée par le Trésor et la direction du budget.
Un chantier est ouvert.
» Personne ne vous les prendra.
Ils resteront en place.
Vous pourrez intervenir en deuxième lecture ou quand vous voudrez.
On ne travaille pas pour le logement sous la contrainte.
Merci de conclure.
Cela ne s’était pas vu depuis des années.
L’hiver approche ! C’est l’abbé Pierre ! Merci, monsieur Dumont.
Vous avez déjà parlé plus de cinq minutes sur ces amendements.
J’en ai terminé, madame la présidente.
Votre vote, mes chers collègues, sera un geste de solidarité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Nous arrivons à une série d’amendements portant sur la redevance pour pollutions diffuses.
deux cent treize-quarante-huit-treize du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.