La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Ce progrès repose sur un premier pilier, le mécanisme de supervision unique.
Ce mécanisme de supervision unique est entré en vigueur le quatre novembre dernier.
Le second pilier de cette union bancaire est le mécanisme de résolution unique.
Ce mécanisme repose sur deux principes fondamentaux.
Mais cela ne nous empêche pas de continuer à y travailler.
L’accord intergouvernemental participe à la création du cadre juridique du mécanisme de résolution unique.
En effet, plusieurs textes régissent le nouveau régime de résolution applicable aux établissements bancaires.
Ce sera fait au cours des prochains mois.
Cet accord intergouvernemental couvre principalement trois aspects.
Ces textes ont fait l’objet d’un accord au conseil ECOFIN de décembre dernier.
Le mécanisme de résolution résulte de trois textes.
L’accord détaille surtout les conditions de la mutualisation progressive des compartiments nationaux.
Si c’est insuffisant, les ressources de la partie mutualisée du fonds seront utilisées.
Le processus de ratification est déjà achevé en Finlande, en Allemagne et en Lettonie.
Finalement, un accord a été trouvé.
D’abord, il faut crédibiliser l’ensemble du mécanisme.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Ce mécanisme soulève beaucoup de questions en termes de rapidité, d’efficacité et d’indépendance.
Je considère en outre que la mutualisation en son sein devrait être plus rapide.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Toujours est-il qu’il faut la souhaiter.
Tout en ayant le grand mérite d’exister, il présente cependant trois faiblesses.
Il y va donc d’une responsabilité majeure pour chaque État.
Chacun peut se féliciter.
Cela tient au principe français de l’intermédiation versus la financiarisation.
On verra, dans la pratique, si les choses peuvent évoluer.
Pour ma part, je pense que nous irons au-delà de ce mécanisme de résolution.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Nous ne sommes pas totalement prémunis.
Dans la crise, les banques ont appelé le système public à l’aide.
La comparaison est difficile dans ce domaine.
Quant aux ratios, ils présentent de toute façon une certaine fragilité.
Il y a enfin le risque de financement des dettes souveraines.
Mais on sait que cette situation ne durera pas.
La concurrence est rude et les besoins de nos entreprises en investissement sont importants.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Depuis lors, l’Union européenne et les gouvernements nationaux ne sont pas restés inactifs.
À ce regret, j’ajouterai trois commentaires.
Il faut s’en féliciter.
Outre celles déjà été évoquées par mes collègues, deux questions demeurent.
La seconde question porte sur le niveau de contribution des banques françaises.
Ces banques, dont la défaillance risquerait de ruiner l’économie européenne, ont une responsabilité importante.
Il est donc normal qu’elles contribuent à hauteur de cette responsabilité.
On peut et on doit en effet le faire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans.
Les banques françaises ont passé sans difficulté les tests de la BCE.
Ce deuxième pilier est lui-même articulé autour de deux textes.
En France, donc, la protection des déposants est un des piliers de la loi bancaire.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dupré.
Bien qu’intergouvernemental, l’accord s’inscrit en effet dans une logique européenne.
Soumis au droit communautaire, il doit, au terme de dix années, y être intégré.
Cette approbation n’est pas pour autant absolue, monsieur le ministre.
Certaines questions importantes demeurent.
Notre rapporteure en a également fait le constat, pour le regretter.
Intergouvernemental, le texte nous a heureusement été soumis.
Le Sénat y a adjoint un article deux qui est le bienvenu.
Le travail continue ».
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il est toutefois nécessaire de lui porter un regard lucide.
C’est d’ailleurs la position de bon nombre d’observateurs internationaux avisés.
C’est vrai.
Certes, l’Union européenne nous habitue aux petits pas.
Mais mesurons néanmoins les quelques avancées obtenues.
Le groupe RRDP votera en faveur de la ratification de cet accord intergouvernemental.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais donc apporter quelques éléments de réponse.
Vous avez parfaitement raison.
C’est aujourd’hui, d’ailleurs, la priorité du G vingt.
Sur l’Union bancaire, quelques questions très légitimes ont été posées.
La Suède et la Grande-Bretagne n’ont donc pas souhaité intégrer ce dispositif.
Je vais vous donner quelques chiffres.
Cette somme avait donc été nécessaire pour stabiliser le dispositif français.
Or, elle est largement inférieure aux huit pourcent en question.
Le sinistre de DEXIA est le plus important que nous ayons connu en France.
Huit milliards ont été nécessaires pour la « sauver ».
Or, cette somme était inférieure à huit pourcent de ses dépôts.
Deux questions ont été également posées par différents orateurs.
Nous continuons donc à travailler en ce sens.
Telle est notre position.
Nous continuons donc à nous battre pour cela.
Il reste une étape à franchir.
Vous avez tous décrit les autres modalités, plus ou moins avantageuses, qui auraient pu exister.
C’est pourquoi les dotations des deux pays s’élèvent respectivement à quinze milliards.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux phases.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses limitées chacune à deux minutes.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
La situation peut donc paraître relativement inquiétante.
C’est dans ce domaine que nous devons mettre notre énergie prioritairement.
Mais trêve de plaisanterie, examinons la situation.
Nous ne savons pas ouvrir de nouvelles centrales.
Non seulement l’objectif de cent pourcent est réalisable, mais il ne coûtera pas cher.
Il importe enfin de développer le numérique et le stockage.
Il faudra fixer ces orientations dans la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Il importe au contraire d’orienter clairement EDF vers la transition énergétique.
Toutes ces entreprises publiques doivent être orientées vers la transition énergétique.
Il faut que l’État leur donne une feuille de route.
Merci de conclure, monsieur Baupin.
Il faut envoyer ce signal très fort dès aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Ce faisant, nos collègues font preuve d’une grande ambition, fondée sur deux grands principes.
Leur seconde conviction, c’est l’idée que la bonne maille est le niveau européen.
Permettez-moi de balayer rapidement les dix clés qui sont proposées dans ce rapport.
Or on connaît la situation dramatique des raffineries dans notre pays.
Nous croyons fermement à une Europe de l’énergie.
Vous voulez, par ailleurs, accompagner les entreprises.
C’est essentiel.
Il existe les investissements d’avenir, et trente-quatre plans industriels d’avenir.
Nous devons nous appuyer sur tous ces leviers.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
L’Europe est en manque de grands projets industriels.
Tout le reste est pure idéologie.
L’actuelle majorité a fixé des objectifs énergétiques a priori, en choisissant des seuils idéologiques.
Enfin, des problèmes de mise en place des contrôles de comptabilité se posent.
Il faut trouver des sources innovantes de financement pour le changement climatique.
En dépendra, en partie, l’issue de la conférence de Paris.
Enfin, le transfert technologique est également au point mort.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Parler uniquement d’émissions nationales revient finalement à nier le phénomène de la mondialisation.
Le rapport a également rappelé l’importance d’une meilleure information des citoyens français.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les alertes se multiplient.
D’ailleurs, l’opinion publique prend progressivement conscience de la gravité des enjeux.
Le rapport à l’origine de notre débat le confirme.
Nous devons aussi répondre à ces inquiétudes.
Le rapport parlementaire apporte des éclairages utiles et souvent convergents avec ceux du Gouvernement.
L’Europe regarde également vers deux mille trente.
Il reste désormais à définir les mesures d’application.
La réforme la plus urgente est celle du système d’échanges de quotas, dit ETS.
C’est un vrai sujet, pas encore forcément mûr au plan méthodologique.
Le Gouvernement ne vous suivra pas sur ce dernier point.
Nous en venons aux questions.
Je rappelle que questions et réponses ne peuvent excéder deux minutes chacune.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
La seconde question, malheureusement, l’Union européenne l’abandonne trop souvent.
La situation énergétique en Europe reste très disparate.
Au niveau européen, beaucoup estiment que le nouveau paquet énergie-climat manque d’ambition.
Ce sont les piliers de notre nouvelle loi sur la transition énergétique.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Tout ne peut pas se décréter.
S’agissant de la fiscalité par exemple, il faut l’unanimité.
On peut aussi renforcer les moyens et la coordination de la recherche.
La France est favorable à la mise en place d’un mécanisme d’inclusion carbone.
Cette mesure serait vraisemblablement conforme aux principes généraux de non-discrimination fixés par l’OMC.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
La société Tesla vient d’annoncer le développement d’un procédé révolutionnaire.
Dans ce contexte, le stockage de l’énergie fait l’objet de nombreuses initiatives.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe RRDP.
Le groupe RRDP est très attentif à cette question.
Je ne reviendrai donc pas sur ce point.
Toutefois, il est parfois difficile pour un agriculteur de limiter les surfaces cultivées.
L’élevage sur les prairies est une façon de concilier les enjeux économiques et environnementaux.
Il faut pour cela donner à tous les agriculteurs des perspectives économiques nouvelles.
C’est ce que nous faisons, notamment en développant la méthanisation.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.