La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En Espagne, le chômage baisse pour la deuxième année consécutive.
Oui, les chiffres du chômage pour le mois de décembre ne sont pas bons.
Bravo ! Cela est vrai, mais mérite une réflexion.
J’avais suggéré que nous l’ayons ensemble.
Depuis maintenant six ans, le chômage augmente régulièrement tous les ans.
Il était moins important.
Pour face à une telle situation, le Gouvernement ne baisse pas les bras.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est ce qu’a fait la Banque centrale européenne.
Ce dont la Grèce a besoin, c’est d’une croissance supplémentaire.
Elle a perdu vingt-cinq pourcent de sa richesse en l’espace de quelques années.
Plus qu’une banque, c’est une icône vielle de cent soixante et un ans.
Pourtant, l’alternative à l’austérité prend de plus en plus d’ampleur en Europe.
Il porte l’espoir d’une réorientation fondamentale de la construction européenne.
Il y a des interlocuteurs avec lesquels la Grèce doit débattre et discuter.
Nous les accompagnerons.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Notre pays ne les oubliera pas.
Monsieur le ministre de la défense, ma question porte sur la cyberdéfense.
C’est l’esprit du onze janvier, c’est l’esprit de la République.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
C’est vrai, monsieur le député, la cybermenace s’accroît.
Au cours de la dernière période, elles ont été de plus en plus agressives.
Mais il faut poursuivre l’anticipation.
Je voudrais surtout vous dire trois choses, mesdames et messieurs les députés.
La loi de programmation s’est déjà engagée dans cette voie et il faudra continuer.
Premièrement, la rentabilité économique du projet devra être démontrée.
La commission présidée par Philippe Duron est saisie de ce projet.
Le constat, aujourd’hui, est que les négociations sont houleuses et des plus conflictuelles.
Pour l’heure, aucun horizon d’apaisement ne se présente.
Une fois de plus, les résultats sont loin d’être à la hauteur des préconisations.
L’Alsace n’échappe d’ailleurs pas à la dégradation profonde du marché du travail.
Monsieur le Premier ministre, le monde économique ne fonctionne pas comme le monde politique.
Il répond à des impératifs que vous semblez méconnaître.
Pourtant, le dialogue social s’est poursuivi, souvent avec succès.
C’était l’un des problèmes auxquels nous étions confrontés, et nous avons agi.
La semaine dernière, à la demande du Premier ministre, j’ai rencontré les partenaires sociaux.
Et concrètement ? Nous prenons acte de leur position.
Votre inertie et votre passivité ne sont plus acceptables.
Alors, monsieur le Premier ministre, mes questions sont simples.
Des entreprises se sont donc concrètement engagées.
Pour autant, seulement onze branches ont aujourd’hui signé ces accords.
En tout état de cause, il s’agit toujours d’investissements.
Monsieur le Premier ministre, la politique du logement, en France, est coûteuse et inefficace.
Ce ratio est le symbole de l’incohérence de votre politique.
Il y a donc urgence.
Les professionnels et les Français ont besoin de clarté et d’efficacité.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.
Mais ce gouvernement a enfin le courage de les regarder en face.
Chers collègues, la loi pour la croissance est une réforme ambitieuse.
Mais rien ne justifie la diffamation et l’intimidation.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
Malheureusement, cette fermeté républicaine s’est arrêtée aux portes du ministère de la justice.
Monsieur le député, je vais commencer par la fin.
Dorénavant, c’est le juge d’application des peines qui appréciera.
Les collectivités ne sont malheureusement pas les seules concernées.
Et il ne répond pas du tout à la hauteur astronomique de cette dette.
Je ne partage pas forcément les chiffres que vous venez d’évoquer.
Votre question était précise.
Amnesty International estime que plusieurs milliers de victimes civiles sont déjà décomptées.
Certains disent que ces événements se passent loin de chez nous.
C’est la raison pour laquelle la France, la première, s’est mobilisée.
Peu à peu, d’autres pays ont réagi positivement, bien que très tardivement.
Le Tchad a eu le courage d’engager ses troupes aux côtés du Cameroun.
C’est dans ce sens que nous allons agir.
Mais aujourd’hui, il faut aller au-delà des mots et passer à l’acte.
La population est excédée.
Je les comprends.
La population gronde.
La colère est prête à éclater.
Ce festival, monsieur le Premier ministre, est organisé à grand renfort de communication.
Un tel signe de mansuétude, voire de complicité de l’État serait incompris.
Monsieur le Premier ministre, il en va de notre responsabilité et de notre crédibilité.
Qu’en est-il du festival ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Je proteste donc à nouveau contre cette manière d’organiser les débats.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Compte tenu de l’heure tardive, vous n’avez pas pu répondre.
J’attends donc surtout que vous répondiez à mes différents arguments.
Leur statut, nous avons déjà insisté sur ce point, leur donne une grande indépendance.
À terme, nous assisterons à une désertification juridique, plus particulièrement en milieu rural.
Sur ce point d’ailleurs, le Gouvernement ne dit rien.
L’état d’esprit n’est plus du tout le même.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Ceux-ci sont déjà prévus pour d’autres professions de justice.
En effet, votre loi ne créera aucun emploi supplémentaire.
Ce n’est pas parce qu’il est unique qu’il est mauvais.
Seules les règles de postulation posent une contrainte géographique.
Ces arguments m’ont semblé sérieux.
Nous avons pris en compte ces préconisations.
Dernièrement, Madame Dati avait remanié de façon violente la carte judiciaire.
Très bien ! Un principe de précaution devait donc être appliqué à ce stade.
Enfin, les études récentes considèrent l’extension de postulation comme utile.
Ses effets positifs peuvent nous aider à aller un peu plus loin.
L’article treize vise à élargir la postulation aux cours d’appel.
Dans des tribunaux comme ceux de Besançon ou Mulhouse, entièrement équipés, le réseau fonctionne.
Le système existe pourtant.
En voie de développement accéléré, il n’entrave pas cette mesure.
Vous confondez cour d’appel et TGI ! …les retours d’expérience sont bons.
Nous ne nous aventurons donc pas dans l’inconnu.
On peut certes décider d’expérimenter sur l’expérimentation, mais celle-ci constitue déjà une base.
Après en avoir longuement débattu en commission spéciale, nous pouvons continuer d’en discuter ici.
Ces actes permettront d’assurer l’équilibre financier des barreaux.
Ensuite, c’est de la redistribution entre différents avocats du même ressort.
Venons-en maintenant aux raisons de fond de la réforme.
C’est un gain pour les justiciables.
Objectivement, nous ne pouvons plus justifier certains frais à l’heure où nous parlons.
Nous n’allons pas développer le salariat généralisé comme j’ai pu l’entendre.
Sûrement pas ! Monsieur le député Poisson, vous n’étiez pas là.
Je réponds aux inexactitudes parfois prononcées dans vos rangs.
Dans bien des cas, c’est ce qui manque à nos concitoyens.
Je reviendrai plus tard sur les modalités de contrôle.
La compétence exclusive de l’avocat est entièrement maintenue.
Aucune autre profession ne se voit attribuer cette compétence.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
(Sourires.) Vous devriez essayer, c’est très intéressant.
En vous écoutant, deux questions me sont venues.
Tout est réglé.
Je suis tout à fait satisfait que nous ayons défendu cet amendement de suppression.
Nous parlerons tout à l’heure de la postulation.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mais regardons ce qui s’est passé.
Un jour, le Gouvernement a décidé de déplacer les assises de Carpentras à Avignon.
Pas pour les assises ! L’impact en matière d’activité économique a été fort.
Vous exagérez ! Certains points de vos explications m’ont interpellé.
D’un point de vue économique, la clientèle institutionnelle représente un enjeu majeur.
Telle est la réalité.
Très bien ! Personne ne fait cela ! Ce qui compte, c’est la présence des juridictions.
La question peut être réglée par le tribunal d’instance.
Arrêtez dès lors de faire un faux procès au Gouvernement.
La suppression des avoués près la cour d’appel était une bonne chose.
Ils ont été indemnisés – même s’ils trouveront toujours que c’était insuffisant.
Voilà pourquoi j’estime que la solution proposée est de bon sens.
Il faut reconnaître que la postulation est incomprise des justiciables.
La suppression du barème pour ces honoraires devrait signifier une économie pour les justiciables.
Voilà l’enjeu fondamental.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est tout de même assez hallucinant.
On l’a déjà dit hier plusieurs fois : Madame Taubira brille par son absence.
C’est consternant.
Elle devrait être dans l’hémicycle pour préciser des points de droit.
C’est choquant.
Voilà pourquoi j’ai parlé de prise de contrôle par Bercy.
Votre texte, monsieur le ministre, est absolument inapplicable faute d’étude d’impact.
Il paraît qu’elle serait quelque peu réservée sur cette réforme.
Euphémisme ! Ce serait bien qu’elle en parle.
Mais depuis, bizarrement, je constate que le tribunal de Chateaulin est toujours fermé.
Or malheureusement, ce sera votre trace, inscrite dans le marbre.
La seule marge de manœuvre, c’est donc la cour d’appel.
La concentration, quoi que vous fassiez, sera au rendez-vous.
On le mesure malheureusement un peu plus chaque année.
Vous n’avez pas de solution à proposer au justiciable.
De toute façon, les faits le démontreront.
De l’excellent Vigier ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est parfaitement son droit.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Six mois avant sa fin, un rapport d’évaluation serait remis au Parlement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Les explications du ministre et du rapporteur général comportent beaucoup d’inexactitudes et d’amalgames.
En l’occurrence, d’étude d’impact, il n’y en a pas.
Par conséquent, on peut considérer qu’il y aura bien un préjudice.
Demain, cela ne sera plus le cas.
Les conséquences de cette obligation n’ont pas été étudiées.
Le justiciable n’y gagnera rien, en effet.
Vous voulez – et sur ce point je peux vous rejoindre – des conventions d’honoraires systématiques.
Tout cela aboutira mécaniquement à un résultat inverse de celui que vous souhaitez.
J’entendais Monsieur Le Bouillonnec dire : ce sont les juridictions qui font les barreaux.
J’ai remarqué, monsieur le ministre, que vous l’avez écouté avec attention.
» Comme l’écrit Le Monde, ce mea culpa vous honore.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille.
Cet amendement est défendu, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
L’extrait que j’ai lu provient ainsi de votre rapport.
Il convient de maintenir ce monopole au niveau du ressort de chaque TGI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les motifs précédemment évoqués.
Permettez-moi de revenir sur les arguments qui m’ont été opposés.
Mais toutes les informations y sont, et les systèmes sont branchés.
Je crois donc que cet élément ne devrait pas poser de problème.
Pour finir, je répondrai à Monsieur Poisson.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Cet amendement n’est pas un amendement de suppression, mais un amendement de substitution.
Vous avez néanmoins donné un avis défavorable.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Vous conveniez donc de la pertinence de maintenir une attache territoriale, en matière immobilière.
Cela s’inscrit dans la logique de votre projet de loi.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Les amendements numéros sept cent vingt-cinq et mille cent quatre-vingt-huit sont identiques.
Les amendements, numéros sept cent vingt-cinq et mille cent quatre-vingt-huit sont également rédactionnels.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Un tel dispositif ne peut être mis en œuvre et doit être supprimé.
Il s’agit d’une démarche volontaire.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les alinéas douze et treize.
Cela revient à doubler les obligations.
Dans l’immédiat, le mieux est de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille trois et deux mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Or, au titre de l’article L.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je m’interroge d’ailleurs sur ce délai de six mois.
Je m’interroge également sur le délai de six mois prévu par cet amendement.
Nos débats montrent d’ailleurs que ce délai est trop court.
Je me tourne vers mes collègues, qui semblent après quelques hésitations approuver unanimement cette rectification.
L’amendement numéro mille huit cent soixante-deux est donc ainsi rectifié : « un bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’indemnisation n’est pas du tout envisagée comme un risque certain, ni même prévisible.
Au demeurant, le Conseil d’État a validé ce raisonnement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous avons donc porté ce délai à deux ans.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’ai été, jusqu’en deux mille un, avocat au barreau de Paris.
Cela facilitait certaines formalités.
Cela valait pour les clients individuels, et je pense que cette pratique perdurera.
Ils peuvent également représenter ce qu’on appelle les institutionnels, c’est-à-dire, notamment, les entreprises.
D’autres pratiquent des tarifs différents.
Mais cela ne suffit pas à assurer pas l’économie d’un cabinet.
C’est plein de sagesse ! La parole est à Monsieur le ministre.
Or il s’agit d’un rapport relatif à l’indemnisation.
Cela vous a sans doute échappé.
Il ne s’agit pas de la même chose.
Nous avons donc un premier retour d’expérience.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Monsieur le ministre, vous avez hier évolué dans vos concepts.
Cela nous a d’ailleurs largement convenu.
Il faut donc faire très attention à cela.
Vous devez y admettre le principe de diversité.
Conceptuellement, cela ne tient pas.
Comme le disait Lacan, ce qui n’est pas nommé n’existe pas.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voulais proposer une deuxième rectification à l’amendement numéro mille huit cent soixante-deux.
Ce qui a été dit par Pascal Cherki va tout à fait dans ce sens.
Mes chers collègues, nous faisons là pratiquement un travail de commission.
Si un amendement doit être réécrit, il vous faut demander une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Bien évidemment, le temps décompté sera celui qui a été annoncé.
» Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Elles peuvent être positives.
Ça suffit avec les rapports.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je m’explique.
Évidemment ! Même s’il n’est pas essentiel, cet article est symptomatique.
J’attends votre réponse avec beaucoup d’intérêt.
Eh bien alors, qu’elle vienne ! Avis défavorable, donc, à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Il ne s’agit nullement, en effet, d’empiéter sur des compétences ordinales.
Je tiens donc à vous rassurer, tout en prononçant un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, nous ne sommes pas loin d’être d’accord.
Inutile donc de nous emballer.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Lors du débat en commission spéciale, nous avons fait ajouter la référence au secret professionnel.
Le dispositif, ainsi complété, visait à répondre aux questions posées par certains d’entre nous.
C’est là une règle actée.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a donc rien de neuf sous le soleil.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je ne retire donc pas l’amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-six.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je pense qu’il faut adresser un signal.
Je vais me permettre de vous relater un cas que j’ai vécu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement propose d’abroger à la fois l’article L.
Pourquoi ? Cet amendement contribuerait à affaiblir la protection des assurés qu’il prétend renforcer.
Nous émettons donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
La parole est à Monsieur le ministre.
Par ces articles, la loi de deux mille sept entend protéger tous les assurés.
C’est pourquoi je vous invite au retrait de cet amendement.
C’est pourquoi je propose que vous retiriez cet amendement.
Nous émettrons sinon un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris totalement à l’argumentation de la rapporteure.
cent vingt-sept-quatre du code des assurances.
cent vingt-sept-quatre, ce qui risque d’être une source de confusion.
Je suis tout à fait prêt à ce que nous travaillions dans ce sens.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
C’est pourquoi je vous suggérerai de le retirer.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Ils ne pourront pas représenter en justice ou devant une administration.
Grossièrement, il doit être soumis aux mêmes règles que ses confrères nationaux.
Il sera ainsi soumis à la discipline et au contrôle de l’ordre des avocats.
Il est défendu.
Il est défendu.
Nous nous sommes renseignés : la Chancellerie travaille actuellement à un dispositif très proche.
À notre sens, il serait donc plus sage d’attendre qu’il ait été finalisé.
Vous émettez donc un avis défavorable ? Oui, à moins que ces amendements ne soient retirés.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
L’Assemblée doit se prononcer à son propos aujourd’hui même.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire l’amendement numéro mille trois cent vingt-sept.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
Ce serait une catastrophe, madame Zimmermann, si votre amendement était adopté.
Croyez-moi : adopter un tel amendement serait catastrophique pour le justiciable.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Maître Tourret, sachez que votre argument ne me convainc absolument pas.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
Madame Zimmermann… Je suis désolée de ne pas vous satisfaire, mais c’est ainsi.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je tiens à vous rassurer, madame Zimmermann.
Heureusement ! Tout justiciable est libre de recourir, ou pas, à un avocat.
Votre amendement est donc totalement satisfait, madame Zimmermann.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Colette Capdevielle.
Il est certes des matières où l’on peut se passer du ministère d’avocat.
Mais ceux qui s’y risquent sont soit des kamikazes, soit des spécialistes du droit.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je maintiens donc mon amendement.
Merci de le rappeler, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je voulais seulement faire une remarque, pour le compte rendu.
En conférence des présidents, nous avons discuté ce matin de l’organisation de nos débats.
Le moment viendra très certainement de voir comment chacun a utilisé son temps.
Monsieur le président Le Roux, ce que vous venez de dire est inacceptable.
Vous faites ce que vous voulez ! Le mieux eût donc été de vous taire.
Vous cautionnez ce qui s’apparente à une forme de mépris pour le Parlement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.