La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Plutôt que de bâtir le tout sécuritaire, luttons contre la démagogie ordinaire.
Or, aujourd’hui, dans notre pays, elle diminue.
Oui, une politique européenne migratoire apaisée et ambitieuse est possible.
L’Italie, Malte et la Grèce ne peuvent gérer seules ce problème.
Ainsi, la Commission européenne a proposé une répartition, abusivement qualifiée de répartition par quotas.
Ces filières doivent être combattues, et nous les combattons résolument en France.
C’est la politique de la France.
Nous sommes donc dans la solidarité et la soutenabilité dans la politique de l’asile.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, la réforme du collège est nécessaire.
Néanmoins, il faut pour cela une vraie volonté politique.
Elle l’a été à une large majorité, le dix avril dernier.
Hier, un certain nombre d’organisations syndicales ont appelé à la mobilisation.
Je sais que des enseignants ont en effet fait grève.
Ils nous ont fait part de leurs inquiétudes.
Elles sont entendues.
Chacune des inquiétudes exprimées sera alors levée.
L’accompagnement, la formation nécessaire aux enseignants pour mettre en œuvre la réforme seront assurés.
Ce sera le cas, dans l’intérêt des enfants.
Elles portent sur les conditions de sa mise en œuvre, non sur sa viabilité elle-même.
Ma porte est grande ouverte.
Je crois que c’est la vocation de l’école.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’en prendrai trois exemples.
D’abord, la gestation pour autrui.
Or publier ce décret en pleine nuit est un acte politique brutal.
Monsieur le président Jacob, je vous réponds bien volontiers.
Vous avez raison : chacun doit être à la hauteur de l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Il faut avancer, parce que c’est utile.
Dans le département de la Loire, et particulièrement dans le Roannais, la situation devient dramatique.
Vous répondez « tiers payant généralisé » au lieu d’apporter un remède à la désertification.
Les personnels des hôpitaux contestent votre projet de loi et manifesteront demain à Paris.
L’ensemble de la filière, étudiants compris, est inquiète.
Demain, d’autres départements prendront le relais, afin que vous daigniez enfin les entendre.
C’est dans cette direction qu’il faut aller.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.
La première est de simplifier pour accélérer l’investissement productif.
Il est atone depuis trop d’années.
Cet investissement public va déclencher de l’investissement privé productif.
On ne réussira pas la réindustrialisation du pays sans les salariés ou contre eux.
C’est ce que nous avons lancé lundi, c’est cette Nouvelle France industrielle.
Si seulement ! Vous êtes le décodeur de la politique gouvernementale.
Ce que vous leur proposez pour demain, c’est de cogérer la casse industrielle.
Vous déversez des milliards d’euros dans les caisses du MEDEF, mais, sans contrepartie.
Je défendrai en tout cas ici leur esprit.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est un fiasco.
C’est une personne qui présente toutes les qualités pour exercer ces compétences.
Monsieur le ministre, une telle situation est indigne de notre pays, cinquième puissance mondiale.
C’est scandaleux ! Elle n’a que trop duré.
Comme vous, madame la députée, je tiens à le rappeler ici.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, merci pour votre question et sa tonalité.
Je voudrais les clarifier devant vous.
Cette demande était formulée depuis longtemps, y compris sur vos bancs, monsieur le député.
Surtout après deux mille dix-sept ! Il faut le remarquer, car c’est assez rare.
Pourtant, la France, elle, ne se résigne pas.
Cet accord unique doit déboucher sur des actions concrètes.
Nous ne voulons pas rater cette chance.
Monsieur le député, vous avez très bien posé le problème.
D’abord, la France prépare cette conférence en essayant d’être la plus exemplaire possible.
Ils doivent publier leur contribution avant la fin du mois d’octobre.
Nous en sommes aujourd’hui à près de quarante pays.
Notre objectif est de les fournir.
De nombreux rendez-vous de concertation annulés, une publication précipitée du décret : la communication est puissante.
Mais auriez-vous renoncé à agir sur la réalité ? Bien sûr.
(Sourires.) Vous feriez mieux de retirer votre réforme.
Ensuite, nous pourrions proposer et construire.
Il existe une réponse : l’annualisation du temps de travail.
Elle se pratique déjà dans l’enseignement agricole.
Et alors ? Si vous utilisez les mots, en réalité vous faites le contraire.
Alors, le test est simple : allez-vous rétablir le décret Chatel ? Non.
Vous n’avez pas d’enseignants.
Mais nous l’assumons et nous le revendiquons.
Monsieur le député, vous avez rappelé un souvenir douloureux.
En effet, près de quarante pourcent des produits consommés sur ce marché sont importés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
On peut toutefois s’interroger sur son application et sur son agenda.
Certes, il y a urgence.
Initialement, ce plan devait financer de gros projets européens.
Aussi la BEI a-t-elle mis en place un guichet intermédiaire pour faire l’avance.
C’est la preuve que le plan Juncker avance, et c’est une nécessité.
Il avance sur la base de l’effet de levier, qui est sa philosophie.
C’est une réalité, elle doit se mettre en œuvre.
Pour autant, il nous faut aller plus loin.
Il faut aller plus loin.
Nous allons poursuivre, madame la députée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette histoire universitaire a longtemps été partagée avec la Guyane.
Il a également été conforté par le soutien apporté par les collectivités.
Ces dispositions nouvelles n’ont pas été confirmées par votre assemblée.
Au total, seules deux dispositions dérogent directement au droit commun des universités.
Conséquence inéluctable, réformer est devenu une exigence permanente.
Cette manière de procéder me laisse pantois mais pas sans voix.
À ceux qui font mine d’oublier, un bref rappel historique s’impose.
Très juste ! C’est surprenant et paradoxal.
Ce geste, choquant, blessant, est aussi cavalier et douteux.
Excellent ! Il y a forcément anguille sous roche derrière tous ces micmacs.
S’agissant de l’université des Antilles, onze mille étudiants y sont attendus.
Telle est l’université boiteuse que l’on veut à tout prix nous imposer.
Ces propos tombent comme un véritable couperet.
L’édifice menace de crouler avant même que d’être bâti.
Le sujet en valait la peine ! La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La moitié de ces étudiants bénéficient de bourses octroyées sur critères sociaux.
Les Antilles en ont besoin pour leur reconnaissance dans le paysage scientifique américano-caribéen.
Pour leur jeunesse, c’est une urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est un état de fait ; je n’y reviendrai pas davantage.
Une autre chose est en revanche particulièrement choquante.
Bien au contraire : je fais une analyse inverse.
C’est à cela que Monsieur Marie-Jeanne faisait explicitement référence.
C’est la raison pour laquelle la proposition du Sénat était différente.
C’est dommage : pour que l’université des Antilles puisse rayonner, son unité est indispensable.
Or, nous sommes bien loin de cet universalisme, car le risque de partition existe.
C’est là un autre point de rupture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Notre inaction serait coupable, tant les enjeux sont immenses.
Comment en sommes-nous arrivés là ? C’est un autre débat.
Nous le regrettons.
Or, ces deux éléments, essentiels à nos yeux, ne sont plus garantis.
Aussi, en l’état, nous ne pourrons malheureusement pas le voter.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Les mots sont malheureux même si l’intention n’était pas de nuire.
La situation dans le secteur privé n’est guère meilleure.
Il en va de même pour l’ESPE de Martinique.
Elle est vitale pour nos territoires où sévit un chômage endémique des jeunes.
Je vous invite à imaginer semblable situation dans nos collectivités locales, chers collègues.
Je n’ai pas choisi cette comparaison au hasard.
L’ex-rapporteur Christophe Prémat a consciencieusement fait son travail.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Cette fuite de nos cerveaux diplômés entrave toute possibilité, tout espoir de développement.
Aujourd’hui, il nous faut réagir.
Il y a en effet urgence et la situation est grave.
Neuf millions d’euros – je dis bien : neuf millions d’euros – se sont volatilisés.
Excellent ! C’est pourquoi je voterai les amendements proposés qui vont dans ce sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Le vote, aujourd’hui, de ce texte, mettra fin à une situation rocambolesque.
Un grand nombre d’entre eux, d’ailleurs, partent.
Bien entendu, il y a un débat sur la pertinence de l’unité.
Victorin Lurel l’a revendiqué.
Cet amendement n’est d’ailleurs plus d’actualité.
À présent, nous avons l’obligation de mettre en place l’université très rapidement.
J’ai souvent entendu parler du CEREGMIA.
Une procédure judiciaire est engagée : laissons la justice suivre son cours.
Si des agissements peu catholiques ont eu lieu, ils seront sanctionnés.
Une procédure disciplinaire est même en cours.
On n’a pas de leçons à donner aux gens.
C’est pitoyable.
Oui ! Personnellement, je ne donnerai pas le spectacle d’un Martiniquais luttant contre la Guadeloupe.
On connaît la situation de l’université : inutile d’y revenir.
Je me félicite de cette position très explicite.
De fait, ce n’était pas tout à fait la même ambiance la dernière fois.
J’ai entendu des amalgames, que Serge Letchimy a dénoncés, ainsi que quelques propos excessifs.
Curieuse conception de la liberté ! Cela signifie que l’on utiliserait mal la liberté.
Je ne peux donc y souscrire, et je remercie le Gouvernement de l’avoir compris.
L’accord qui a été conclu n’est pas politicien.
On passera de six cent mille euros à sept cent cinquante mille euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Nous en sommes ravis.
Cette dernière doit faire son deuil pour renaître avec deux pôles.
Tel est le message que je souhaitais vous adresser avant l’examen du présent article.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Doucet, également inscrite sur l’article.
Mes chers collègues, avec l’article premier, nous en venons au cœur du sujet.
Il a effectué un travail très détaillé, comme à sa suite Monsieur Yves Durand.
Permettez-moi simplement de rappeler les raisons du refus du « ticket ».
Nous avons donc aujourd’hui à sceller la bonne marche de l’université des Antilles.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Permettez-moi à cet égard d’établir brièvement un parallèle.
Je ne m’explique pas ce changement de position.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Si celles-ci ne sont pas reconnues, il peut y avoir un risque d’éclatement.
La question est de savoir comment y parvenir au mieux.
Il faut s’y adapter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Mais non ! Je vous assure que si ! C’est le dispositif ancien que vous décrivez.
Il n’a plus cours depuis la réforme.
J’en reviens au texte proprement dit.
Nous voterons donc ces amendements.
Très bien ! Je demande la parole.
Je la demande également.
Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en nouvelle lecture.
Nous avons engagé le nôtre, la Guadeloupe également.
La question est de traduire cela sur le terrain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a supprimé cet article.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Le groupe UMP ne demande pas exactement le même rapport.
Notre amendement, au contraire, reprend l’analyse qui prévaut dans le projet de loi.
Mon avis est également défavorable.
Votre demande, monsieur Aubert, me semble donc entièrement satisfaite.
S’agissant de votre amendement, monsieur Pancher, l’argumentaire est le même.
Avis défavorable également.
Monsieur Baupin, vous avez vous-même qualifié votre proposition d’amendement d’appel.
Je vous précise que le rapport sera rendu public.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas à la même date ! Je pose une question très simple.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À question claire, réponse claire : non.
Le Gouvernement ne travaille pas sur cette hypothèse.
Le travail effectué par l’ADEME n’est pas une commande du Gouvernement.
Les statuts de l’ADEME lui permettent de s’autosaisir.
Ce travail alimente le débat, mais ce n’est pas une commande.
Nous ferons ensuite les études d’impact sur ce qui sera retenu.
Les choses ne peuvent pas être plus claires.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Cela permet d’alimenter le débat.
Il ne doit donc pas y avoir de confusion.
Justement non : il pose un cadre.
Ce texte n’est donc pas celui qui porte la trajectoire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il y a donc une pente qui mène de soixante-quinze à cinquante pourcent.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, sur l’article.
Monsieur le président, je voudrais d’abord dire que vous présidez très bien.
Je pense notamment aux fameux SDAGE, schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux.
Il n’y a plus de paysans pour entretenir les campagnes.
Sans compter que nous sommes zonés de toutes parts.
Je ne vous dis pas dans quel état elles sont.
Vous ne l’ignorez pas, monsieur le secrétaire d’État.
La réglementation à tout-va ne convient pas à ce beau pays de France.
Une minute trente, monsieur l’orateur.
C’est devenu du reste la méthode de travail du Gouvernement.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Ils constituent des leviers.
Ils ont besoin d’être soutenus.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Nous vous proposons d’intégrer cette exigence dans le texte.
En conséquence, avis favorable.
Ah ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Elle est plus économe, évite les déperditions et les investissements.
Elle joue donc un rôle moteur dans le développement de la filière des énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Il faudrait donc le réécrire.
Sur le fond, l’objectif me paraît juste et rejoint ceux du Gouvernement.
Nul besoin de les lui rappeler.
Je rappelle qu’il existe déjà des contrats de service public.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très concrète.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-quatre et cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
L’application de cette mesure serait compliquée ! Nous préférerions une perspective plus cohérente.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Les foyers les plus modestes ne pourront pas répondre à cette obligation.
L’État ne fournira pas de solutions individuelles aux personnes dans le besoin.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Cela va peser sur les prix.
On peut comprendre la gêne que cela provoque.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis donc très partagé.
C’est précisément ce qui est prévu par l’article.
Il serait vraiment dommage de le supprimer.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela étant, cela a un coût élevé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Mais auparavant, je voudrais dire quelques mots.
Cela prendra du temps, mais c’est en train de se mettre en place.
Cela étant dit, je vous confirme, monsieur le président, ma demande de suspension de séance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’argument ne paraît donc pas déterminant au Gouvernement.
Les outils financiers auxquels il est fait référence dans le texte sont là pour ça.
Je tenais à vous le dire avant la suspension de séance.
Le Gouvernement s’en est donc remis à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Nous pourrons reprendre utilement le débat après la suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’ai bien entendu l’explication de Madame la rapporteure.
Je ne pense pas que cela soit une bonne chose.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les débats à l’Assemblée nationale font l’objet d’un compte rendu.
C’est pourquoi le Gouvernement rejoint la position de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
De mon point de vue, il reste une difficulté juridique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Pour répondre à cette objection, monsieur Bricout, le DPE a vocation à évoluer.
Le décret en Conseil d’État devra préciser les choses.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Ils connaissent bien le contexte local et ont une expertise incontestée.
Cela tombe sous le sens ! Je propose donc à Madame Bonneton de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’un retrait, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Quand ils sont impliqués, ils réalisent un travail considérable.
Demander le retrait de cet amendement, ce n’est pas dénigrer le travail des CAUE.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci, monsieur le président Brottes, pour ces paroles concernant les CAUE.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je préfère donc revenir à la version adoptée par l’Assemblée nationale.
En conséquence, le Gouvernement souhaite le maintien de la rédaction issue des travaux du Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Sa durée sera décomptée du temps de parole du groupe SRC.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La suspension a été très fructueuse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est favorable à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Votre question est, bien entendu, légitime.
C’est l’inverse qui ne serait pas possible.
Au bénéfice de ces observations, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
Monsieur Caullet, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur Piron ? Je le retire, avec beaucoup de perplexité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas approprié d’exclure automatiquement toutes les zones sensibles dans leur globalité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
L’argumentaire est le même.
En outre, l’isolation par l’extérieur peut être dans certains cas une bonne solution.
Cela doit être évalué au cas par cas.
Certains PLU autorisent du reste des isolations par l’extérieur.
Nous ferions donc œuvre utile en le supprimant.
En outre, la rédaction introduit une obligation de moyen et non de résultat.
cent onze-neuf du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons cette analyse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Bref, nous avons souhaité rétablir la rédaction issue de la commission.
Surtout, c’est conforme à ce que souhaiterait le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il a été suffisamment expliqué.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Ils ont été rejetés par la commission.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Cette performance environnementale s’applique à toutes les constructions, et pas uniquement aux bâtiments publics.
Par conséquent, je souhaite que tous ces amendements puissent être retirés.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit ? Je le maintiens.
C’est ainsi que je le comprends.
» Je vous pose la question, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Leboeuf, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux ? Oui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, notre amendement est acceptable ! Je vais vous répondre, monsieur Benoit.
En réalité, il insère bien au troisième alinéa de l’article L.
On retrouve donc là ce que vous pensiez avoir été supprimé.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Voyez comme nous sommes attentifs et constructifs ! Exemplaires.
(Sourires.) Nous allons donc procéder au vote.
Le vote portera donc sur les trois amendements identiques qui ont été maintenus.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Ces procédés ne sont pas écologiquement vertueux.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ou défavorable.
Monsieur Benoit ? Retiré.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il n’existe aucune définition de ce qu’on appelle la haute performance environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale rendait possibles ces partenariats.
Or le Sénat a supprimé cette disposition.
Je partage globalement les arguments qui viennent d’être avancés.
Les universités représentent aujourd’hui dix-huit millions de mètres carrés, six mille hectares de terrain.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il est défendu.
La commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis plutôt favorable.
Je m’en remettrai volontiers à l’avis du Gouvernement.
Cela l’alourdit, mais c’est tout de même une orientation intéressante.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En réalité, il est même plutôt favorable à l’adoption de ces amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.