La séance est ouverte.
Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article.
L’amendement numéro dix-huit n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quant à la tranquillité des riverains, parlons-en.
Aidez les toxicomanes à guérir, plutôt qu’à s’autodétruire.
Il y a même plusieurs contradictions et plusieurs illusions.
Je crois qu’il y a vraiment là une contradiction.
Je voudrais également rappeler que, sur le plan juridique, votre dispositif est précaire.
Monsieur Moreau, vous pensez avoir la solution pour « les patients ».
Supprimer cet article n’aurait donc pas de sens.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
C’est un mauvais message.
Vous dites que, puisqu’il se passe des choses, il faut en tenir compte.
Vous appelez cela le principe de réalité.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Ces structures, madame la ministre, manquent de financement aujourd’hui.
Nous proposons donc ici de mieux les expérimenter.
Il est défendu, madame la présidente.
C’est juste un dispositif de plus, pourrais-je dire.
L’article D.
Je tenais à le préciser.
Financez donc les communautés thérapeutiques ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour les soutenir.
Même lorsque vous étiez au pouvoir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est polémique.
Vous savez que l’expression « salle de shoot » vise uniquement à décrédibiliser ce système.
Puisque vous niez cette évidence, je tenais à vous la rappeler.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous le savez, mais vous ne voulez pas le dire à nos concitoyens.
Nous, nous le disons.
Nous demandons des consultations ou des référendums locaux.
Tout cela est un tissu de mensonges.
Vous avez parlé du coût des salles.
Je rappelle que le traitement de l’hépatite C coûte quarante-deux mille euros par personne.
Or, à l’heure actuelle, l’hépatite C décime la population toxicomane.
Il est temps de prendre des mesures.
Les salles de consommation sont l’une de celles que nous proposons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle argumentation… La parole est à Madame Valérie Boyer.
En cristallisant cette population avec des salles de shoot, nous allons au-devant de graves difficultés.
Je pense qu’il est totalement irresponsable de procéder de cette façon.
Cela aboutira seulement à cristalliser, à certains endroits, la toxicomanie.
C’est déjà difficile à gérer, avec cet article, cela sera encore pire.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Mais c’est méconnaître la réalité de l’addiction.
Votre lecture de la situation n’est pas réaliste.
Vous avez également évoqué, madame Lemorton, la question des coûts.
En réalité, ce sera sans doute supérieur à un million.
Ce texte nous conduirait à enfreindre le droit international et le code pénal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet.
Je suis atterré, dégoûté des réponses de la rapporteure et de la ministre.
Nous aussi sommes confrontés à ce genre de difficultés.
C’est pourquoi nous soutenons l’amendement numéro deux mille trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Pour l’instant, je n’ai pas entendu de réponse satisfaisante à cette question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Ces professionnels nous demandent des moyens pour travailler.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je suis ravi d’entendre Monsieur Roumegas parler de respect.
Vous vous fondez sur vos expériences, dont vous parlez d’ailleurs peu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
L’alinéa deux, que mon amendement vise à supprimer, montre bien l’embarras du Gouvernement.
Il mentionne des « substances psychoactives ou classées comme stupéfiants ».
Vous ne pouvez pas non plus fixer les doses.
La notion importante d’accoutumance n’est pas évoquée.
Ce n’est pas comme cela que l’on traite des frères humains.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trois, qui pose la question de l’approvisionnement.
C’est une vision profondément déprimante, qui méprise la personne humaine.
La commission a d’ailleurs repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
J’irai même dans votre sens.
Or, par définition, pour être dans la salle, il faut pouvoir s’y rendre.
C’est de la folie.
Il ne convient donc pas de modifier la définition légale, car cela fragiliserait le système.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
À défaut, je serai obligée d’y donner un avis défavorable.
Je comprends très bien l’objectif que vous poursuivez… Nous, nous ne le comprenons pas.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Guittet ? Je le retire.
Concrètement, la loi ignore ce qu’est un modus videndi.
Il faut expliquer aux Français ce que ce terme recouvre : une zone de non-droit.
Et le consommateur-revendeur ? Par définition, ce n’est pas la même chose.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
On le voit bien.
Elles sont claires : ces salles attirent autant les dealers que les consommateurs.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
En tant qu’élus, nous avons tous été confrontés aux problèmes de la toxicomanie.
Il est quand même incroyable d’entendre ce genre de propos dans l’hémicycle.
Nous savons très bien qu’une hypocrisie totale règne sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Madame la ministre, faisons un peu de politique-fiction.
Cela ne l’est absolument pas.
Madame la ministre, il n’est vraiment pas sérieux de défendre cet alinéa quatre.
Tout le deux.
de l’article, même, devrait être supprimé pour le bien public.
Cela n’est pas grave : avis défavorable.
Il y a été mis fin précisément en raison du décès d’un jeune mineur.
S’il vous plaît, madame le ministre, répondez à nos questions.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Très bonne idée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Ah bon ? Oui, bien sûr.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je souhaite intervenir car il s’agit d’un amendement important.
Elles ont effectivement un coût moins élevé.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Effectivement, là réside toute la différence entre l’esprit qui nous anime et le vôtre.
Cet amendement mérite votre attention et je vous invite à le voter.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous parlez de coût économique.
Quand on parle d’argent, il faut parler sérieusement.
Allez voir le rapport de l’INSERM.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, l’appartement thérapeutique assure aussi d’autres prises en charge.
Cela ne concerne que les toxicomanes.
C’est donc que les bacs à sable sont dangereux pour les enfants.
Protégeons-les alors en disposant des conteneurs spéciaux ! C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous pensons qu’elles répondent à une certaine demande.
Effectivement, il y a une impasse, nous ne nous comprenons pas.
La commission est défavorable à tous les amendements concernant les containers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous parlons de santé publique et de prévention.
Ces deux amendements concernent juste la prévention des risques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Voilà une faille supplémentaire de cet article de la loi, madame la ministre.
Vous voulez légiférer pour une micropopulation, une population heureusement minoritaire dans le pays.
Vous ouvrez une boîte de Pandore.
Il y a tout de même quelque chose qui dysfonctionne dans votre gouvernement.
C’est très sectaire comme principe ! La parole est à Monsieur Philippe Cochet.
Je suis tout de même étonné.
Aujourd’hui, votre volonté est de légaliser la drogue.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous ne prenez pas en compte cet amendement.
L’amendement numéro deux mille trois cent quarante-trois est-il défendu, monsieur Moreau ? Oui.
L’amendement numéro deux mille trois cent quarante-quatre, monsieur Moreau ? Défendu.
L’amendement numéro deux mille trois cent quarante-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro deux mille trois cent trente-six ? Défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le premier est la répression contre les trafiquants.
Il faut en parler, on n’en parle pas.
Le deuxième est la prévention auprès de notre jeunesse.
Ce projet de loi n’en parle pas.
Je propose par cet amendement de renforcer la prévention dans le milieu scolaire.
La sécurité routière est le deuxième pilier de ce plan.
Des actions et des contrôles spécifiques sont menés par la gendarmerie.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement engagé, il prend des mesures.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais ce sont des sujets qui ne vous intéressaient pas ce soir.
Je le regrette.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
On peut travailler sur les deux volets.
C’est fou d’entendre cela ! Il existe partout des initiatives formidables.
Nous n’avons pas du tout la même notion de la prévention, la même philosophie.
C’est vrai ! Le débat que nous venons d’avoir le prouve encore une fois.
Je mets aux voix l’article neuf.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Nous suivons toujours le même fil directeur, celui de la prévention en prison.
Vous proposez que le bilan de santé soit réalisé au début de l’incarcération.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces amendements me stupéfient.
Au passage, je sépare bien le cas des centrales de celui des maisons d’arrêt.
C’est à ce titre que je propose une expérimentation.
Cet amendement traite d’une problématique toujours très actuelle : le cancer du sein.
Il s’agit de favoriser le dépistage, dans une optique de prévention.
Il exclut trop de femmes.
J’en demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Le cancer du sein se produit quelquefois chez homme.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une discrimination à cet égard.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Mais pour informer, il faut disposer de sources d’information.
L’une paye, la voisine ne paye plus.
On va donc arriver un jour à un assèchement, et l’État devra compenser.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est vrai.
Cela étant, cet article est important et le groupe GDR le votera bien sûr.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la ministre, la santé environnementale est aujourd’hui un déterminant sanitaire majeur.
Une telle prévention doit avoir toutes sa place dans ce texte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, cet article concerne la pollution de l’air.
Ma seconde interrogation se situe au niveau épidémiologique.
Auparavant, en zone rurale, ceux-ci allaient à l’extérieur.
Ces deux facteurs sont majoritairement responsables de la recrudescence de l’asthme.
Vous devriez vous attaquer aux vraies causes, en particulier le chauffage.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article prévoit d’améliorer l’information relative à la qualité de l’air.
Bien sûr, il faut connaître la situation de notre environnement – mais soyons raisonnables.
On entend sur la pollution des discours parfois très excessifs.
Quant à la cause de cette pollution, il serait nécessaire que le Gouvernement soit objectif.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je voudrais faire quelques remarques à la suite des propos de certains de mes collègues.
Des initiatives très intéressantes sont prises dans le cadre de ces réseaux.
Il serait d’ailleurs temps de conclure, monsieur Bapt.
Nous en venons donc aux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement.
Cela ferait doublon.
À titre personnel, je suis également favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
On peut s’interroger sur le sens de ces amendements.
Une étude d’impact aurait d’ailleurs permis de constater que les moyens font défaut.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Je pense notamment à la prévention précoce.
Il paraît donc difficile d’insérer cette mention au deuxième alinéa de l’article L.
deux cent vingt et un-six du code de l’environnement.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il a été déposé par mon excellent collègue Frédéric Lefebvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le mien aussi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis quelque peu perplexe.
Et le lien avec la politique de santé devient de plus en plus indirect.
Pour ces raisons, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La norme Euro six fixe effectivement des taux pour l’azote et les poussières.
Il est donc assez simple, me semble-t-il, de savoir si les véhicules dépassent ces taux.
Vous proposez d’étendre cette information à un plus grand nombre de polluants.
Pour l’heure, votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce n’est pas possible, il faut vraiment traiter cette question sérieusement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, j’ai une petite interrogation.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
C’est une mesure symbolique, mais importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Beaucoup d’efforts ont été accomplis dans le domaine industriel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vu les enjeux sanitaires, cela ne nous paraît pas satisfaisant.
Des normes doivent être fixées de manière indépendante.
Votre amendement a donc été rejeté par la commission.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Nous sommes en plein débat sur les enjeux et les risques liés à l’environnement.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est défendu.
Il s’agit simplement de se montrer un peu plus exigeant vis-à-vis des autorités administratives.
Cette sanction n’a vocation à être appliquée que de façon exceptionnelle.
Il a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je fais de même.
Une publication officielle de la part des ministères serait satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette information serait utile en la matière.
Nous constatons en effet trop souvent des dépôts sauvages de déchets amiantés.
Avis favorable donc.
Vous proposez d’ajouter les émissions de composés organiques volatils, les COV.
Or, les émissions de COV dans un logement ne sont pas uniquement liées au bâtiment.
Elles dépendent aussi de son équipement et du comportement de leurs occupants.
Le critère que vous proposez d’établir dans la loi n’est donc pas approprié.
Votre amendement a été repoussé par la commission.
Cet amendement est un peu différent.
Il porte sur la qualité de l’air mais, cette fois-ci, extérieur.
Nous proposons que celle-ci figure sur le carnet de santé numérique du logement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Dans notre esprit, cette « taxe mégots » irait aux collectivités.
Mais cela est dommage.
Le radon représente également la première cause d’exposition aux rayonnements ionisants.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Il me paraît donc un peu prématuré de prendre une décision aujourd’hui.
Un réexamen des différents produits à base de glyphosate aura lieu prochainement dans ce cadre.
Il est très large et nous n’en mesurons pas les conséquences.
Nous avons besoin d’un temps d’adaptation.
Si vous ne le retirez pas, je lui donnerai un avis défavorable.
Cet amendement concerne les biocides.
Il s’agit d’une correction d’erreur matérielle.
Cet amendement tend à préciser les normes relatives aux phytosanitaires.
L’effet cocktail dont vous parlez ne peut donc être atteint.
Cet amendement vise à mieux lutter contre les épidémies de légionellose.
Cet amendement vise à modifier les sanctions relatives aux eaux de loisir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre rectifié et mille huit cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Il est défendu.
La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement de simplification administrative.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Monsieur Roumegas, si vous souhaitez le modifier, vous pourrez le faire dans quelques jours.
Ces deux amendements ont recueilli un avis défavorable.
La commission a donc rejeté cet amendement.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
C’est un amendement d’appel, je le reconnais volontiers.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et mille huit cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
L’article L.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Tous ces facteurs sont implicites.
Une telle précision pourrait conduire à négliger d’autres dimensions.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Cet amendement corrige une erreur de référence dans le code de l’environnement.
Il convient donc de renforcer sans plus attendre la lutte contre ces espèces.
C’est d’ailleurs l’un des objectifs du troisième Plan national santé environnement.
Enfin, les infractions à ces interdictions pourront être recherchées et constatées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-cinq et six cent quinze.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Aujourd’hui, nous décidons d’aller à l’encontre d’une directive européenne.
J’appelle votre attention, madame la ministre, mes chers collègues, sur cette situation absolument ubuesque.
Je demande donc la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Il est défendu.
Nous avons toute latitude pour le faire.
Nous devons en féliciter notre collègue Gérard Bapt.
Elle a donc repoussé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
De reste, il existe déjà des jouets sans bisphénol A.
Des solutions techniques sont disponibles.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il ne s’agit que d’une mesure de cohérence.
La loi Bapt a interdit le bisphénol A dans les contenants alimentaires.
Je vous transmets, madame la ministre, leurs remerciements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’ANSES travaille actuellement à la définition des substances analysées et des seuils correspondants.
Comme les choses peuvent encore évoluer, ces dispositions ne seraient que provisoires.
Cela ne présente pas de difficulté technique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La disposition n’est pas conforme au droit communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il faut en établir la définition et en contrôler l’utilisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La France a adopté une stratégie nationale contre les perturbateurs endocriniens ambitieuse et cohérente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Il s’agit, là aussi, de pointer une incohérence et d’y remédier.
Ces tissus étant très souvent portés à la bouche, nous proposons de les interdire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement.
La réglementation européenne sur les nanomatériaux n’est pas toujours respectée.
Il faut garantir le droit à l’information du consommateur.
Bref, nous n’y arriverons pas.
Je me suis rendu compte que le phénomène était massif.
Or ce phénomène est invisible parce qu’il relève de la sphère privée.
Aussi, je propose que le comité interministériel pour la santé puisse piloter ce dispositif.
Or ses missions relèvent du domaine réglementaire.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer les dispositions relatives à ce comité.
Si vous acceptez ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable.
Madame Lignières-Cassou, acceptez-vous le sous- amendement du Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit d’un amendement assez technique.
Pourquoi ? Parce que l’accès des dispositifs médicaux au marché européen est réglementé.
Or cela contredit la directive européenne, ce qui crée une instabilité juridique.
Nous avons présenté cet amendement notamment parce que parmi les dispositifs médicaux figurent les pacemakers.
Vous proposez de prévoir que cette obligation ne s’applique pas pour les dispositifs médicaux.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il ne s’agit pas de téléphones mobiles.
Je sais bien.
Un stimulateur cardiaque est soumis aux ondes électromagnétiques.
D’où la nécessité d’exclure les dispositifs médicaux.
Je ne suis pas un spécialiste en matière juridique.
La parole est à Madame la ministre.
La vérification des appareils qui seront concernés relève du décret.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article douze est important et mérite que l’on s’y attarde quelque peu.
La médecine générale est en plein désarroi, vous le savez, madame la ministre.
Pour eux, les conditions d’une réforme partagée n’étaient absolument pas réunies.
L’ensemble des professionnels de santé a très mal vécu cet épisode.
Souvenez-vous aussi, madame la ministre, que vous avez dû revoir votre copie.
Or nous n’en avions pas été informés.
D’où le fort mécontentement que nous avons exprimé en commission.
N’y revenons pas, l’affaire est maintenant classée.
Nous allons bien évidemment soutenir nos amendements à cet article.
Vous avez réussi à modifier le texte, tant mieux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La santé n’échappe pas à ce triste constat.
L’efficacité de la prise en charge du parcours de santé en dépendra.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
La santé est une politique publique.
Il faut donc l’organiser.
Il n’y a pas une génération spontanée de médecins prenant en charge les territoires.
Mieux vaut en effet organiser ce processus que le subir.
Mieux vaut donc organiser les choses en prenant pour base ces médecins généralistes.
Nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.