La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Aujourd’hui, tout se vend, tout s’achète, y compris les êtres humains.
Une traversée de la Méditerranée s’élèverait à sept mille euros par tête.
Ces prises de positions favorisent les esclavagistes et le trafic de migrants.
Elles cautionnent une forme de néocolonialisme de la misère.
C’est ce que nous-mêmes avions proposé.
La France, vous le savez, a envoyé des navires.
Deuxième axe : la lutte contre les trafiquants.
Il n’est pas question de quotas, mais d’un engagement de tous les pays.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Mais le retour de la croissance n’est pas une fin en soi.
Là aussi, notre majorité mobilise toutes les énergies pour relever ce défi central du quinquennat.
Toutefois, pour que la croissance soit durable, il faut que l’investissement aussi reprenne.
Quelques signes positifs sont là.
L’ambition, c’est plus d’hellénistes et de latinistes.
L’ambition, ce doit être des moyens supplémentaires pour des enseignements interdisciplinaires de qualité.
L’ambition, ce doit être des enseignants mieux formés et mieux rémunérés.
La réforme du collège ne peut se faire au forceps.
Madame la ministre, personne ne peut se permettre un échec de cette réforme.
Je tiens à vous rassurer : ils seront à la hauteur de l’enjeu.
Nos entreprises seront donc peu nombreuses à pouvoir bénéficier de ces mesures.
Les fonds européens sont également en hausse de vingt-cinq pourcent.
Et vous voulez mettre fin à ces classes, qui sont un succès.
Nous voulons l’allemand pour tous ! Pourtant, il vaudrait mieux les développer.
Votre décision est une erreur éducative, diplomatique, culturelle, politique et économique.
Respectez donc les accords binationaux.
Cette politique linguistique est une richesse inestimable.
C’est vrai ! Vous proposez la nomination d’un délégué ministériel à l’allemand.
Tout cela a vocation à promouvoir notamment l’allemand.
Loin de promouvoir la réussite de tous, le collège – en particulier – aggrave l’échec scolaire.
Réformer le collège, dès lors, est une impérieuse nécessité.
Mais des garanties doivent encore être apportées.
Toutes ces mesures sont nécessaires ; elles étaient attendues depuis trop longtemps.
Avec quels postes ? Un dernier mot sur la mixité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il n’en est rien.
La colère des médecins et du corps médical est intacte.
Décidément, la gauche abîme tout.
Monsieur le député, la liberté doit pouvoir s’exercer, mais elle appelle aussi l’égalité.
C’est raté ! Vous voulez créer des clivages.
D’abord, il cédera les actifs dont il n’a plus besoin.
Par ailleurs, l’État est aussi et surtout un actionnaire de long terme.
Nous le faisons chez Renault depuis soixante-dix ans, et nous continuerons à le faire.
C’est notre priorité et notre stratégie.
Il baissera encore d’une quinzaine de centimes cette année.
Il manque de dix-sept à dix-huit euros par porc aux éleveurs.
C’est la condition sine qua non pour pérenniser l’élevage français.
Monsieur le député, vous avez évoqué l’élevage, à la fois bovin et porcin.
Vous avez rappelé que la balance commerciale de l’agroalimentaire français était un atout.
Les producteurs souffrent aujourd’hui de la baisse des prix.
Cela vaut pour la viande bovine comme pour la viande porcine.
Cela a été démontré par toutes les études médicales.
En outre, le taux de THC qu’il contient a doublé en dix ans.
Mais nous devons aussi prévenir la consommation de cannabis.
Cet appel, madame la ministre, la Polynésie française l’attend plus que jamais.
Le Président Hollande a appelé les pays riches à être plus solidaires des pays pauvres.
Dès lors, nous sommes la France.
Vous avez tout pour y parvenir : le soleil, le vent, l’énergie marine.
Cet engagement n’a pas été tenu.
Depuis lors, le blocage perdure.
Nous attendons des actes.
Merci de nous donner réponse.
Compte tenu de l’aire géographique qu’il couvre, c’est la bonne solution.
Monsieur le ministre, une clarification est nécessaire.
Nous sommes – je suis – en contact avec les autorités allemandes.
Quid aussi des classes bilangues ? Vous n’en faites pas mention.
Vous ne semblez pas comprendre.
Nous veillerons donc à progresser tous les deux.
Madame la députée, vous avez raison de poser cette question importante.
Telle est malheureusement la triste réalité, dont nous sommes en train de payer les résultats.
Notre action passe par trois leviers.
Il n’y aura donc aucun licenciement sec : nous nous y sommes engagés.
Très bien ! Les sites de production seront préservés, de même que leur sûreté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La laïcité est une belle valeur, elle est la nôtre.
La laïcité est une valeur contemporaine.
Elle est un principe fort, historiquement marqué et vivant.
Je dirais même qu’il nous incombe de la faire vivre.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui.
Les débats que cette loi a occasionnés ont été, vous le savez, très vifs.
Mais ce n’est pas cette conception qui s’est traduite dans la loi.
Le second est la neutralité religieuse de l’État.
C’est dans ce contexte que s’inscrit cette proposition de loi.
En effet, l’interprétation du juge a toute sa valeur.
La raison d’être de la laïcité est de rassembler, non de diviser.
Cette laïcité que je porte, c’est celle de Georges Clemenceau, celle d’Émile Combes.
Le droit est flexible, la jurisprudence l’est également, mais la loi est incontestablement inflexible.
Elle souligne que l’association ne gère pas un service public.
Le licenciement en cause est par conséquent considéré comme nul.
L’affaire est renvoyée devant la cour d’appel de Paris.
Suite à cela, l’assemblée plénière de la Cour de cassation est saisie.
Celle-ci avait retenu le principe de l’entreprise de conviction.
Telle est la visée de la présente proposition de loi.
Il fallait tout d’abord qu’il y ait un texte.
Je remercie tous ceux qui y ont contribué.
Il établit lui aussi une distinction entre trois situations possibles.
On peut le regretter.
La présente proposition de loi contribuera à les protéger contre de tels risques.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Elle n’impose pas de reniement de la part des individus.
Plus que jamais, face à l’expression des revendications communautaristes, la laïcité s’impose.
Mais la laïcité est un combat permanent, qui n’est jamais tout à fait gagné.
Erreur tragique ! La situation n’a fait que s’aggraver.
La borne que nous devons leur opposer porte le beau nom de laïcité.
Certaines pratiques récentes soulèvent des questions.
Ainsi, dans le monde du travail, des revendications nouvelles apparaissent.
Les situations de conflit ont triplé en deux ans, pour atteindre six pourcent.
Nous ne pouvons pas laisser la situation se dégrader encore plus.
Son attitude est même l’inverse : il entretient la confusion.
Nous avions pris au contraire, lorsque nous étions dans la majorité, nos responsabilités.
Ce sont des faits objectifs.
Bien entendu, rien n’a été fait.
Ce texte faisait suite à l’affaire Baby Loup dont notre rapporteur s’est saisi.
C’est vrai ! Mes chers collègues, il faut aujourd’hui changer d’attitude.
La vérité est claire : vous n’avez pas choisi entre la laïcité et le communautarisme.
Les Français attendent de nous une telle attitude.
Avec la réforme des rythmes scolaires, les jeunes élèves sont davantage en contact avec eux.
Il faut donc leur interdire le port de signes ostentatoires lorsqu’ils encadrent des enfants.
Dans certains établissements, les enseignants sont empêchés de faire cours ou de traiter certains auteurs.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui contient des dispositions intéressantes.
J’en remercie le groupe radical, qui l’a présenté et le défend.
Autrement dit, le texte n’aura plus aucune valeur ajoutée par rapport au droit existant.
Néanmoins, l’objectif visé était louable.
Mes chers collègues, nous devons aborder ce débat essentiel avec courage, lucidité et détermination.
Il est temps que le Gouvernement se réveille.
Il mérite cependant ²une plus haute ambition, de plus amples approfondissements.
Vous êtes intéressant, parce que vous posez les problèmes.
On pourrait ainsi poser d’autres questions.
C’est cela aussi, la laïcité.
Deux possibilités s’offraient à nous.
On ne devrait toucher à la loi de mille neuf cent cinq qu’en tremblant.
Il ne faut pas le faire ! À mon avis, mieux vaut en effet l’éviter.
La laïcité, si elle n’est pas portée par un consensus, risque d’être restrictive.
La deuxième solution, c’est celle que je vous propose.
Il en est allé de même avec la CNCDH.
Ce seraient les dix commandements de la laïcité.
J’ai donc pensé que cette stratégie des petits pas s’imposait.
Nous avons beaucoup réfléchi, avec mon président de groupe, Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce n’était pas évident, en particulier sur l’article deux.
Les magistrats doivent respecter la loi.
Il n’en va pas de même avec la loi.
C’est là sa force.
C’est donc une loi de liberté que je vous propose.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il est à la base de la République et doit être respecté comme tel.
Mais là n’est pas l’essentiel.
Merci, cher collègue.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
C’est scandaleux.
Je crois donc que votre motion était totalement inutile.
Il faut passer à l’examen du texte.
Je donnerai alors notre position.
J’appelle donc à voter contre cette motion de renvoi en commission de l’UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi je me permets de répondre pour le groupe SRC.
J’ai cru comprendre que celui-ci – au hasard – était particulièrement visé.
Il l’était un peu.
Il parlait du sang-froid que nous devons garder lorsque nous examinons les questions de laïcité.
Vous évoquez l’engagement non tenu du Président de la République.
Et en deux mille quatre ! Je vous ai écouté avec attention, monsieur Ciotti.
Merci de conclure, cher collègue.
Et, pour garder notre sang-froid, nous voterons contre cette motion de renvoi.
Vous savez très bien que vous n’avez pas voté cette loi, monsieur Glavany.
Sur ce point précis, nous avons un désaccord.
Je suis très partagé sur cette motion.
Ce texte soulevait un certain nombre de questions lourdes.
Je m’abstiendrai donc sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cela a probablement mis le budget prévisionnel de la crèche en difficulté.
J’insiste : cette crèche est soutenue.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François de Rugy.
Premièrement, une obligation de neutralité pour les crèches bénéficiant d’une aide financière publique.
En la matière, il faut savoir être pragmatique.
Elle allait donc vraiment très loin dans le détail.
L’article deux, quant à lui, serait supprimé.
La question de la laïcité doit être abordée avec sérieux, sérénité et prudence.
Elle a au contraire suscité au beaucoup de controverses.
Je rappelle, à cet égard, l’attachement indéfectible des écologistes au principe de laïcité.
» La laïcité fait donc partie de notre Constitution.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Elle a déjà été votée par le Sénat, de manière consensuelle.
En effet, la laïcité que nous défendons est une laïcité de consensus et de concorde.
Elle n’est nullement une laïcité de conflit ou de combat.
Elle vise à réunir, non à diviser.
Les radicaux ont toujours agi en ce sens.
Pour eux, la République laïque n’est pas antireligieuse.
Elle se veut seulement indépendante des religions.
L’enfant doit pouvoir se construire librement, progressivement, et commencer à penser par lui-même.
Principe de liberté, la laïcité est aussi un principe de fraternité.
L’école de la République est l’école de tous.
Elle leur permet de vivre ensemble, dans la fraternité, par-delà leurs différentes appartenances confessionnelles.
La laïcité réunit et rassemble.
Elle renforce l’unité de la République.
Mais, dans ce secteur, les règles sont complexes, voire fluctuantes, étant essentiellement d’origine jurisprudentielle.
Deux progrès apparaissent dans la jurisprudence récente.
Les cours statuant en dernier ressort peuvent toujours changer de position.
Un autre juriste disait que la jurisprudence avançait en dents de scie.
C’est l’un des principaux objets de cette proposition de loi.
On ne peut laisser les gens dans l’incertitude.
Mais rien ne garantit l’immutabilité de cette jurisprudence.
En conclusion, il s’agit essentiellement de permettre le vivre ensemble.
La République laïque s’oppose à tout ce qui divise et sépare.
Nos concitoyens veulent une société apaisée, une société de confiance et de tolérance.
Tout cela se joue dès le début, dès le jeune âge.
Les enfants sont en première ligne, avec leur fraternité spontanée et leur solidarité naturelle.
L’employée a contesté le licenciement en portant plainte pour discrimination.
Beaucoup a été dit dans cet avis.
Cela pourrait également conduire à s’opposer au principe de laïcité qui garantit cette liberté.
Des associations ont exprimé leurs craintes de voir ce débat raviver des rejets.
Chers collègues, la laïcité ne peut être vécue comme une somme d’interdits.
J’avais souligné que la laïcité vaux mieux que l’accumulation de lois partielles.
Elle est un des principes qui garantissent à notre peuple sa cohésion dans la pluralité.
Idéal positif et mobilisateur, la laïcité n’est pas une grammaire statique.
Il faut la liberté, l’égalité et la fraternité.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Philippe Doucet.
Les tensions sont fortes.
C’est facile.
Beaucoup de choses importantes sont ici dites en peu de mots.
Assurer la laïcité dans la société est, au contraire, un défi permanent.
Évidemment, en un siècle, le fait religieux a changé de nature.
Évidemment, de nouvelles religions sont apparues ou ont pris plus de place dans notre pays.
La loi restera ce qu’elle est.
Elle sera exécutée avec prudence, mais sans faiblesse, avec circonspection, mais sans défaillance.
Ou plutôt, j’ai le droit de répéter que démocratie et laïcité sont identiques ».
Voilà un très bon orateur.
Que disent-ils ? Son article premier dispose que « La République assure la liberté de conscience.
» La République assure donc la liberté de conscience.
Elle est tolérante et protège.
On y lisait en effet : « Nul ne sera inquiété pour ses opinions, même religieuses ».
La République assure, garantit et protège, à égalité, tous les non-croyants comme tous les croyants.
» On peut difficilement être plus clair.
Cette position hypocrite n’est pas tenable : elle nous empêche d’avancer.
« La laïcité n’est pas un obstacle, c’est une méthode.
Vous l’aurez compris, je partage cette position.
La République n’y a rien gagné : c’est donc au législateur d’y remédier.
Je veux tout d’abord saluer le travail de notre rapporteur.
Nous connaissons tous ici l’attachement fondamental des radicaux à la question laïque.
Nous allons, je le crois, dans la direction d’une clarification attendue par tous.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera ce texte.
Dans le domaine de la petite enfance, un vide juridique subsiste.
Plus un enfant est jeune, plus il doit être protégé contre toute forme de prosélytisme.
Nos débats seront sans nul doute concentrés sur cette question.
Il est maintenant urgent d’avoir une vraie loi sur la laïcité.
Je sais comme nombre d’entre vous combien ce sujet est difficile.
Pourtant, tous ces sujets concernent le quotidien des Français.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Un mot qui nous rassemble, ensemble, vivre ensemble.
Malgré nos différences, on se ressemble.
Souvenons-nous, le contexte était tout autre.
C’est un sujet qui reste devant nous, c’est peu de le dire.
En commission, le texte a évolué.
On peut craindre qu’elle ne génère d’importantes inégalités entre les différents centres.
Cette crèche a une histoire très intéressante et même passionnante.
Vous en avez le droit ! Je m’y identifie.
Ce long combat a été judiciaire et solitaire, ou presque.
Notre rapporteur Alain Tourret prolonge son combat en défendant ce texte.
C’est en tout cas l’objectif essentiel qui doit être retenu.
Je m’étonne donc de certains commentaires.
À en croire la presse, cette proposition de loi serait vidée de son sens.
J’ai entendu Monsieur Ciotti tout à l’heure.
Votre militantisme laïc refuse de séparer le bon grain de l’ivraie.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Le cas de Baby Loup est significatif.
Supprimer le « caractère propre », concept flou et très conflictuel, est une bonne chose.
Un mot sur l’objet précis du texte.
Autrement dit, il l’est dans les limites de ce que peut interdire la laïcité.
Nous tombons forcément dans cette contradiction.
La parole est à Monsieur François de Mazières, dernier orateur inscrit.
En ce sens, ce débat n’était pas vain.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro trois, tendant à supprimer l’article premier, est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
La commission a bien évidemment repoussé cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement constitue le cœur même de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est exact.
Je n’étais pas là en deux mille trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le problème est complexe et il faudra l’aborder avec prudence.
L’amendement numéro quatre, tendant à supprimer l’article premier bis, est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est pour cela que je défends cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis donc amené à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Laïcité d’insoumission, aussi – je dis bien d’insoumission – à ces revendications communautaristes qui montent.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
C’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Ciotti le comprendra parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’aimerais comprendre pourquoi le Gouvernement est contre cet amendement.
Aux plans pratique, politique ou juridique, il est pertinent.
Or vous n’avez pas abrogé cette circulaire.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet.
Nous avons réussi progressivement à installer le principe de la coéducation.
Très bien ! Cet amendement n’apporte rien à l’éducation, au contraire, il enlève.
Il ne faut pas mélanger les débats.
Et ce comportement n’est pas couvert par l’amendement tel qu’il est rédigé.
Cela montre les contradictions dans lesquelles nous entrerions avec ce type d’interdiction.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous considérons que cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons déjà exprimées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
L’amendement de suppression numéro cinq est défendu.
L’amendement de suppression numéro six est défendu.
L’amendement de suppression numéro sept est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je me suis exprimé sur cet amendement de suppression.
Je préfère donc, pour ces multiples raisons, demander la suppression de l’article deux.
L’amendement numéro huit est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Adopter cet amendement de suppression serait donc raisonnable.
La commission a supprimé l’article trois.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est reprise.
Le rôle de ces sociétés est souvent méconnu.
Elles sont pourtant des maillons indispensables du commerce international.
Elle n’ouvre aucune boîte de Pandore, ne menace aucun droit, ne contient aucun recul.
Le dépassement du délai est durement sanctionné : l’article L.
En France, une telle situation entraîne des frais de trésorerie, évalués autour de dix pourcent.
Cela représente des manques à gagner importants.
Cette hémorragie doit cesser.
J’espère qu’il en sera de même, dans quelques minutes, en séance publique.
Des difficultés, des abus et des complications en résultaient bien souvent.
En matière d’export, cela arrive fréquemment.
Premièrement, les marchandises doivent être expédiées hors de l’Union européenne.
Sur ce point, il ne faut pas être naïf.
Et c’est le sens de cette disposition.
Je ne crois pas trahir votre pensée, madame la députée.
Je sais, pour en avoir parlé avec elles, les réticences de plusieurs fédérations professionnelles.
Ces préoccupations sont légitimes, le Gouvernement les entend.
La liberté de choix des fournisseurs français est au centre du dispositif.
D’autre part, les enjeux pour notre commerce extérieur sont significatifs.
L’ensemble du Gouvernement est mobilisé sur ce front en lien avec les régions.
Ainsi nos entreprises se voient confrontées à un effet ciseau.
Ce n’est pas le cas en France.
Nous parlons ici de près de dix pourcent des exportations françaises.
Nous avons également levé quelques inquiétudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
La Belgique laisse même une entière liberté à ses commerçants.
Le groupe UDI reste néanmoins conscient des réserves qui peuvent être émises sur ce texte.
Mécaniquement, sa trésorerie se trouvera menacée.
Ces préoccupations, nous les entendons et nous les comprenons.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Or, force est de constater qu’elle a eu les effets positifs escomptés.
Nous nous réjouissons que vous vous soyez ralliée à cette position.
Cela concerne des petites entreprises non exportatrices, par exemple des magasins de sports d’hiver.
Une telle dérogation était nécessaire.
Nous aurons très certainement l’occasion d’en rediscuter lors de la navette parlementaire.
Autant le dire tout de suite, ces modifications vont dans le bon sens.
Espérons que la généralisation de la facture électronique permettra de raccourcir ces fameux délais.
De vraies réformes sont nécessaires ; elles sont connues et attendues.
Mais toutes les entreprises ne subissent pas les mêmes contraintes avec cette législation.
De même, la dérogation n’est pas applicable aux achats effectués par les grandes entreprises.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Cela a été voulu pour des raisons évidentes de protection.
Comme rapporteure spéciale du budget du commerce extérieur, je soutiens cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je rejoins tout à fait votre analyse.
Je me félicite que cette proposition trouve aujourd’hui son aboutissement.
C’était souhaitable et c’est cette majorité qui l’a fait.
En ce qui concerne le suivi et l’évaluation, nous pouvons tomber d’accord.
Vous avez également insisté sur la nécessité d’encadrer le dispositif.
Vous souhaitez que la dérogation soit transitoire.
le texte ne le prévoit pas.
Mais nous évaluerons le dispositif pour nous assurer qu’il correspond à des besoins réels.
Voilà ce que je souhaitais dire sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet, rapporteure, pour les soutenir.
Le second sous-amendement vise à rectifier une erreur de référence.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le résultat est là : cette proposition de loi a été votée à l’unanimité.
La séance est levée.