La séance est ouverte.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, première oratrice inscrite sur l’article trois.
Élever son enfant ne donne pas tous les droits.
Je pense que cela s’apprend.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous souhaiterions également, madame la secrétaire d’État, vous entendre à ce propos.
Madame Le Callennec vient donc de défendre l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Bien évidemment, le Centre national s’appuiera sur les éléments apportés par les observatoires.
Même avis que Madame la rapporteure, et pour les mêmes raisons.
Par ailleurs, l’ONPE sera membre du Conseil national de protection de l’enfance.
Je n’ai aucun intérêt particulier à l’existence de ces deux structures.
Ce qui est en jeu, ce sont uniquement la compétence et l’expertise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la secrétaire d’État, cet amendement part d’un bon sentiment.
Le problème, c’est l’application de toutes ces mesures.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je tiens à abonder dans le sens de Monsieur Marleix.
La parole est à Madame Dominique Nachury, inscrite sur l’article quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article quatre bis.
En effet, la protection de l’enfance concerne aussi nos compatriotes expatriés.
Nous devons donc prendre en considération ces nouvelles problématiques posées par les familles binationales.
Les solutions bilatérales aux difficultés sont en effet, selon moi, la solution.
Recentrer ce rapport sur les seuls pays européens, comme cela a été évoqué, serait regrettable.
Mais surtout, cet article est contraire aux engagements internationaux de la France.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Quels sont vos arguments ? Cette disposition serait contraire à la Convention de La Haye.
De plus, le recel d’images à caractère pédopornographique sera sanctionné de la même incapacité.
Un bon travail législatif consiste à tout examiner en même temps.
Si vous maintenez votre amendement, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Claude Greff.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
C’est pourquoi je suis d’autant plus convaincue de la nécessité de le voter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
En conscience, je le voterai.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
C’est la moindre des corrections.
Oh, ça va ! Madame Greff, nous écoutons Madame Capdevielle.
Nous vous écoutons, madame.
C’est beaucoup plus logique.
Je vous remercie de bien vouloir nous en donner acte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Alors, votons ! Ce que nous recherchons, c’est donc d’améliorer la loi.
C’est ce qui nous réunit.
Ce n’est pas le cas du droit actuel, apparemment, nous en sommes tous convenus.
Il nous faut, enfin, des lois applicables le plus rapidement possible.
Pour bien faire le droit, il faut agir de manière réfléchie et cohérente.
Ce n’est pas celle-ci, c’est la loi DDADUE.
C’est la raison pour laquelle je suis absolument opposée à votre amendement.
Le Parlement est fort.
Franchement, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
Il faut faire les deux.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Ce débat me met très mal à l’aise.
J’ai eu des contacts étroits avec les parents de Villefontaine.
Je peux vous dire que beaucoup d’entre eux nous regardent ce soir.
J’ai promis aux parents de Villefontaine d’aller les rencontrer.
D’où l’idée d’un coordonnateur.
C’est ce que j’ai demandé.
Il nous faut juste un peu de bon sens.
C’est tout simple : je dis que ce n’est pas acceptable.
Le délinquant peut, quant à lui, faire appel.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la secrétaire d’État, nous ne comprenons pas votre position.
Rien, madame la secrétaire d’État, ne justifie votre position.
Il y a urgence à légiférer sur ces sujets.
Nous sommes au cœur du problème que Claude de Ganay nous propose de résoudre.
C’est extrêmement décevant.
Nous attendons autre chose du Gouvernement sur un tel sujet, aujourd’hui, au Parlement.
Il est quand même regrettable d’instrumentaliser la question des mineurs et de la pédophilie.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Franchement, cela n’honore personne.
(« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je répète : du droit pénal général.
Le Gouvernement présentera à ce moment-là un amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je vise en particulier les enfants issus de couples binationaux séparés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été discuté en commission.
Je suis donc très ennuyée.
Je vous suggère donc de bien vouloir le retirer.
À défaut, je serais contrainte d’émettre un avis défavorable.
Elle expose les professionnels à des situations délicates dans lesquelles les enjeux sont lourds.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Je n’y reviens pas car elles ont été très bien expliquées.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
cent trente-trois-six du code de l’action sociale et des familles.
J’en viens à l’amendement que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Cela fait plus de deux minutes qu’il s’exprime, monsieur le président.
Madame la présidente Lemorton, ne faites pas non de la tête.
Votre temps de parole de deux minutes est dépassé.
C’est un sujet important.
C’est un sujet majeur.
Merci, monsieur Marleix.
C’est un sujet central dont, malheureusement, nous ne débattons pas.
J’ai les bons documents, ne vous inquiétez pas, et je les trouve moi-même.
Vous sortez de votre rôle, monsieur le président.
Il modifie l’article L.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Tout à l’heure, nous avons eu un conflit, un désaccord,… Un différend.
Le placement, de quelque type qu’il soit, mérite une attention particulière.
Je n’arrive donc pas tout à fait à comprendre le sens de votre amendement.
Ce sont les juges pour enfants qui prennent ces décisions.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Vous parlez des juges pour enfants.
Exactement ! Cela peut se passer en cinq minutes.
Cela peut aussi permettre de sortir des difficultés.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je crois qu’il importerait de débattre longuement au Parlement de ces conditions de placement.
Ce système, bien français, est assez particulier.
Le débat ouvert par notre collègue Jean-Louis Dumont me paraît extrêmement pertinent.
Il faut progresser, afin que les décisions qui sont prises soient plus justes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je propose donc une collégialité de magistrats.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
Ce sur quoi vous mettez le doigt, c’est la solitude du juge.
Les décisions de retour dans la famille peuvent, elles aussi, être parfois très surprenantes.
J’ai mieux compris, avec votre deuxième amendement, quelle était votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je m’inquiète un peu de la judiciarisation du processus.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ceux qui pratiquent ces juridictions le savent.
C’est toujours une décision difficile.
C’est cela, le véritable enjeu d’une décision de placement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je n’ai pas parlé de l’AEMO.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Chers collègues, cet amendement vous propose que l’enfant soit accompagné d’un avocat.
Et l’on bascule dans la majorité d’une journée à l’autre.
Sa souffrance, il l’exprimera peut-être à un individu hors de son environnement.
Prenons donc des précautions, donnons un cadre dans lequel l’avocat peut intervenir.
Pour autant, il paraît irréaliste d’en faire une obligation.
Le juge doit déjà préciser aux parties qu’elles peuvent être assistées d’un avocat.
La proposition existe donc.
Tout à l’heure, je n’ai pas évoqué l’AEMO, mais la mesure administrative.
Et dans les cas de mesures administratives aussi, les avocats d’enfants interviennent.
Cette procédure est aujourd’hui encouragée.
Certains départements ont conclu des conventions avec le barreau et les avocats d’enfants.
En revanche, la proposition que vous faites me paraît, pour des raisons financières, difficilement soutenable.
C’est la raison pour laquelle je m’y opposerai.
Cet amendement a pour objet de mentionner explicitement la prévention spécialisée à l’article L.
deux cent vingt et un-un du code de l’action sociale et des familles.
Cette préoccupation était aussi partagée, je crois, par Monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro trois.
trois cent douze-un du présent code.
Voilà ce que je vous proposais, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il répond en partie à vos préoccupations.
Nous allons donc retrouver ces questions lors de l’examen de l’article six.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article cinq B.
L’accueil par le tiers serait bien sûr encadré.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet entretien doit déboucher sur l’élaboration d’un projet d’accès à l’autonomie.
Nous y reviendrons ultérieurement.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Il avait abandonné l’école en classe de cinquième.
Or il n’avait pas les informations qui lui auraient permis de se débrouiller seul.
Tout est dans l’amendement ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article L.
Vous avez parlé de pécule, par exemple.
Venons-en aux questions de formation.
Mais les départements n’ont pas non plus l’obligation de faire cette proposition.
Il répondrait peut-être à la situation évoquée par Madame Coutelle.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Demain matin se tiendra une réunion de la commission des lois.
Les propos que nous avons entendus figureront au compte rendu de cette séance.
J’ignore comment nous pourrions y lire ce qui, selon vous, s’y trouverait.
Je souhaitais le faire remarquer avant qu’il ne soit trop tard.
Au pire, je vous laisse le soin de juger ce qu’il en serait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
Cela n’a en effet rien à voir avec notre texte.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je vous ai parlé des ruptures matérielles et financières, qui sont considérables.
Nous devrions réfléchir sur ce point.
Nous ne nous y attardons pas suffisamment.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Vous ne l’avez pas fait, nous le faisons.
Cela n’a rien à voir.
» On est loin des deux minutes ! Merci de conclure, madame la députée.
Tout cela figure dans un texte de procédure pénale générale.
Mes chers collègues, il est vingt-trois heures trente-cinq.
Nous n’en avons examiné que quarante-cinq depuis dix-huit heures trente.
Mais au moins, essayons d’accélérer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Parfois, à dix-huit ans, ils ne bénéficient plus d’aucune prise en charge.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État n’a rien dit de tel.
Or il me semble que tel n’est pas le cas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, j’ai répondu avec précision tout à l’heure.
Non, il n’y a pas d’obligation pour les départements… On est d’accord.
…de continuer d’accompagner les jeunes entre dix-huit et vingt et un ans.
En revanche, le code de l’action sociale et des familles prévoit cette possibilité.
Jusqu’à dix-huit ans, il s’agit d’une compétence obligatoire du conseil général.
Il existe en fait trois régimes juridiques.
Qu’elle est méchante ! Pathétique et désagréable ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
En effet ! Je souhaite une explication.
Il s’agit d’enfants qui sont confiés à une structure, donc pris en charge.
Il est apparu évident de le prévoir en amont.
Cela relève du règlement.
Rien ne l’y oblige.
La réponse est simple.
Ce n’est pas la peine de l’écrire dans la loi.
La parole est à Madame Claude Greff.
Rien n’est prévu aujourd’hui dans les textes pour accompagner ce retour.
C’est une mesure de bon sens.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Pourtant nous examinons un texte qui impose aux départements un certain nombre de contraintes coûteuses.
Il faut être cohérent ! La parole est à Madame Claude Greff.
Après avoir parlé d’argent, je voudrais revenir sur le fond de notre discussion.
Vous voulez accompagner les enfants qui seront remis à des personnes fragiles ? Je m’interroge.
Tous les parents sont fragiles ! C’est bien ce qui est écrit dans l’amendement.
Mais peut-être n’ai-je pas compris.
Il faut revenir au bon sens et à ce qui existe déjà.
Or le bon sens veut que certains mineurs puissent retourner à leur domicile.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai évoqué cette mesure lors de la discussion générale.
Je vous invite à les rencontrer et à les interroger sur leurs critères.
Laissons le juge, qui est éclairé, prendre la décision.
C’est une excellente proposition de Madame la secrétaire d’État.
L’allocation de rentrée scolaire est normalement versée sous conditions.
Elle est censée financer des dépenses liées à la rentrée scolaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour autant, je me réjouis de vous voir évoluer sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement insiste sur l’importance de la prise en compte des fratries.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent quarante-neuf est de précision.
L’amendement numéro cent cinquante-deux est de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et cent vingt et un.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro cent six est défendu.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement reprend les recommandations du Défenseur des droits.
Par ailleurs, il a pour objet de favoriser le regroupement des fratries.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Hobert ? Oui.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est le même propos.
Il est retiré.
La parole est à Madame Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros seize, trente-huit et quarante et un.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement vise à clarifier et à renforcer les compétences du président du conseil départemental.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La question est vraiment posée sur le terrain.
Je me permets, à la faveur de cet amendement, de vous la reposer.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix.
Je suis saisi de l’amendement numéro soixante et un tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et cent vingt-trois.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie aux débats qui ont déjà eu lieu à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne comprends pas ce que cela veut dire.
La parole est à Madame la rapporteure.
Les mots « sont remplacés » peuvent être écrits au singulier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
L’amendement numéro cent douze est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatorze.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Il s’agit de supprimer les alinéas six et sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cette suppression.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Tout le monde soutient cette modification.
Rien n’interdit qu’une proposition de loi modifie une disposition fiscale.
Il faut soutenir la disposition adoptée en commission des affaires sociales.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le juge doit donc démontrer que l’enfant ne peut être maintenu dans sa famille.
Absolument ! Retirez-vous votre amendement, madame la rapporteure pour avis ? Je le maintiens.
Je suis rapporteure au nom de la commission des lois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous préférons modifier les décrets existants.
La parole est à Madame Martine Pinville.
J’entends bien la position de la rapporteure et du Gouvernement.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Cette terminologie est pour le moins inadaptée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Par cet amendement, nous proposons d’instituer un délai de neuf mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro cent vingt-sept de Madame Le Houerou est rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je vous demande une nouvelle suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement vous propose de revenir à une durée de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cet amendement a pour objet de modifier le deuxième alinéa de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n ° vingt-neuf nous semble mieux rédigé.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit de rédiger ainsi le deuxième alinéa de l’article L.
Il s’agit de formaliser son existence dans le code.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet nécessite davantage de travail et de réflexion.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Un rapport supplémentaire ne me semble pas nécessaire.
Je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il s’agissait, vous l’avez compris, d’un amendement d’appel.
Je le retire, en souhaitant que le Gouvernement se penche sérieusement sur le sujet.
Cet article concerne les mineurs étrangers isolés.
Dès lors, il ne paraît pas opportun de se priver de cet examen a priori.
En conséquence, l’amendement vise à supprimer l’article vingt et un ter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
De quelle durée ? Dix minutes.
Tâchons de nous en tenir à cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet accord est donc une condition nécessaire.
Je viens de le présenter.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
C’est le propre d’une expertise.
Quant à l’autorité judiciaire, c’est un sujet en soi.
L’autorité judiciaire pourrait être le parquet, ce qui serait une conception très large.
Tel est l’objet du sous-amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour les soutenir.
L’écart type se situe entre un et deux ans.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Madame Duflot a déjà défendu l’amendement numéro cent rectifié.
Il est retiré.
En conséquence, le sous-amendement numéro deux cent dix tombe.
Enfin, Monsieur Robiliard a retiré l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Madame Monique Rabin.
Je serais ennuyée que notre amendement sur les tests génitaux passe inaperçu.
Voilà qui honore au contraire la France et les valeurs qu’elle représente.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
À ce stade, j’estime donc que les sous-amendements proposés vont dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut un faisceau d’indices ! Au contraire : le doute perdure.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je partage les propos qui viennent d’être tenus.
Il me paraît plus simple de les supprimer.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article.
Je me réjouis, monsieur Roman, de l’unanimité qui prévaut ce soir.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de réinscrire l’inceste dans le code pénal.
Or, le présent texte ne qualifierait pas ce viol comme tel.
Ce n’est même pas le viol qui est le critère de l’inceste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
D’autres interrogations existent.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent quinze est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro cent treize rectifié est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je propose donc, en modifiant plusieurs articles du code pénal, les mesures suivantes.
Deuxièmement, rendre définitive l’interdiction d’exercer.
Je vous propose donc de considérer qu’une interdiction d’exercer doit être définitive.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de vos explications.
Si tel devait être le cas, vous comprendriez notre incompréhension devant l’attitude du Gouvernement.
Nous présenterons de toute manière ce texte à nouveau, le moment venu.
Je compte néanmoins sur votre soutien lors du vote.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise donc à compléter et à préciser.
La parole est à Monsieur Bernard Roman, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable.
Et par Marie-Louise Fort ! Et par Madame Fort ! Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Elles sont à la fois symboliques et réparatrices.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
C’est le cas du mien, par exemple.
La parole est à Madame Dominique Nachury, inscrite sur l’article.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il s’agit tout simplement de supprimer l’article quatre bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je souhaite dire strictement l’inverse : ce texte a fait l’objet d’avancées majeures.
Nous voterons donc ce texte avec fermeté, sérénité et espoir dans notre jeunesse.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je les ai vues travailler.
Je crois que de ce point de vue, nous avons réussi tous ensemble.
La séance est levée.