La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Le premier point est la fiabilité et la transparence des chiffres soumis à votre délibération.
Cette qualité de l’information dont vous disposez se retrouve dans les trois comptabilités.
Mon deuxième point porte sur le fond de ce projet de loi.
Nous l’avons tenu en deux mille quatorze et nous le tiendrons cette année.
Et l’an prochain aussi, nous diminuerons à la fois le déficit et les impôts.
On m’objecte que ce serait grâce à la baisse des taux d’intérêt.
Je souhaite donc profiter de cette tribune pour faire une série de mises au point.
Deuxième mise au point : un écart existe entre les plafonds votés et les effectifs réels.
Toujours est-il que cet écart entre les plafonds et les effectifs réalisés est relativement stable.
Je prendrai quelques chiffres pour illustrer ce propos.
Quatrième question que je souhaite aborder à cette tribune : le budget de la défense.
Cinquième et dernière question : l’investissement, y compris l’investissement public.
Mieux vaut conserver un instrument et une méthode de comptabilité uniques.
Il me revient donc la lourde tâche de rétablir la vérité de nos comptes publics.
Cela mériterait pourtant que nous nous interrogions.
Or, que lit-on dans le document ? Que les prélèvements obligatoires sont en « légère augmentation ».
Vous affirmez que les dépenses publiques, quant à elles, ont été maîtrisées.
Maintenant, la France est en tête.
Parallèlement, les frais financiers liés à cet endettement diminuent de un virgule sept milliard.
Autrement dit, plus on s’endette, moins cela coûte.
Par ailleurs, la comparaison entre les chiffres proposée dans votre document est un véritable embrouillamini.
Si Charles de Courson était là, je suis sûr qu’il m’approuverait.
Je voudrais conclure par deux suggestions, très modestes.
Les dépenses exceptionnelles – PIA, MES –, ce sont aussi des sommes que nous empruntons.
Or d’où viendront les problèmes de notre pays ? De la dette.
La seule dépense qui compte, c’est celle que l’on emprunte.
C’est cela, la bonne norme.
Vous avez cité à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État, le terme de transparence.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille.
Il serait certes faux de dire que rien n’a été entrepris pour y remédier.
Bien au contraire.
Loin de nous ouvrir les yeux, les déconvenues qui s’accumulent sont vite oubliées.
Jusqu’à présent, deux types d’approches ont retenu l’attention.
Pour ma part, je voudrais défendre une troisième approche.
On peut discuter à l’infini de la pertinence de ces axes de progrès.
Il y a certainement eu des réussites comme des mesures à l’impact plus discutable.
Pire, elles semblent avoir accompagné la dégradation de notre image.
Pourtant, ces dispositions n’ont pas atteint leur but.
Près de quinze ans plus tard, le bilan est extrêmement décevant.
Les députés ne se sont pas emparés des outils mis à leur disposition.
La piste institutionnelle est privilégiée par de nombreux acteurs et observateurs de la vie politique.
Le malaise actuel trouverait donc sa source dans les institutions de la cinquième République.
On connaît cette critique qui remonte à l’origine de notre Constitution.
Les frondeurs, quant à eux, appellent de leurs vœux une nouvelle pratique parlementaire.
Pour le comprendre, il importe de préciser les causes de cet affaiblissement sans précédent.
Elles sont au nombre de trois.
La deuxième tient à l’évolution du débat public.
Enfin – troisième faiblesse –, l’exécutif est maintenant lui-même divisé en marques.
Ces trois tournants des années quatre-vingt-dix modifient complètement la donne institutionnelle.
Ainsi, plus nous légiférons, plus nous consolidons des intérêts catégoriels.
Dans cette situation, la question traditionnelle du rééquilibrage des pouvoirs n’a plus grand sens.
Telle est la véritable cause des tensions sociales que nous voyons partout progresser.
Mais il est important de préciser la nature du contrôle à exercer.
Il ne s’agit pas d’un contrôle technique ou financier.
Il ne s’agit pas plus d’un contrôle politique.
Le contrôle doit se situer à un autre niveau, celui de l’action publique.
L’administration ne peut pas faire ce travail sur elle-même.
Toutes ces questions ne sont jamais formulées au niveau politique.
Elles sont abordées sous un angle prétendument technique, qui masque en réalité des intérêts particuliers.
Trois effets bénéfiques sont attendus.
En indiquant tous les dysfonctionnements, le député acquiert une nouvelle valeur.
Nul besoin alors d’amendement démagogique pour retenir l’attention.
La transparence doit être demandée à ces lobbies.
D’où le troisième effet bénéfique.
Ils sont incités à concevoir, enfin, l’action publique efficace adaptée à notre époque.
Le contrôle n’est pas une nouvelle façon d’alimenter le processus législatif.
On sort du traditionnel débat institutionnel aujourd’hui dépassé.
En se saisissant pleinement de son pouvoir de contrôle, le Parlement retrouve un rôle majeur.
Aussi, sa force retrouvée n’est pas une menace mais un soutien pour l’exécutif.
Au contraire, nous risquons d’ajouter encore de la confusion à la confusion.
Il lui suffit de le vouloir.
Je ne vous propose pas de vous prononcer sur l’action du Gouvernement.
En votant contre, vous signifiez que vous vous accommodez de la pratique parlementaire actuelle.
Vous avez parlé de « gestion calamiteuse ».
Les électeurs aussi, d’ailleurs, et ils ont déjà eu l’occasion de le faire.
Vous savez vous-même que ce n’est pas facile.
Il n’y a pas besoin d’adopter une loi.
Ce n’est pas l’intention du Gouvernement.
Je vais vous faire une confidence.
Cette préoccupation est légitime, mais il était bon de remettre les pendules à l’heure.
Par ailleurs, vous êtes président de la commission des finances.
Quand nos prévisions sont supérieures à ce que nous constatons, on nous trouve trop optimistes.
Dans le cas contraire, on nous trouve trop prudents.
Cette augmentation a été constatée, ni plus, ni moins, avec un décalage.
La conjoncture n’est évidemment pas indépendante de la politique que nous conduisons.
Voilà quelques éléments que je souhaitais aborder.
Les réflexions de notre collègue Monsieur Cornut-Gentille étaient très intéressantes.
Je ferai deux observations sur le fond et une sur la forme.
Cela a été dit et redit.
Je ne sais pas quels moyens on trouvera pour changer de braquet.
Il faut sans doute faire plus de place au Parlement.
Non ! Nous ne trouverons des solutions que si nous faisons de bonnes propositions.
Je ne pourrai donc pas soutenir cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Certes, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, des améliorations sont toujours possibles.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous vous félicitez de maîtriser la dépense publique.
Les chiffres sont têtus et très éloquents.
Il en est de même en ce qui concerne les prélèvements obligatoires.
Toutefois, les chiffres, encore une fois, sont têtus et ne trompent pas.
Cette baisse des investissements pèse sur la croissance et le redémarrage économique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cela ne serait pas grave s’il ne s’agissait que de quelques exercices budgétaires.
J’y reviendrai ultérieurement.
Elle conduit d’année en année à reproduire les mêmes déséquilibres budgétaires.
Je parie que tel ne sera pas le cas.
Comme je le dis souvent, quand le structurel devient conjoncturel, il y a un problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le secrétaire d’État, vous revenez de loin.
Deux autres points apparaissent assez préoccupants dans le bilan de cette année deux mille quatorze.
Loin de décroître, le chômage continue de progresser.
Cette érosion du contrôle parlementaire n’est jamais souhaitable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Rien n’a été fait pour les inciter à consommer et investir.
La baisse des dépenses publiques et sociales accentue, de son côté, la stagnation.
Toute reprise durable est aujourd’hui tuée dans l’œuf.
En réalité, elle empêche le désendettement public qu’elle est censée favoriser.
Ce sont nos médecins de Molière modernes, si friands de saignées.
La gauche européenne a aujourd’hui une grande responsabilité.
Cela traduit la grande rigueur du Gouvernement dans le pilotage infra-annuel de la dépense publique.
C’est une deuxième raison, pour nous, d’adopter ce projet de loi de règlement.
Faut-il donc continuer ? Notre réponse est oui ; nous aurons l’occasion d’en débattre jeudi.
Cela est absolument justifié.
Non pas que les gestions antérieures aient été en tous points remarquables.
Reste que, s’agissant de l’exécution budgétaire deux mille quatorze, la charge est lourde.
Mais tous n’ont pas la même approche au sein de la majorité.
Rappelons un certain nombre de données, monsieur le secrétaire d’État.
Madame la rapporteure générale a dit que d’autres majorités en ont parfois abusé.
Ce n’est pas faux.
Simplement, la situation s’aggrave.
Et si je peux me permettre, les définitions s’aggravent aussi.
La baisse des recettes est de dix milliards d’euros.
Attention à la légèreté ! La Grèce fut pour le moins légère avec ses finances publiques.
Méditons cette leçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.).
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais souligner le rôle du Crédit immobilier de France.
Je constate qu’il est assez difficile d’identifier ces sommes.
On ne lui demande pas plus.
Au contraire, on contribue par notre activité à lui amener quelque chose.
Si c’est non, qu’on nous le dise.
Le deuxième semble également très difficile à mettre en œuvre, et on comprend pourquoi.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Dumont.
Il ne faudrait pas que cela puisse apparaître comme du pillage.
Ce serait bien dommage.
J’attire votre attention sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Personne n’a mis en cause les chiffres produits à l’époque.
Les rapporteurs spéciaux auront l’occasion de s’exprimer sur le sujet.
Monsieur Alauzet, vous avez évoqué les hypothèses de croissance.
Nous avons décidé de maintenir celle de un pourcent.
Désormais, nous entrons dans un cercle plus vertueux que par le passé.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
J’aurais voulu lui demander quelle baisse de prestations notre pays a connue.
Nous avons certes décidé de ne pas en augmenter certaines, mais jamais de les baisser.
C’était pourtant d’autant plus ennuyeux que l’inflation était faible.
Au contraire, il y a eu plus de prestations.
Il n’y a pas de comparaison possible avec la situation en Grèce.
La Cour des comptes a ainsi supprimé vingt et une critiques, ce qui est considérable.
Ce sont des taux très largement supérieurs à ceux constatés aujourd’hui.
Vous savez comme moi comment fonctionne l’Agence France Trésor dans ses émissions de titres.
Tout se déroule tout à fait conformément aux prévisions.
C’est un point d’attention mais pas un point d’inquiétude.
Les revenus dégagés par l’État servent aujourd’hui principalement au financement de la garantie.
J’ai, constitutionnellement, le devoir de préserver le patrimoine de l’État.
Voilà les remarques que je voulais faire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est dire son immense impact.
Tel est l’objet du texte qui vous est soumis aujourd’hui.
Les sénateurs et les sénatrices l’ont déjà fait évoluer.
Je veux citer certaines avancées qui me paraissent significatives.
Bien sûr, j’y suis particulièrement sensible.
Celui-ci correspond à une recommandation issue de la concertation menée par la sénatrice Claire-Lise Campion.
Il illustre parfaitement cette notion d’accessibilité universelle que nous appelons tous de nos vœux.
Le calendrier extrêmement difficile rendait le recours aux ordonnances inévitable.
L’ordonnance du vingt-six septembre deux mille quatorze a traduit l’esprit de l’habilitation.
Nous avons jugé cette disposition pour le moins injuste et inappropriée.
Ce sera l’objet d’un amendement que je vous soumettrai.
Elles auraient dû se concrétiser cette année en totalité.
De la réalité à l’idéal, il y a les moyens et la volonté.
J’entends leurs critiques légitimes et comprends leur frustration.
Vivre, en somme.
N’ajoutons pas au handicap l’exclusion sociale.
Pour cela, il est temps de cibler notre action parlementaire.
Nous attendons que cet examen en séance se poursuive dans le même esprit.
Malheureusement, cette exigence n’a pas été entendue.
Pire, les gouvernements de droite de l’époque ont laissé la situation se dégrader.
C’est ce qui a motivé notre vote contre ce texte en première lecture.
Autant dire que la situation actuelle va perdurer, que le retard ne sera pas comblé.
Pour justifier ce choix, vous vous appuyez sur l’appréciation des professionnels de la construction.
Vous suscitez la colère des personnes en situation de handicap et celle de leurs associations.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
En outre, au regard du vieillissement de la population, l’enjeu est considérable.
L’accessibilité ne doit donc pas être perçue comme une contrainte.
De nombreux bâtiments publics ou privés recevant du public ne sont pas encore accessibles.
De nombreux moyens de transport ne le sont pas davantage.
Je salue avec gratitude l’engagement de notre rapporteur Christophe Sirugue sur ce point.
Les ordonnances ont vu le jour le vingt-six septembre deux mille quatorze.
Les ordonnances ont suscité un vaste débat à propos des délais de mise en œuvre.
Un délai de trois ans est accordé en cas de difficultés financières.
Seule une décision expresse et motivée du préfet peut l’allonger.
Tous les établissements recevant du public demeurent soumis à l’obligation d’accessibilité.
Il y a là selon moi des points très positifs.
Certaines prétendent déjà être dans l’incapacité d’agir.
Il existe pourtant des critères.
Elle a aussi cherché à améliorer le texte initial du Gouvernement.
En voici quelques exemples, sans exhaustive.
Il s’agit là d’une question de principe et de justice.
Je mesure aussi la détermination qu’elles exigeront des maîtres d’ouvrage.
Je crois que nous avons réussi.
Néanmoins, de trop nombreuses personnes handicapées sont encore privées de solution d’accueil.
Des efforts restent à faire sur tous les points.
Un principe, selon nous, doit rester incontournable.
Je pense principalement aux transports en commun.
Nous maintenons cependant que c’est un objectif vers lequel il nous faut tendre.
De nombreux établissement risquent, de ce fait, de rester encore inaccessibles pour des décennies.
Madame la secrétaire d’État, la loi de deux mille cinq devait être adaptée.
La proposition que vous nous faites nous paraît, sur certains points, répondre à cette attente.
La parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
En effet, en dépit d’une véritable dynamique, de nombreux retards ont été constatés.
Le législateur avait, en deux mille cinq, fixé des objectifs ambitieux.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Cet échec, nous en portons tous la responsabilité, individuellement et collectivement.
Pourtant, rappelons-le, l’accessibilité universelle doit être une priorité.
Les différents outils proposés ici doivent permettre d’aboutir, enfin, à cette accessibilité universelle.
Ce sont eux qui vont permettre que les choses changent, enfin.
Je partage leur point de vue.
Nous sommes aujourd’hui trop loin du point d’équilibre initialement trouvé.
Or l’accessibilité des lieux publics est un enjeu essentiel pour notre société.
De nombreux maires l’ont bien compris.
Cependant, tout cela a un coût financier élevé pour les collectivités.
Si l’on veut intervenir sur tous les arrêts importants, c’est lourd.
Pour finir, je souhaite insister sur la qualité du dialogue entre les différents acteurs.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Il faut aussi reconnaître que d’autres n’ont cependant toujours rien fait.
Les disparités territoriales demeurent par conséquent très fortes.
Il est impératif de sortir de cette impasse.
Tous les acteurs vont donc s’engager sur un calendrier précis et chiffré des travaux.
L’accessibilité est enfin au cœur du débat public.
Nous devons ici faire preuve de responsabilité.
Nous devons veiller à faciliter concrètement le quotidien de millions de personnes.
Je mesure comme vous l’attente immense de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, dernier orateur inscrit.
Le moindre geste anodin du quotidien devient alors un parcours du combattant.
Tout le monde doit pouvoir cohabiter de façon durable.
L’accessibilité doit être envisagée dans le contexte de l’égalité et de la non-discrimination.
Je souhaite également relever plusieurs points de satisfaction.
Troisièmement, l’obligation pour une copropriété de motiver son refus de travaux.
Je rappelle, cependant, que l’accessibilité est globale.
Il ne faut pas laisser les parents affronter seuls les problèmes.
Nous avons pris le temps qu’il fallait pour la concertation.
Il était nécessaire.
Il nous faut maintenant accélérer et concrétiser nos propositions.
La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.