La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous soutenons sa démarche et souhaitons qu’il fasse des préconisations ambitieuses.
Elle a ainsi reçu treize virgule cinq milliards d’euros en deux mille quatorze.
Il ne s’agit donc pas d’esquiver les chiffres, mais de les éclairer.
Elle est désormais, en volume, le premier bénéficiaire de ces programmes.
En France, plus de cent quarante projets éligibles ont d’ores et déjà été identifiés.
Plusieurs d’entre eux ont déjà reçu de premiers financements relais.
Ce paquet budgétaire doit aussi permettre de répondre aux difficultés de trésorerie des agriculteurs.
Les paiements aux agriculteurs seront effectués avant le trente et un décembre.
Mais cette crise a aussi une dimension budgétaire.
Tous ces sujets ont été au cœur des débats des dernières réunions du Conseil européen.
C’est refuser de céder à la tentation du repli.
C’est servir l’intérêt de l’Europe, donc l’intérêt de la France.
Il s’agit d’une forme de rattrapage.
Mon deuxième point sera la portée de notre vote.
Budgétairement, les dépenses sont juridiquement plafonnées : il s’agit d’autorisations à ne pas dépasser.
Cela permettrait un débat plus transparent sur notre contribution au budget de l’Union européenne.
Mon troisième point portera sur la nature du prélèvement sur recettes.
La France est le deuxième contributeur net au budget de l’Union européenne.
On observe cependant que le coût des mécanismes de rabais est croissant pour la France.
Je voudrais en venir à la crise des réfugiés.
Nous Français, nous Européens, ne pouvons nous exclure de la marche de l’histoire.
Se projeter dans l’avenir à moyen terme, c’est investir maintenant.
Il reste que depuis juillet, seule une petite dizaine de projets ont été acceptés.
Cela démontre que la France a pleinement retrouvé sa crédibilité sous cette législature.
Pour la seconde année, nous examinons cet article en séance, à défaut d’en débattre.
Malheureusement, les moyens pour y parvenir ne sont pas là.
Comme toujours, la proposition du Conseil est en retrait.
Elle est aussi en contradiction avec les objectifs politiques que fixe le Conseil lui-même.
Premier exemple, l’investissement en faveur de la croissance.
Enfin, le fonds mobilise surtout des redéploiements de crédits.
Deuxième exemple, la politique étrangère de l’Union européenne.
Ils sont certes en légère hausse, mais limités en valeur absolue.
Le dynamisme de sa contribution ne se dément pas.
Nous sommes nombreux ici à considérer leur accumulation inquiétante.
Il faut aussi poser les questions institutionnelles.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Trop étriqué, ce budget craque de toutes parts.
Ce cadre est nettement insuffisant.
Mario Monti avait évoqué, lors de son audition, l’impôt sur les sociétés.
Pour ma part, je plaide plutôt pour la taxe sur les transactions financières.
À cet effet, il faut revoir les plafonds de crédits arrêtés en deux mille treize.
Notre Europe est aussi celle du chômage de masse et d’une jeunesse sacrifiée.
Pour cette jeunesse, l’Europe n’est plus un espace d’avenir.
La France a échoué à le réformer.
La tentation du Brexit tout d’abord.
Ensuite, le repli xénophobe menace l’Europe d’une implosion sociale.
Le risque d’une guerre de tous contre tous existe bel et bien.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est cet exercice que nous devons évaluer chaque année.
L’Union européenne n’a pas de capacité d’emprunt.
Conclusion : il faut préserver des capacités budgétaires sur le plan européen.
Il s’agit là d’une perspective importante, l’augmentation étant conséquente ces dernières années.
Loin d’être négligeable, la contribution de la France est même très significative.
Tout d’abord, l’esprit des traités est dévoyé.
L’Union doit mettre en œuvre uniquement des projets qui ont une valeur ajoutée européenne.
Cela permettrait en outre de régler le problème du coût du chèque britannique.
L’efficacité du financement communautaire s’en trouverait ainsi améliorée.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Ce dernier projet de loi de finances devait marquer un cap, proposer une stratégie.
Or nos attentes sont à nouveau déçues.
Pour faire face aux migrations, il nous faut aussi refonder Schengen.
En guise de préalable, il faut adopter rapidement une politique d’asile commune.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que nous sommes à un tournant.
Je voudrais, pour finir, évoquer la perspective du Brexit.
Je voudrais savoir où en sont les discussions du Gouvernement avec son homologue britannique.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, les quelques questions que je souhaitais vous poser.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Bref, la logique nationale gagne malheureusement du terrain.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le débat se justifiait l’an passé ; il se justifie encore plus cette année.
Ce cadre général engage l’ensemble des pays de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de vos interventions.
Il est possible toutefois de faire plus simple.
Le problème concerne les investissements tant privés que publics.
Madame Grelier, vous avez voulu évoquer le problème de la flexibilité.
Vous avez également voulu mentionner le problème des restes à liquider.
S’agissant des ressources propres, nous voulons, comme vous, une réforme en profondeur du système.
Dans chacune de nos régions, nous voyons très bien à quoi ces fonds sont utilisés.
Nous sommes totalement engagés dans cette réflexion.
Monsieur Lequiller, vous avez d’abord évoqué la question des rabais.
Je viens de le dire : nous pensons qu’il faut effectivement sortir de ce mécanisme.
En deux mille quinze, il sera de trois virgule huit pourcent.
Vous avez, vous aussi, évoqué la question du rabais.
Mais ce budget nous permet tout de même de mener de nombreuses politiques communes.
En effet, c’est un domaine où il y a encore des efforts à faire.
Au sud-est, ce sont les crises du Moyen-Orient.
À l’avenir, effectivement, son budget devra aussi être capable de porter cette ambition.
Nous en venons à l’examen de l’article vingt-deux.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Son niveau est très faible et peu dissuasif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux donc vous redire qu’il est impossible d’appliquer votre amendement.
Cette redevance est perçue lorsque le pesticide est vendu, donc auprès du distributeur.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Mais cet amendement soulève un problème bien plus important.
Je tiens à dire en cet instant que la position des écologistes est très claire.
Nous aurons alors l’occasion d’avoir une discussion argumentée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Reconnaissez avec moi que c’est tout à fait impossible.
Nous examinerons donc à nouveau cet amendement sur le fond.
Je propose maintenant de poursuivre, conformément à notre règlement, l’examen des articles.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La tenue d’une telle comptabilité sur trois années est lourde et complexe.
Ce premier argument me conduit déjà à demander à l’Assemblée de repousser l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est trop peu, mais cela va dans le bon sens.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Puisque cela se fait ailleurs, nous pouvons le faire.
Ce n’est pas très compliqué.
À défaut, je crains que nous n’arrivions à rien.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
La mesure prévue sera donc un signal politique fort.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il faut en outre renforcer tout particulièrement la politique des dons.
Nous serons particulièrement sensibles à votre réponse.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Au bénéfice de ces explications, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
En conséquence, il faut trouver de nouvelles recettes.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je souhaite donc savoir si le secrétaire d’État demandera ou non une seconde délibération.
En fonction de sa réponse, j’aimerais reprendre la parole quelques instants.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Telle est la question que je souhaitais poser.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je rappelle qu’ils ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
C’était la logique de sa création au milieu des années deux mille.
L’évolution qui nous est proposée dans l’article dix-sept fait apparaître un léger progrès.
Cela est assez cohérent et nous rapproche du principe d’un compte d’affectation spéciale.
J’ai participé à plusieurs réunions de travail avec l’ensemble des services concernés.
Madame Lebranchu avait sollicité un premier report dans un texte antérieur.
Je ne me réjouis pas particulièrement de celui-ci.
Par ailleurs, j’ai bien noté vos questions, monsieur le député.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il rejoint en cela les amendements numéros trois cent soixante-seize et numéro trois cent soixante-dix-sept.
En conséquence, je demande à Monsieur Beffara de bien vouloir les retirer.
Est-ce que je me trompe, cher Patrick Bloche, en rappelant cela ? Non.
Dans le cas contraire, un problème juridique se posera, qu’il convient de souligner.
Patrick Bloche et moi-même étions conscients que cette subvention budgétaire aurait vocation à disparaître.
Elle posera toutefois de plus en plus de problèmes à l’avenir.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
C’est la conséquence mécanique de cet amendement.
Nous sommes bien dans ce cadre.
Cette réflexion est pourtant toujours en cours.
Nous continuons donc à y travailler.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est l’objectif que Jean-Marie Beffara et moi-même poursuivions.
Le budget de France Télévisions sera ainsi indépendant de celui de l’État.
C’est une très bonne nouvelle pour France Télévisions, mais aussi pour l’État.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Avis favorable, donc.
Le plafond n’ayant pas été modifié, le surplus augmente donc.
Mon rapport répertorie les plafonds et les écrêtements qui existaient sur les taxes affectées.
Voire le dépasser légèrement, ce qui n’avait encore jamais été le cas.
Il s’agit donc de la même argumentation que celle développée tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
On pourrait le qualifier d’amendement de « nettoyage ».
Sa très faible utilisation ne justifie plus le maintien du support budgétaire.
Il est donc proposé de le clôturer.
Nous sommes en présence de deux concessions, une concession autoroutière et une concession de tunnel.
La première court jusqu’en deux mille trente-cinq, la seconde jusqu’en deux mille soixante-huit.
L’amendement propose de les fusionner en une seule jusqu’en deux mille trente-cinq.
Quant aux poids lourds, leur tarif baisserait de cinquante-sept pourcent.
En contrepartie, l’exploitant verra la durée de la concession augmentée de dix mois.
Des discussions avec la société concessionnaire ont eu lieu sur ce point.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le montage me semble intéressant.
Selon Madame la rapporteure générale, la contrepartie est ici une prolongation de dix mois.
Je voudrais poser une question à laquelle vous ne pourrez peut-être pas répondre d’emblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Lorsque les tarifs ont augmenté pour financer des travaux, il a diminué.
La courbe proposée est assez cohérente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tous estiment qu’ils sont attractifs au contraire des montants actuels qui sont dissuasifs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La séance est levée.