La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
L’enjeu n’a pas échappé aux opérateurs.
Je souhaite insister sur quatre points.
L’Autorité de la concurrence n’a pas manqué de les pointer.
Deuxième point important : le déploiement du très haut débit, la quatre G.
J’illustrerai mon propos par un exemple récent.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, ma question sera triple.
Tel est aujourd’hui l’état du droit.
Vous évoquez la situation des entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Pendant longtemps, le Président a cherché un rôle dans cette négociation, sans le trouver.
François Hollande a voulu jouer le rôle d’entremetteur entre Monsieur Tsipras et Madame Merkel.
J’ajouterai un impératif supplémentaire : celui de protéger la France et le contribuable français.
Cet accord n’allait pas de soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est l’enjeu qui nous a réunis.
La France a été au rendez-vous, parce qu’elle a été claire depuis le début.
Le stockage des déchets radioactifs est également un sujet majeur pour la filière.
Les déchets nucléaires existent.
Je veux saluer les élus locaux qui, depuis des années, défendent ce projet.
Les premières investigations montrent que la probabilité d’un accident est faible.
Il ne fait quasiment aucun doute qu’il s’agit d’un acte intentionnel.
Monsieur le député, vous avez rappelé les faits qui se sont produits hier.
Le ministère de Madame Ségolène Royal a été mobilisé et des mesures ont été prises.
Ce point fondamental mérite d’être signalé.
Un projet de loi organique traduit cet accord.
Aujourd’hui, je tiens à vous rassurer.
Monsieur le Premier ministre, la situation agricole est très préoccupante.
Le monde paysan est au bord de la rupture.
Je vous le redis, la situation est très grave.
Nombre d’agriculteurs et éleveurs sont dans le rouge, et en situation de détresse.
Merci de le soutenir dans cette tâche, monsieur le député.
La crise, vous l’avez dit, touche certains secteurs de l’élevage.
Elle est grave car elle touche un élément majeur de notre économie.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Monsieur Le Fur, asseyez-vous.
Zéro ! Scandaleux ! Monsieur Cochet, calmez-vous je vous prie.
Monsieur le ministre, je poserai trois questions.
Mais en l’occurrence, je crois que cette épithète est méritée.
Vous vous interrogez également sur la réaction des États de la région.
Certains soutiennent qu’à partir de cette orientation, rien ne changera.
D’autres soutiennent le contraire.
Je me garderai de trancher.
Dans son interview, seule son autosatisfaction était évidente.
La trésorerie des exploitations est au plus bas.
Les manifestations de désespoir se multiplient.
Ils vous demandent d’intervenir auprès de l’Europe pour que cette crise soit endiguée.
Ils vous demandent simplement de pouvoir vivre, e faire vivre leur famille, de leur travail.
(« Tout à fait ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ma question est double.
C’est le cas des Grésillons à Gennevilliers, dans votre circonscription.
Le défi reste d’accompagner ce secteur associatif avec les outils de droit commun.
Soyez assuré, monsieur le député, que le secteur associatif reste une priorité de notre gouvernement.
Au contraire, les dépenses de personnel vont augmenter.
Les réponses apportées par Monsieur le ministre Le Guen sont méprisantes.
Le groupe UDI monsieur le Premier ministre, est prêt à relever ce défi.
Il est vrai que cette filière ne fonctionne pas bien.
Ma question s’adresse à madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la secrétaire d’État, vous avez arrêté un plan national.
Quand on évoque le harcèlement, toutes les femmes savent de quoi on parle.
Cette situation est inacceptable.
Pour mieux accompagner les victimes enfin, la formation des personnels sera renforcée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Il y a bien sûr, toujours, ceux qui souhaitent voir l’Europe décliner, se disloquer.
L’Europe a su surmonter une crise qui aurait pu être fatale.
La France ne pouvait l’accepter ! Je l’avais dit ici même.
L’Europe doit toujours se construire avec le peuple et avec ses représentants.
L’accord, et c’est l’objet de votre vote, ce sont trois mesures principales.
La négociation de ce programme prendra nécessairement quelques semaines.
Cela nous rappelle quelque chose ! Un nouveau programme de privatisations est également prévu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Deuxième mesure de cet accord : le traitement équilibré de la dette.
Ce point était capital pour les autorités grecques, essentiel pour le Premier ministre grec.
Et il l’a obtenu.
Le FMI a répété, ces dernières heures, qu’il fallait alléger la dette grecque.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Bien sûr, il y a des réformes à mener.
Mais, sans cela, les difficultés réapparaîtront.
C’est cela, la solidarité.
C’était son rôle, ce que l’on attendait de la France.
Nous avions là une immense responsabilité : privilégier l’intérêt général, celui de l’Europe.
Assumer les responsabilités, c’est avoir une colonne vertébrale.
De très petites différences ! Madame Greff ! C’est normal.
La convergence n’est pas l’alignement que certains réclament.
Elle agira toujours de manière indépendante.
Mais la solidité d’une amitié s’éprouve aussi dans l’adversité.
Et nous avons fait la preuve de cette unité.
Au fond, nous savions que nous devions agir de concert.
Le couple franco-allemand doit être équilibré, pour être décidé et ambitieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
L’Europe, c’est la fierté, la vocation de la France.
L’époque le réclame.
Notre monde est fait de bouleversements, d’instabilité, de menaces.
Et la France est à l’initiative.
Le Président de la République a formulé, hier, des propositions en ce sens.
Il faut aussi plus de convergence.
Nous avons besoin également de nous doter de moyens budgétaires.
C’est pourquoi il faut impérativement renforcer la légitimité démocratique de la zone euro.
Il faudra aussi associer les Parlements nationaux.
L’Europe ne doit pas avoir peur d’être pleinement elle-même.
Elle doit assumer ce qu’elle est, ce qu’elle fait, et l’assumer fièrement.
Mesdames et messieurs les députés, vous êtes – je crois – les premiers en Europe à voter.
C’est aujourd’hui votre responsabilité.
L’Europe doit beaucoup à la Grèce : une civilisation, une culture, la démocratie.
Très bien ! Pour sa part, Madame Merkel a souvent changé d’avis pendant cette crise.
Cela dit, du côté grec, les dimanches se suivent et ne se ressemblent pas.
C’est pourquoi notre groupe votera votre déclaration.
La crise grecque a vu la progression de cette seconde conception.
Désormais, la justice semble supplantée par la monnaie.
L’Europe doit redevenir elle-même.
Elle doit renaître.
Les efforts demandés à Athènes dépassent l’entendement.
C’était, en effet, le plus important.
Les Grecs ont convaincu nombre d’Européens que l’Europe peut être une idée neuve.
Cette perspective semble s’éloigner.
Un certain nombre de parlements nationaux ont à se prononcer sur cet accord.
Nous le faisons aujourd’hui.
Replaçons-nous quelques jours en arrière.
Exactement ! Le gouvernement grec était jugé peu fiable, insincère.
Pour certains, la Grèce pouvait donc être « lâchée », sans dommages collatéraux irrémédiables.
Des États se sont exprimés en ce sens.
Et je veux saluer – vous vous y attendiez ! – le Président de la République.
Il doit maintenant nous servir à aller plus loin.
Ce clivage est politique, avant d’être géographique.
Cette démarcation ne doit s’inscrire ni dans les têtes ni dans les cœurs.
Elle pourrait permettre toutes les spéculations et avoir, à terme, de graves conséquences.
Il nous appartient de travailler au renforcement de la cohésion de l’Union européenne.
Ce clivage traverse le couple franco-allemand.
Il serait absurde de chercher à le nier.
D’ailleurs, ni Angela Merkel ni François Hollande ne le font.
Le Président de la République a fait des propositions en ce sens.
Et la souveraineté des peuples ? Ces propositions, nous le savons tous, sont incontournables.
D’une certaine manière, une opinion publique européenne est née le week-end dernier.
C’est chose faite, avec les propositions du Président de la République.
L’Europe doit maintenant avancer, et avancer encore, au service des peuples.
Et ce matin, nous nous sommes réveillés avec une dernière frasque du Premier ministre grec.
Monsieur Tsipras s’est comporté comme un funambule, un fildefériste inconscient.
Il a cru trouver une nouvelle légitimité avec un référendum.
Et c’est là, monsieur le Premier ministre, que nous divergeons.
Eux, ils ont été responsables.
Il reste maintenant à la Grèce à parcourir le chemin pour restaurer durablement la confiance.
La Grèce le doit à ses amis.
Les Français ont déjà beaucoup donné.
Il a voulu faire de la politique intérieure sur un sujet d’importance.
La France a navigué à vue, sans doctrine, sans vision, sans boussole.
Hier, la Grèce était au bord du précipice.
Telle est la vérité.
En revanche, il faut être lucide.
Elle laisse en effet des questions essentielles en suspens.
Sa souffrance était devenue insupportable.
C’est à la Grèce de faire les réformes attendues.
C’est à la Grèce de choisir son chemin.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
C’est encore moins le rétablissement de l’économie grecque.
Très juste ! Dès la première ligne du texte d’accord, cette méfiance se devine.
Or, cette défiance, mes chers collègues, les écologistes ne s’y résignent pas.
Elle est le contraire de l’idée que nous nous faisons de l’Europe.
Jamais nous ne construirons l’Europe sur la méfiance réciproque.
Ce texte impose des mesures drastiques à la Grèce.
Il prévoit des privatisations massives.
Il en sera donc de même pour le vote.
Je veux saluer ici son courage et sa stature d’homme d’État.
Dans ces conditions, il nous semble inenvisageable de le désavouer.
Nous savons quel est le rapport de force aujourd’hui en Europe.
« Gouverner, c’est choisir », disait Pierre Mendès France.
» Cette expression frappe par son actualité dans cette crise européenne.
Je vais leur répondre brièvement, avant le vote, et réagir sur quatre ou cinq points.
Je tenais à le rappeler.
Mais les choses sont ainsi.
La Chancelière le sait parfaitement, tout comme le Président de la République.
Mais il n’y a pas de mandat impératif.
C’est ensemble que nous avancerons.
Je ne sais pas quelle est votre position.
Nous allons maintenant procéder au scrutin.
La séance est reprise.
Il repose sur trois piliers.
Cette réforme législative de l’asile s’accompagne d’une réforme administrative d’ampleur.
Ce sera le cas dès la semaine prochaine : l’engagement du Gouvernement est donc tenu.
Mesdames, messieurs, j’en arrive à la présentation des six amendements du Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, nous arrivons au terme de la procédure parlementaire.
Telle est l’ambition que le Gouvernement souhaite partager avec vous.
Le Gouvernement a donc demandé à l’Assemblée nationale de statuer définitivement.
Je vous remercie.
Il faut en effet mieux accueillir et mieux accompagner ces personnes.
Nous regrettons donc une transposition a minima de la directive européenne en la matière.
Mes chers collègues, malgré ces nouvelles garanties apportées par le texte, des préoccupations demeurent.
En effet, le projet multiplie les hypothèses dans lesquelles les procédures peuvent être accélérées.
Il est légitime de craindre que cela n’aboutisse à des décisions hâtives de refus.
En effet, dans son arrêt Popov c.
Cette décision est parfaitement transposable à la situation en zone d’attente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce texte se veut, du moins dans sa rédaction initiale, humaniste et solidaire.
Celui-ci répond également aux impératifs européens de la France.
En effet, ce projet de loi se veut humain et progressiste.
Cette situation confirme également l’impérieuse nécessité de réformer la politique d’asile.
Les nombreuses dérogations au droit de se maintenir sur le territoire sont également préoccupantes.
Pour toutes ces raisons, nous maintiendrons notre abstention.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
L’adoption de ce projet de loi en est un préalable urgent.
Dès lors, nous assumons de changer de logique.
C’est la présence d’un conseil au cours de l’entretien.
Nous abordons également ce débat dans un contexte de crise de l’asile.
Cette crise n’est pas nouvelle, elle n’est ni inédite ni inconnue.
Nous sommes face à un système embolisé, à bout de souffle.
Nous le savons, nous le constatons, nous le déplorons.
Ce texte aurait pu, aurait dû, pallier les conséquences extrêmement graves de cette situation.
Quelques éléments statistiques permettent d’en caractériser la dégradation.
Ce chiffre doit nous alerter et aurait dû nous appeler à une réaction forte.
Nous le savons, et nous le constatons en le déplorant.
Il nous faut donc aujourd’hui changer radicalement de politique.
Or ce projet de loi va, au contraire, rallonger la durée d’examen des demandes.
Tout autre raisonnement serait irresponsable ».
Du coup, il est totalement vidé de sa substance.
Ainsi ira-t-on à l’encontre de tous les objectifs qui ont été affirmés.
Nous sommes tous attachés au principe du droit d’asile, nous l’avons dit.
La tâche n’était pas aisée.
Elle l’était encore moins dans le contexte difficile que nous connaissons.
Ces situations difficiles ont pesé sur nos débats.
Très juste ! Il n’en a rien été.
Je tiens à saluer la qualité du travail de notre rapporteure, Sandrine Mazetier.
L’un des principaux apports de ce texte est la réorganisation du premier accueil.
Nous devons remédier à cette situation qui affaiblit considérablement la procédure.
Nous devons réfléchir aux moyens de favoriser l’intégration des personnes protégées.
Certes, même en lecture définitive, nous ne sommes pas tous d’accord.
À certains égards, la déception persiste – j’y reviendrai tout à l’heure.
Aussi, nul ne peut nier le contexte européen très préoccupant pour les migrants.
Cela n’est pas très logique.
Or, c’est rendre là aussi les choses complètement impossibles.
Je pense à la vocation de la CNDA, laquelle est une juridiction administrative spécialisée.
Là encore, cette disposition est même douteuse sur le plan constitutionnel.
Il ne faut pas l’oublier.
J’espère que nous aboutirons à un texte à la fois équilibré et efficace.
Il faut répondre aux peurs par l’efficacité et aux fantasmes par le droit.
Très bien ! J’espère que nous y arriverons avec ce texte.
En tout état de cause, nous essayons tous d’y contribuer.
Cependant, aujourd’hui, notre système est au bord de l’asphyxie, nous le reconnaissons tous.
Cette situation n’est plus tenable.
Cette réforme n’est pas celle que nous souhaitions.
Pis, elles risquent d’aggraver les dysfonctionnements actuels.
Or les maux que nous devons traiter, nous les connaissons.
Le système implose sous l’effet de l’augmentation constante des demandes.
Seuls un pourcent des déboutés de la demande d’asile quittent effectivement le territoire.
Cette obstination est regrettable.
C’est la raison pour laquelle je m’opposerai à ce texte.
Répartir des clandestins n’est pas une politique acceptable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
L’asile devient donc une machine à clandestinité.
L’essence même du programme consacré à l’insertion est totalement dévoyée.
Si rien n’est fait, notre système d’asile est donc à terme condamné.
Je voterai donc contre ce texte qui n’apporte aucune réponse satisfaisante.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
La parole est à Madame la rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est un principe de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et dix.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier pour soutenir l’amendement numéro six.
Une rédaction très large avait été adoptée au Sénat, que nous avions resserrée.
Je reprends cette nouvelle rédaction du Sénat, qui me paraît cette fois satisfaisante.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’une clarification qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
J’ai exposé la même argumentation à propos de mon amendement numéro huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement procède du même esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement tend à lever une ambiguïté rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On voit à quel point les arguments du groupe Les Républicains sont grotesques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’amendement tend donc à réintroduire ces dispositions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Le présent amendement vise à souligner les failles du système actuel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je propose de ne pas les détailler, à moins qu’une question ne soit posée.
Nous avons achevé l’examen des amendements.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
La séance est levée.