La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Elle organise un bouleversement institutionnel sans précédent, qui accroîtra les inégalités entre les territoires.
La loi MAPTAM prévoyait le rétablissement de la clause générale de compétence.
Ce projet de loi la supprime pour les départements et les régions.
Sur chacun de ces points, notre désaccord est total.
L’architecture proposée ne permettra pas une gestion efficace de l’action publique locale.
Les compétences transférées nécessitent en effet une proximité que les nouvelles régions ne pourront assumer.
La fixation d’un seuil à vingt mille habitants est une aberration.
Eh oui ! C’est l’apocalypse ! Le nouveau paysage intercommunal a besoin de stabilité.
Il n’y a aucune urgence à le bouleverser à nouveau.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Il a rapproché l’action publique de nos concitoyens.
Il a créé des réponses institutionnelles adaptées à la pluralité de nos territoires.
Les compétences exercées par les différents niveaux de collectivités se sont enchevêtrées.
Nous y veillerons tout au long de l’examen de ce texte.
Très important ! J’insiste un instant sur ce point.
Reste la question essentielle du déficit démocratique de nos intercommunalités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Prenons l’exemple des compétences économiques.
De même, des questions essentielles sont posées : tout d’abord, le financement.
Toutes ces questions sont posées et n’ont pas de réponse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne vous en ferai pas un reproche exclusif ni excessif, madame la ministre.
La suppression de la clause de compétence générale en est un exemple flagrant.
Or le présent projet loi n’est pas un texte décentralisateur.
Très bien ! Nous en sommes loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il visait alors à dévitaliser progressivement les départements.
Depuis des années, les conseils généraux innovent et expérimentent, dans un contexte budgétaire contraint.
Chers collègues, vous le savez, les élections départementales auront lieu dans quelques semaines.
C’est très juste.
C’est une bonne chose.
C’est à partir du texte du Sénat que nous allons reprendre le débat.
Personne ne l’a pu.
Et tous les esprits rétrogrades n’y pourront rien ! On avance, madame la ministre.
C’est laborieux, c’est compliqué, mais on avance.
Le droit positif actuel est simple, brutal et sans recours.
En cas de pénalité financière consécutive à une procédure de manquement, l’article L.
mille cinq cent onze-un-un du code général des collectivités territoriales s’applique.
Cette charge est une dépense obligatoire au sens de l’article L.
mille six cent douze-quinze.
Je souhaite donc que l’on en revienne au bon sens.
Vous pensez bien, madame la ministre, que je vais en venir à ma remarque insulaire.
Vous y avez répondu favorablement, madame la ministre, tout comme le Gouvernement.
Corse, oui ! Alsace, non ! Alors, mes chers collègues, la Corse, c’est compliqué.
J’espère que, sur ce point, le Gouvernement tiendra bon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Avec ce nouveau texte, madame la ministre, vous souhaitez finaliser une réforme territoriale.
Nous avons une certitude : nous passons de vingt-deux à treize régions.
Je dispose d’exemples précis que je pourrai vous citer, madame la ministre.
Je vous crois.
C’est dire combien le texte qui nous est aujourd’hui présenté a évolué.
Force est de constater que c’est une bouffée d’oxygène pour les communes concernées.
Cela étant, ces territoires doivent rebondir.
Et nous savons que cela ne suffira pas.
C’est un cas d’espèce.
À un cas d’espèce, répondons par un cas d’espèce.
Sachons créer ensemble une nouvelle dynamique, montrons-nous capables d’innover.
Ce serait là une véritable réforme, une véritable novation.
Malheureusement, peu de surprise dans le script.
Comme prévu, le département est en sursis.
Comme prévu, les régions amorcent une autonomie politique qui se renforcera de réforme en réforme.
Vous transférez des compétences phares du département à vos nouvelles régions.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Nos processus de décision sont aujourd’hui lents et lourds.
Trop de pouvoirs s’enchevêtrent sur les mêmes sujets.
Les communes resteront le premier point de contact avec les habitants.
Mais la France ne se réduit pas aux métropoles.
Les communes y ont-elles disparu ? Non.
Mais il faut encore progresser vers plus de lisibilité.
Mais il est encore de nombreux domaines où les communautés restent entravées dans leur action.
Il y eut un premier échec lors de la loi découpant les treize régions.
Quand je dis « vous », cela vaut aussi pour vous, madame la ministre.
Le premier concerne le calendrier.
Comme en deux mille quatre ! Les candidatures sont closes.
Vous comprenez que c’est une situation un peu bizarre.
Il n’y a rien, pas une seule compétence.
Grâce aux régions ! Troisième paradoxe, ce texte n’aborde absolument pas les moyens.
Pour autant, on ne parle jamais des recettes qui permettront de financer ces dépenses.
Mais ça, c’est classique chez les socialistes.
Je suis un régionaliste et j’y crois, peut-être parce que mon prisme est déformé.
Mais cette difficulté est la conséquence de votre premier texte.
J’attendais donc des régions fortes.
C’est une réalité humaine et internationale, partout dans le monde.
C’est une donnée objective.
La responsabilité de l’aménagement du territoire est aussi régionale.
Cela me paraît tout à fait indispensable.
Écoutez les géographes, et en particulier Christophe Guilluy.
Ces gens-là nous demandent de les écouter.
Je l’ai lu ! C’est un livre très intéressant.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Je ne veux pas de métropoles qui assécheraient le reste du territoire.
Je ne vois pas pourquoi nous nous interdirions de l’envisager.
Je ne crois pas déformer les choses en les décrivant de cette manière.
Très juste ! Nous aurons ensuite des départements réduits à la portion congrue.
Ce projet de loi se trouve ainsi à la croisée des chemins.
Je pense en particulier au maintien – mais pour combien de temps ? – du département.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Exactement vingt lois depuis exactement vingt ans.
Et toutes poursuivent dans l’art de l’esquive et des fausses solutions.
Malheureusement, le projet de loi NOTRe s’inscrit dans cette triste tradition.
Lourde, immobile, coûteuse.
Voilà ce qu’est devenue notre organisation territoriale.
Le temps de réalisation des projets est de plus en plus long.
Et voilà une réforme de plus.
Simplifie-t-on le mille-feuille territorial ? Non.
Clarifie-t-on les compétences ? Non.
Face à cela, vous proposez, comme le veut la tradition, une réformette de plus.
Comment le faire ? Je pense profondément qu’il faut mener cinq actions fortes.
Premièrement : réduire le mille-feuille en le faisant passer de quatre à deux échelons.
Deuxièmement : clarifier enfin les compétences.
Le mouvement de déconcentration doit reprendre.
Quatrièmement : clarifier la fiscalité locale.
Elle donnerait aux collectivités locales une visibilité et une sécurité sur plusieurs années.
Cinquièmement : la légitimité retrouvée des élus suppose que l’on modifie les modes de scrutin.
Je le crois profondément.
Il faut arrêter les faux-semblants.
Une vraie rupture est nécessaire.
Je viens d’en proposer ! Si, il y a des propositions ! Peut-être.
Mais j’ai entendu tout à l’heure Hervé Gaymard parler de technocratie régionale.
Tous, ici, nous avons des responsabilités.
Nous sommes, quelque part, le reflet du jacobinisme.
Nous ne voulons pas de clarification.
Or les maisons de l’emploi ont constitué un organisme supplémentaire.
Dans les préfectures, quatre-vingt-dix mille emplois doublonnent vingt-quatre mille emplois des régions.
Tout à fait ! Peut-être devrions-nous placer le mot « responsabilité » avant tous les autres mots.
En effet, depuis deux mille douze, le Gouvernement va de revirements en revirements.
» Tout à fait.
Elle ne doit souffrir d’aucune ambiguïté.
Je pense notamment aux derniers EPCI qui se sont créés.
Laissons-leur temps de définir leur intérêt communautaire avant de leur demander de fusionner.
Laissons toute sa place au volontariat.
Laissons faire les maires et les conseils municipaux.
Donnez-leur une réelle ambition.
Faites-leur tout simplement confiance.
C’était le message que je souhaitais faire passer ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Dessus.
Cela date de la Révolution.
C’est ce que j’ai dit.
Je dis oui aux départements pour qu’ils gardent la compétence routière.
Le fléchage semblait avoir résolu le problème et répondre à la démocratie.
C’est évident.
Je dis oui à la culture et au sport partagés.
La logique pourrait être simple : à compétence économique, fiscalité économique.
Dix ans, c’est très long.
Cette ambition est donc abandonnée.
Provisoirement ou définitivement, je ne sais pas.
D’abord, la Constitution, puisque cela aurait nécessité une révision constitutionnelle.
Mais ce sentiment existe.
C’est le cas de mon département, le Cantal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce texte, c’est d’abord celui des reniements et des contradictions.
Bref, ce texte refait ce que le Gouvernement avait défait.
Il a raison ! Je voudrais évoquer plus particulièrement deux points essentiels.
Tout d’abord, le texte cherche à affaiblir les communes pour privilégier le fait intercommunal.
Le Gouvernement a tort d’affaiblir la commune.
D’abord, le principe même d’une nouvelle refonte de la carte intercommunale est insupportable.
Les nouveaux exécutifs intercommunaux viennent d’être élus et, déjà, vous remettez tout en cause.
Nous verrons bientôt renaître les syndicats intercommunaux que vous souhaitiez faire disparaître.
Aussi limiterai-je mon propos à deux d’entre eux.
Je veux tout d’abord appeler votre attention sur la métropole du Grand Paris.
Sortons de ces interminables querelles institutionnelles que détestent nos concitoyens.
Elle sera nécessairement solidaire, car c’est sa raison d’être.
Cette métropole sera le moteur de toute l’Île-de-France, mais aussi de toute la France.
Il n’est pas acceptable de laisser perdurer un enchevêtrement aussi complexe.
Ce bloc est largement invisible pour nos concitoyennes et nos concitoyens.
Il est souvent inopérant et très coûteux.
Il faut des efforts, mais ces syndicats aussi doivent en fournir.
La rationalisation ne peut être un vain mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La situation n’est pas acceptable, parce que les syndicats intercommunaux sont beaucoup trop nombreux.
Le texte initial, et celui issu de la commission des lois, contiennent ces adaptations.
Je fais confiance aux élus de ces territoires.
Les positions peuvent être très différentes.
Vous avez été courageux, monsieur Grouard.
Vous avez fait preuve de courage, mais vos collègues ne vous ont pas suivi.
Vous avez demandé une vraie rupture.
Alain Rousset est partant.
Ainsi, il est proposé de rationaliser les compétences des régions.
Ce faisant, on démantèle l’idée même de clause de compétence générale.
Je vous demande pardon de prendre du temps pour répondre, madame la présidente.
Vous-même avez posé de bonnes questions.
J’ai la même inquiétude.
C’est là une question de solidarité nationale.
Plusieurs députés ont évoqué le caractère prescriptif des schémas.
Il convient de rappeler qu’il existait au moins une dizaine de schémas par région.
J’en viens aux départements.
L’abandon vient aussi de l’État ! Vous avez raison, monsieur le rapporteur pour avis.
Toutefois, cela ne suffit pas pour répondre au sentiment d’abandon.
Le rôle du département fait débat, c’est vrai.
Quelle sera la date limite d’adoption du schéma ? Nous y reviendrons.
Je pense que beaucoup de collectivités territoriales sont prêtes.
Le rapporteur a parlé à leur sujet de « repos ».
J’espère que ce ne sera pas le cas.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Prenons ainsi les dérogations liées à la politique de la ville.
Elles aident financièrement des clubs.
Convenez que tout cela manque singulièrement de clarté.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il est vrai que la procédure accélérée a été engagée.
L’article premier tend à supprimer la clause de compétence générale.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Le titre premier s’intitule : « Des régions renforcées ».
Permettez-moi d’en douter.
Cherchez l’erreur ! D’autres avant moi ont relevé tous les paradoxes de ce texte.
Nous ne tarderons pas à le voir bien vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
C’est une avancée majeure dont je me réjouis particulièrement.
En somme, ces régions renforcées permettront enfin d’en faire des moteurs de croissance.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Vous avez créé une situation ubuesque.
L’article premier, que nous allons examiner, vise à renforcer les responsabilités de ces régions.
C’est donc encore un acte manqué de la part de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur William Dumas.
Elles doivent conduire les politiques en faveur de l’éducation artistique et culturelle.
L’État conserverait son pouvoir réglementaire et nominatif, mais l’efficience relèverait des régions.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
En somme, cette clause est consubstantielle à la notion de collectivité territoriale.
Cet amendement vise à supprimer l’article premier, relatif à la clause de compétence générale.
Le présent projet de loi propose de supprimer la suppression de la suppression.
Telle est la raison qui justifie la proposition de supprimer cet article.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Enfin, il y a une raison de fond.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La clause de compétence générale est une question absolument passionnante.
En l’absence d’estimation, nous sommes face à un vide sidéral.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est, encore une fois, la confusion la plus totale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer cet amendement, monsieur de Rugy ? Je le maintiens.
Je considère donc qu’il est défendu.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement identique ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-six, quarante-huit et mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Notre amendement vise à rétablir la clause de compétence générale pour les régions.
Elles devraient donc conserver la clause de compétence générale.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Nous revenons à la charge au sujet de la clause de compétence générale.
De deux choses l’une.
On peut donner réellement aux régions les moyens d’aller au bout de leur spécialisation.
Pas cinq euros, sept euros ! L’effet de levier est donc bien établi.
Ils témoignent d’une vision étriquée de l’intérêt régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette question est posée dans le cadre de la révision des missions de l’État.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cet amendement vise à clarifier cette rédaction, en ajoutant les mots : « le soutien à ».
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Madame Linkenheld.
La région nous semble, à cet égard, être une échelle pertinente.
D’une part, votre amendement paraît satisfait par l’article six.
Aussi je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Allain ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cents.
Cela montre que ces notions ne sont pas antagonistes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il avait estimé que le schéma régional d’aménagement du territoire répondait à cette préoccupation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
L’emploi est la base du développement des territoires.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’abonde tout à fait dans le sens de Monsieur Rousset.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Absolument ! La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je voudrais corroborer les propos de Monsieur Rousset et de Monsieur Piron.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.