La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Le dispositif, ainsi amélioré, dispose d’un soutien politique élargi.
Ces avancées, madame la ministre, doivent pourtant connaître un prolongement.
A contrario, les établissements publics territoriaux permettront de maintenir une coopération intercommunale de proximité.
Cette situation nous interpelle tous dans notre lecture politique.
Il en est de même pour les compétences en matière d’environnement et d’énergie.
Nous tenons à ce que les délégations de l’État comprennent des blocs cohérents.
Ce bloc de compétences doit donc être examiné de près.
La coopération est indispensable sur ces outils.
La période de lissage est donc très importante.
Cette métropole, où tout est compliqué, mérite pourtant que l’on s’y attarde.
C’est pourquoi je vous remercie de votre question.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Le logement ou le plan local d’urbanisme intercommunal sont des nécessités.
Or bon nombre de non-résidents méconnaissent ces droits.
Ces documents se retrouveraient aussi, bien sûr, sur le site impots.gouv.fr.
Le Gouvernement travaille aujourd’hui à améliorer les propositions de celui-ci.
Peut-être devrions-nous échanger aussi sur ce document.
Elle est aussi disponible en ligne sur impots.gouv.fr.
Peut-être faudra-t-il améliorer sa visibilité.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
C’est effectivement une question de visibilité.
C’est une question pratico-pratique qui pourrait faciliter à terme la vie de nos concitoyens.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous remercie de la poser ici.
Nous sommes très attentifs aux questions des députés.
Aujourd’hui, la méthode d’attribution d’un numéro d’immatriculation est automatique.
S’il y avait cette fameuse case supplémentaire, il faudrait prévoir deux types de demande.
Nous ne pouvons pas vous dire oui.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Ils pourraient continuer à travailler.
Je ne pense pas que ce soit complexe.
Notre collectivité est isolée, en plein cœur du Pacifique Sud.
La Polynésie dispose de quarante-sept aérodromes, dont quarante-trois territoriaux, et de quatre-vingt-huit ports maritimes.
Nous sommes donc inquiets.
C’est une urgence, c’est primordial pour la sécurité de tous les Français.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La solution identifiée pourra naturellement faire l’objet d’un échange avec les collectivités concernées.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éléments de réponse.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Au-delà des personnes âgées, il s’agirait d’étendre le dispositif aux plus fragiles.
La moyenne d’âge des personnes concernées par l’expérimentation est de soixante-quatre ans.
Je vous remercie une nouvelle fois de votre écoute, madame la secrétaire d’État.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, et en application de l’article L.
C’est surtout dans les petites entreprises que l’on noterait ce phénomène.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces éléments de réponse.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Vous avez évoqué le service des urgences.
Je vous l’avais déjà posée il y a un an.
Or, cet outil est essentiel pour plusieurs raisons.
Cela lui permet de renforcer et surtout de développer son activité de chirurgie.
Le nouveau scanner serait donc amorti en trois ans.
Huitièmement, l’offre régionale de soins serait plus cohérente.
Je suis rassuré que la question soit considérée.
Je conclus, monsieur le président.
La réponse sera nécessairement courte.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse synthétique.
Vous avez la parole, monsieur Vigier, mais pour quelques secondes seulement.
Ce scanner est indispensable pour l’avenir de l’hôpital de Brioude.
Celui-ci a été détaillé par décret.
La parole est à Madame Martine Martinel.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Les salariés sont vraiment très inquiets, la pression est en train de monter.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Lot-et-Garonne, département rural, est fier de ses produits agricoles de bonne qualité.
La dernière réforme des retraites a renforcé la solidarité, mais elle ne règle pas tout.
Madame la députée, vous avez évoqué dans votre question beaucoup de sujets, fort différents.
Et c’était nécessaire.
Des mesures ont été adoptées en ce sens par l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Régine Povéda.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Je sais la pugnacité et la détermination dont vous faites preuve pour soutenir notre agriculture.
Il convient donc de réaliser un travail d’accompagnement.
Cet effort doit être poursuivi.
En la matière, le rôle de la représentation nationale sera essentiel.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Vous avez noté, évidemment, que l’essentiel portait aujourd’hui sur les enjeux d’exportation.
J’ai entendu votre réponse.
Je sais les efforts qui sont faits par votre administration.
Il va falloir que nous soyons, ensemble, vigilants.
L’Europe demandait trois virgule cinq milliards d’euros d’apurement, c’est-à-dire de remboursement.
Cela a été un énorme travail, de près de six mois.
On nous a fait prendre du retard.
Il faut bien mesurer le travail que cela représente.
Nous allons avoir à discuter sérieusement.
Comment va-t-on faire ? Le délai est en effet extrêmement court.
Pour les agriculteurs, les déclarations devront être faites dans des délais courts.
Je veux que les choses soient claires : nous jouerons la transparence.
C’est ça, l’enjeu.
Et il faut que cela soit fait en évitant toutes les erreurs.
Nous aurons donc, je vous le dis, un travail extrêmement important à mener à bien.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je vous remercie de votre détermination sur ce sujet.
Ma question est donc complémentaire de celle posée par notre collègue Philippe Baumel.
Ma circonscription, située en moyenne montagne, en est un bon exemple.
Cela va à l’encontre de la volonté de mettre en place des circuits courts.
Le lait, pour ces zones, est un enjeu.
L’enjeu réside également là.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Nous sommes donc les champions de France.
Cette mesure est hautement pénalisante pour les entreprises.
De multiples mesures prises ainsi par le Gouvernement asphyxient les entreprises.
Elle réalise quatre-vingts pourcent de son chiffre d’affaires à l’exportation.
En ma qualité de porte-parole du Gouvernement, j’y répondrai à sa place.
Les cotisations patronales sur les salaires proches du SMIC sont allégées.
Cela pourra monter jusqu’à quarante milliards d’euros en deux mille seize.
C’est cela qui compte ! Votre département, les Pyrénées-Orientales, est frontalier de l’Espagne.
Sur ces questions, il faut mobiliser l’ensemble des outils.
Vous avez repris les chiffres du chômage.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Je suis d’accord avec vous sur beaucoup de points, monsieur le ministre.
Les salaires y sont deux fois moins élevés que chez nous.
À choisir, nos entreprises vont donc plutôt en Espagne.
Il faut donc soutenir les entreprises dans cette démarche.
Vous avez également évoqué la question des parités monétaires.
Cela pose des problèmes importants d’harmonisation à l’échelle européenne.
Quoi qu’il en soit, la liberté de circulation interdit d’instituer des contreparties directes.
L’objet même de ce contrat est l’obtention d’un diplôme.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse.
Vous avez également évoqué le contrat de professionnalisation, mais ce n’est pas le sujet.
Le problème que j’ai évoqué est un vrai problème.
Vous savez bien qu’aujourd’hui, le taux de chômage est très élevé.
Les employeurs doivent être disponibles, et se consacrer pleinement à leurs apprentis.
Comme chaque année, je me suis rendue dans cet établissement pénitentiaire.
Mais c’est sur la question des travaux que je tiens à vous alerter.
Les lieux de soin ont ainsi été réaménagés et réorganisés.
Comme vous l’aurez deviné, je ne maîtrise pas complètement ces sujets.
Aussi ai-je demandé à la garde des sceaux de me préparer une réponse.
L’établissement est effectivement ancien et a déjà requis de nombreux travaux.
L’établissement a aussi besoin d’une mise aux normes électriques des circuits.
Le système pénitentiaire doit être amélioré et rénové, parce qu’il doit être efficace.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir apporté ces réponses.
J’insiste sur la qualité du travail accompli dans cet établissement.
Je me permets donc de la relayer ce matin.
Nos successeurs respectifs, Éric Lejoindre et Anne Hidalgo, sont sur la même ligne.
Cette situation n’est évidemment pas satisfaisante.
Le projet relancé reprend le tracé déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
La parole est à Monsieur Daniel Vaillant.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse.
Il faut vraiment travailler de nouveau sur cette question.
Je crois d’ailleurs savoir que la Ville de Paris est prête à le faire.
D’ailleurs, tous les élus vosgiens, vous le comprendrez, sont unanimes sur ce sujet.
Ces deux trains desservent également les villes de Nancy et d’Épinal.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Votre réponse est de nature à rassurer les Vosgiennes et les Vosgiens.
Nous serons naturellement tous attentifs à ce dossier.
Ma question porte sur la desserte de l’Aveyron par les trains de nuit.
L’Aveyron, vous le savez, fait partie de ces territoires enclavés et difficiles d’accès.
Le matériel roulant utilisé pour les trains de nuit est à bout de souffle.
Des facteurs structurels expliquent cette dégradation.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
S’agissant de la desserte Paris-Rodez, il y a très peu d’autres possibilités.
Plusieurs solutions ont été présentées.
C’est un peu la double peine.
Le recul des cuves les plus proches ne dispenserait d’ailleurs pas de telles mesures.
Pour autant, je n’ignore pas l’inquiétude des riverains.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Les riverains des entrepôts évoqués sont particulièrement inquiets.
Il parlait d’une « décision de bon sens ».
La ligne POLT irrigue le territoire, tant pour les voyageurs que pour le fret.
Je souhaite par conséquent vous interroger sur trois points.
Il faut impérativement que ce dossier avance.
En outre, des lignes d’autocar privées pourraient être ouvertes sur ce parcours.
Nous avons besoin d’actes et des preuves.
C’est urgent pour nos habitants et nos régions.
J’ai demandé à Philippe Duron, député du Calvados, d’en assurer la présidence.
Ses travaux s’appuieront sur une large consultation des parties intéressées.
Des démarches ont été engagées par la SNCF en ce sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il m’invite par conséquent à relancer immédiatement les procédures de délégation de service public.
Certaines dispositions particulières de ce décret se sont avérées difficiles à mettre en œuvre.
Ce taux est porté à cinquante pourcent pour une plage artificielle.
Il n’existe pas de définition juridique des plages.
En revanche, je ne suis pas opposé à ce que des ajustements y soient apportés.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Les financements inscrits vont dans le bon sens et répondent à ces objectifs.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara.
Je vous remercie pour ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
Tout cela pose question.
Madame Ségolène Royal tient ce rapport à votre disposition.
Les non-conformités constatées ont pour la plupart été corrigées par l’exploitant.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Ma question s’adresse au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Pour votre région, une enveloppe de cent soixante-dix millions d’euros a été annoncée.
Vous avez raison de souligner l’importance de cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
Nous avons pratiquement terminé la rénovation de ce quartier.
Depuis cette date, celui-ci n’a quasiment plus perçu de revenus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Nous connaissons tous ces méthodes.
Les démarcheurs utilisent très souvent la voie téléphonique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Les articles L.
cent vingt et un-seize et suivants du code de la consommation sont clairs.
Ces informations, comme le précise l’article L.
Un exemplaire daté doit être fourni au consommateur confirmant l’engagement exprès des parties.
Enfin, les articles L.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je vous remercie de votre réponse, mais c’est précisément parce que les articles L.
cent vingt et un-seize à L.
Vous faites également référence à l’article L.
L’endroit est en déshérence depuis lors.
L’agglomération de Montpellier a mené l’installation de la ligne trois du tramway.
Le site fait l’objet d’un réel projet urbain.
En outre, le besoin en logements est général dans l’ensemble de l’agglomération.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La partie dédiée à l’activité créera deux cent cinquante emplois.
Des commerces et services de proximité seront également développés.
Elle devrait être achevée à la fin du mois de février.
Nous ne doutons pas que les discussions financières aboutiront alors rapidement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis ravie de voir que les choses évoluent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Une réflexion sur leur devenir à la rentrée deux mille quinze est en cours.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il est parfois des concordances de date douloureuses.
Il est possible de mettre en place une telle filière industrielle.
Tout d’abord, la base aérienne de Châteaudun héberge des compétences techniques reconnues depuis longtemps.
En outre, les aéronefs sont sur place.
Nous avons donc les locaux et les personnels ; il nous reste à trouver les industriels.
Or, depuis de longues années, ces carcasses d’avions attendent à Châteaudun.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Il appartiendra aux industriels de bâtir ces modèles économiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Soyez assuré de ma vigilance quant au suivi de ce dossier.
Je ne doute pas que vous en ferez part à votre collègue Jean-Yves Le Drian.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.