La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Rarement l’Alsace s’est sentie aussi méprisée et humiliée.
L’abandon de l’écotaxe laisse entier ce problème.
Aussi, monsieur le Premier ministre ma question est simple,… Merci, monsieur Straumann.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Bref, les routes restent au département.
Alors, aujourd’hui, pas d’angélisme, mais du réalisme.
Pas d’optimisme forcé, mais pas non plus de pessimisme systématique.
À quoi cela est-il dû ? D’abord, à un contexte international bien meilleur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cela qui crée ce contexte.
Il faut maintenant confirmer, il faut amplifier, il faut observer.
Je ne veux pas annoncer, je veux pouvoir commander un résultat meilleur.
Depuis cette date, plus personne ne peut ignorer l’horreur de l’accident nucléaire.
Elle soumet des dizaines de milliers de Japonais à un interminable calvaire.
L’état de quasi-faillite d’Areva en est la conséquence directe.
Il met en danger des dizaines de milliers de salariés et des dizaines de sites.
Grand carénage, déchets, démantèlement, EPR, assurances : partout, les coûts explosent.
Des amendements seront présentés ; diverses options sont d’ailleurs envisageables pour aller plus loin.
Peut-être, dans quelques années, d’autres parlementaires souhaiteront-ils faire progresser cette loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous réussissez la prouesse d’augmenter à la fois les impôts et les déficits.
Le constat est le même en histoire-géographie et en langues vivantes.
Pire, l’organisation actuelle du collège alimente les difficultés.
Il est nécessaire aujourd’hui de substituer au collège unique le collégien unique.
Nous devons adapter le cadre général, aujourd’hui uniforme, à la singularité des élèves.
Nombre d’établissements s’engagent déjà dans cette voie.
Les initiatives des enseignants pour accompagner chaque élève vers la réussite se multiplient.
Ce gouvernement a fait de l’éducation sa priorité.
Le deuxième point important de cette réforme, c’est l’accompagnement personnalisé.
Voilà l’immense problème de votre réforme.
Absolument ! Je suis très inquiet pour les jeunes collégiens.
Le niveau va baisser et vous en serez responsable.
Je regrette qu’elle ait été rejetée en séance sous la pression du Gouvernement.
Nos jeunes nourrissent l’espoir d’une université unie, attractive et dotée de moyens substantiels.
Comme vous, le Gouvernement est très attaché à cette unité.
Par ailleurs, cette solution comporte des risques de blocage importants.
Le Gouvernement prend ses responsabilités en la matière.
Pourtant, notre activité économique reste à l’arrêt.
Mais les chefs d’entreprise ne voient rien venir.
Elles ont vu, petit à petit, leurs marges diminuer.
Elles se sont donc trouvées dans l’incapacité d’investir suffisamment.
Le Gouvernement a donc pris un certain nombre de dispositions, que vous devriez saluer.
Je veux parler ici du pacte de responsabilité et de solidarité.
Parallèlement, nous avons fait confiance au dialogue social.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Trois Maliens, un Belge et un de nos compatriotes y ont perdu la vie.
Clairement, c’était la communauté des expatriés qui était visée.
Un casque bleu est décédé mais, aussi, des civils, dont deux enfants.
Nous sommes aux avant-postes.
C’est pour cela que les terroristes n’en veulent pas.
La France appelle toutes les parties à le soutenir.
S’agissant du Gouvernement de Bamako, c’est fait.
Ils se sentent déconsidérés, et même abandonnés.
Le département du Lot illustre parfaitement ce conflit.
Voilà quarante-deux jours que les postiers du centre de Gourdon sont en grève.
Aucun accord n’a pu être trouvé jusqu’ici, malgré la nomination d’un médiateur.
La situation devient dramatique.
Ce conflit a trop duré.
Certes, l’État ne peut pas tout.
Néanmoins, en tant qu’actionnaire majoritaire de La Poste, il doit prendre ses responsabilités.
Elles ont huit jours pour se prononcer.
Quelques jours après sa réintégration dans le régime général, il décédait.
Monsieur le député, vous évoquez un cas tragique : le décès d’un jeune homme.
Nous compatissons évidemment à la douleur de sa famille.
Si ! Bien sûr ! La Mutuelle des étudiants, à laquelle vous faites référence, connaît des dysfonctionnements.
Par ailleurs, l’État est schizophrène dans son action pour plus de mixité sociale.
Il a investi, aux côtés des communes, des sommes importantes dans la rénovation urbaine.
Seconde rupture : c’est le retour de l’État.
Les repreneurs potentiels du site de Sainte-Cécile ont tour à tour jeté l’éponge.
Ce week-end, le dernier entrepreneur en lice s’est totalement retiré.
Monsieur le ministre, près de quatre cents emplois directs pourraient disparaître.
Tout un territoire serait vraiment sinistré.
Les entreprises susceptibles de reprendre AIM ont besoin de garanties.
En cause, bien sûr, les charges sociales qui, en France, sont lourdes, beaucoup trop lourdes.
Les producteurs de porc ont vu s’envoler les coûts de production.
Cependant, pour AIM, ses quatre cents salariés et leurs familles, chaque minute compte.
Vous avez évoqué des pistes d’investisseurs qui étaient disponibles.
Trois pistes ont été évoquées, et nous les avons soutenues.
Très bien, c’était ma question ! Je veux revenir sur la filière porcine.
Donc, la baisse de la production porcine, sans polémique, ne date pas d’aujourd’hui.
C’est un processus qui s’est engagé il y a longtemps.
Ce que vous n’avez pas fait, nous l’avons mis en œuvre.
C’est le premier point.
Deuxième point, des éléments conjoncturels : oui, l’embargo russe pèse sur cette situation.
Les procédures sont en cours.
En même temps, il est nécessaire de réfléchir à l’avenir.
Il faut continuer pour aller jusqu’au bout sur les produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
Les amendements numéros cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Tirez au sort ! Cela ne pose pas de problème, madame la députée.
Je vous redonnerai la parole tout à l’heure.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Il fait suite à une demande de la commission et il est de droit.
Nous reprenons l’examen des amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Comme de nombreux collègues, je tiens à remercier et à féliciter les deux rapporteurs.
Bien entendu, madame la ministre, je soutiens cette proposition de loi.
Cependant, je veux vous faire part de mon engagement personnel dans un combat très ancien.
Nous devons reprendre l’habitude de leur faire confiance.
Chacun a parlé ici du « mal-mourir » qui existe malheureusement en France.
Il y a des nuances entre toutes ces conditions.
L’aide à mourir représente, en définitive, une avancée modérée et raisonnable.
Elle permet d’éviter les dangers quotidiens de la situation actuelle.
Toutes les trois sont dignes d’intérêt et de respect.
La première attitude est celle d’une minorité de députés formellement opposés à cette avancée.
Baratin ! Au sein de ce groupe de pensée, on observe deux attitudes différentes.
Merci de conclure, monsieur Touraine.
Cela aura l’avantage de ne pas laisser un vide dans notre arsenal législatif.
Ce vide est générateur de déviances et d’abus divers.
Cet amendement vise à mettre fin à une hypocrisie.
Cet amendement répond à une forte demande des Français.
Certains d’entre eux voudraient choisir le moment de partir, et la manière.
Ce serait une avancée sociétale majeure.
Mais non ! Mais si, bien sûr : beaucoup de médecins le disent.
Nous voulons donc que la loi permette l’assistance active médicalisée à mourir.
Très bien ! Voilà pour l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
L’amendement suivant, numéro huit cent vingt-cinq, est en quelque sorte un amendement de repli.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
« Nos concitoyens aspirent à une fin de vie paisible, digne et choisie.
Je n’ai pas un mot à retrancher à cette phrase.
Notre réponse, vous le savez, est la sédation profonde et continue.
L’autonomie sera assurée par les directives anticipées, qui s’imposeront aux médecins.
Là où l’euthanasie risque d’éloigner, l’accompagnement vers la sédation rapproche.
La réponse à cet appel au secours ne peut être un geste létal.
La société a une obligation, dont elle ne peut se délier.
Il y a naturellement des peurs, des préventions : elles sont légitimes.
Chers collègues, c’est là, à mon sens, la principale force de notre texte.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je respecte toutes les opinions sur le fait d’autoriser ou non l’euthanasie.
Dans ce cas, les rapporteurs ne pourraient pas continuer à le défendre.
Elle n’a pas choisi de le faire : nous restons cohérents avec ce choix.
…c’est une erreur du point de vue de la médecine.
Que l’on soit pour ou contre l’euthanasie, ces affirmations sont fausses.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de franchir enfin cette étape ensemble.
Or aucun d’entre eux n’a autorisé l’euthanasie ni le suicide assisté.
D’autres plaident pour l’euthanasie active.
Pour certains, elles le sont ; pour d’autres, non.
Cette réponse relève de l’intime, des convictions personnelles.
Certains souhaitent s’arrêter là, d’autres non.
Je vous demande donc de limiter vos interventions à deux minutes.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ces amendements visent à légaliser ouvertement l’euthanasie et le suicide assisté.
Ils franchissent donc de manière très claire la ligne jaune dont parlait Jean Leonetti.
On pourra se demander si cela ne revient pas à autoriser l’euthanasie.
Enfin, nous attendons une réponse claire, madame la ministre, sur le refus de l’euthanasie.
Elle contribuerait à mettre fin à l’ambiguïté qui caractérise ce texte.
Elle l’a déjà fait ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous avons prêté le serment d’Hippocrate, qui consiste avant tout à ne pas nuire.
Ils proposent un élément supplémentaire de liberté.
Un tel débat n’est pas polémique.
Il s’agit d’un droit nouveau, sans aucun caractère obligatoire.
Au contraire, il s’agit à mon sens un progrès.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
En second lieu, l’amendement propose un cadre à cette forme d’assistance.
On parle souvent des dérives constatées en Belgique.
Les Français ont, c’est évident, peur de mal mourir.
Cela passe par le développement des unités de soins palliatifs.
Il y va de leur devoir d’empathie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Cette anesthésie se caractérise néanmoins par différents degrés.
Or, dans la mesure où le texte prévoit qu’elle soit profonde, une interrogation demeure.
Je crois que ce rappel utile prend, à cet instant, tout son sens.
Je pense au cas de Vincent Lambert, plongé en sédation pendant plus de trente jours.
Je soutiens et partage l’opinion de Monsieur Touraine.
C’est une réalité.
Il existe effectivement, dans certaines sociétés libres, la limite de l’euthanasie.
En effet, elle n’existe pas pour les Français devant la mort.
Cela pose une deuxième question, celle de l’autonomie.
Cela ne m’étonne pas.
Enfin, cette proposition de loi ne concerne pas tous les Français.
Ils n’auront même pas droit au bénéfice des courtes avancées qui nous sont proposées.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter ces amendements.
J’ai conscience de vivre un de ces trop rares moments.
Chacun en appelle, à cet instant, à ce qu’il a de plus intime.
Chacun peut aussi voir ce qu’a été sa propre vie.
Il ne faut pas aller plus loin.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
En deux minutes, je ne peux pas vous donner de nombreux arguments.
Je n’en retiendrai donc qu’un seul, lié à la question de la dignité.
Par ces amendements, une partie de la majorité souhaite instaurer l’euthanasie dans notre droit.
Très bien ! On n’instaure pas l’euthanasie par amendement.
Nous aussi avons été très clairs sur le risque d’ouvrir une brèche.
Ils ont entendu votre message et votre engagement sur un plan triennal, madame la ministre.
Accepter ces amendements serait assurément rompre l’équilibre.
Pourtant, en tant que législateur, j’estime avoir aujourd’hui une responsabilité.
Ensuite, il y a eu un travail, et le projet reflète un équilibre.
On peut se référer à des sondages.
Nous sommes tous porteurs de voix collectives.
Nous allons voter sur ces amendements en conscience, moi la première.
Je regrette que les amendements précédents aient été réservés, mais c’est ainsi.
Chacun est face à sa mort, face à la mort des siens.
Par ces amendements, c’est un droit supplémentaire qui est donné.
Je ne parle pas de souffrance.
L’euthanasie est un mot connoté.
Nous ne demandons pas que l’on donne la mort à tout le monde.
Oui, il faut développer des soins palliatifs, et nous n’en avons pas suffisamment.
La souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais elle est aussi psychologique.
Il faut donner à ces gens le droit de choisir.
Pour moi, le mot d’euthanasie n’est pas le bienvenu.
Je n’irai pas plus loin car je ne veux pas non plus polémiquer.
Je préfère que l’on parle d’une aide à mourir dans la dignité.
Nous sommes d’accord ! C’est précisément ce que nous exigeons.
Seul Monsieur Delcourt a la parole.
Il faut le souligner avec force.
Étant co-signataire de l’amendement de Jean-Louis Touraine, je retire le mien, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous ne pouvons pas balayer cet aspect d’un revers de la main.
Du point de vue du droit, c’est la même chose.
Enfin, nous serions inspirés de regarder l’expérience belge d’un peu plus près.
Pour ces trois raisons, je voterai contre ces trois amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chacun à l’UDI votera en conscience.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En incluant l’euthanasie dans la proposition de loi, vous en modifiez complètement le sens.
Le texte n’aura plus aucune valeur et nous ne pourrons plus travailler dessus.
C’est ce que l’on appelle l’HAD.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je ne soutiendrai pas l’amendement de mon collègue Touraine.
C’est une réelle avancée.
Mais mon rejet répond également au respect d’un engagement politique.
La majorité des Français seraient heureux de nous voir unis autour de tels sujets.
C’est notre responsabilité.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est donc important qu’elle apparaisse explicitement dès l’article premier.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Mais pour qu’il soit voté, il faut une majorité.
Mais je suis également favorable, à titre personnel, au suicide assisté.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce type de raisonnement à l’œuvre sur un tel texte fait réfléchir.
L’avis défavorable des rapporteurs est donc particulièrement sage.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Or force est de constater que cet article quinze n’a jamais été appliqué.
Il est donc urgent d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’amendement numéro deux tend à faire du droit aux soins palliatifs un droit objectif.
Ces deux débats sont étroitement liés.
Pour moi, le suicide ne peut être un droit.
Il faut que nous sachions l’entendre.
C’est pourquoi les deux débats sont étroitement liés.
Il serait bon que le présent texte permette d’aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Chacun le sait, je n’y insisterai donc pas.
Nous présentons aussi cet amendement pour obtenir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Pour le groupe de l’UMP, les soins palliatifs sont une priorité.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Lemorton est très habile, mais cela n’a rien à voir.
Cet amendement vise à apporter une précision.
Il importe d’en faire un enjeu primordial.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros soixante-trois, cent trente-six et quatre cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
» La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement n° soixante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
On pourrait ainsi lancer l’idée d’une spécialisation médicale en soins palliatifs.
Il me semble indispensable de traduire cet objectif dans les faits.
Je souhaiterais intervenir, madame la présidente.
Ce que j’ai à dire peut influer sur la défense des amendements.
Dans ce cas… La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Nous sommes tous partisans d’une formation des étudiants, des aides-soignants, des infirmiers, des médecins.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je propose que nous reprenions le fil de la discussion : ce sera aussi simple.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Je vais tenir compte des remarques du rapporteur.
Je retire donc mon amendement pour me rallier à celui proposé par le rapporteur.
J’ai écouté avec plaisir l’intervention de Jean Leonetti.
Notre amendement insiste sur la nécessité d’une formation, mais pas seulement celle des médecins.
Il importe donc d’avoir une conception très large de la formation.
Vous savez combien je suis moi-même attaché aux soins palliatifs.
Il me semble que la rédaction proposée par les rapporteurs est englobante.
Mes réserves sont de nature strictement juridiques.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Remettons les moyens, prenons des engagements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je comprends parfaitement la réponse de Madame la ministre.
Il n’empêche que nous attendons que soient pris un certain nombre d’engagements.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
C’est un peu l’esprit de ce droit à la formation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
» Est-ce bien cela, monsieur de Mazières ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
D’une certaine manière, cet amendement tombe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Pour ma part, j’envisageais cet amendement comme un amendement d’appel.
Il est défendu, et je le retire, puisque la demande est, je crois, satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’alourdir le texte de la loi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’engagement pris nous paraît clair et ne pose pas de difficulté.
Retirez-vous donc également votre amendement, monsieur Breton ? Oui, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le sens des mots peut être important, dans notre débat.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis donc pour l’article deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Je prends la parole pour une simple demande d’information complémentaire.
Il prenait l’exemple d’une personne soignée pour un cancer.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
J’ai exercé la profession de sage-femme, j’ai été passeuse de vie.
Il leur reviendra ensuite de choisir d’user ou non de ce droit.
Parler de mort, parler de vie, c’est parler de nature humaine.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À mon tour de déplorer le manque de précision du texte sur divers points.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pas sur ce point.
Si la loi de deux mille cinq est parfaite… Avec des limites.
(Sourires.) Je ne le pense pas, car, heureusement, aucune loi n’est parfaite.
Le présent article deux comporte deux aspects inédits.
En effet, monsieur Poisson, les traitements peuvent être arrêtés, les soins sont dus.
Ensuite, on agit en opérant une jambe ou en mettant en place une thérapeutique.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Pour ma part, je souhaite un monde de responsabilité et de liberté individuelles.
C’est pourquoi j’ai peur de cette loi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Un autre aspect motive ma demande de suppression de l’article deux.
C’est en tout cas la lecture que j’en fais.
On ne supprime pas la loi de deux mille cinq.
Que dans cet article, vous vouliez rappeler la place des soins palliatifs, soit.
Avis défavorable, donc.
C’est la raison pour laquelle il ne fallait pas réécrire l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Faudra-t-il aller plus loin et clarifier davantage ? Peut-être.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Breton, vous aurez encore de nombreuses occasions de vous exprimer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il est défendu.
Je m’inscris donc dans le sillage des propos que vient de tenir Monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
mille cent dix-cinq, dans sa rédaction résultant de la loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Cet amendement de précision reprend la deuxième phrase de l’article L.
mille cent dix-cinq dans sa rédaction résultant de la loi.
mille cent dix-dix » , c’est-à-dire les soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Adopter cet amendement serait donc faire preuve de sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Le traitement donne donc la clé de l’obstination déraisonnable, d’où un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
C’est aussi pour éviter de potentiels abus que le présent amendement est déposé.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement est également un amendement de précision.
Dans une telle logique, ce serait évidemment sagesse que d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Les amendements numéros huit cent trente et huit cent soixante-sept sont identiques.
S’il reste proportionné, il n’y a pas lieu de l’arrêter.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
L’amendement numéro huit cent soixante-sept est identique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est défendu.
Ainsi, l’inquiétude exprimée par les amendements est déjà levée par cette rédaction.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Cet amendement apporte une précision que je crois importante.
Quel est l’avis de la commission ? Deux notions me paraissent importantes.
La navette peut servir à préciser ce qu’est le maintien artificiel de la vie.
Ainsi, Vincent Lambert n’est pas en impasse thérapeutique.
Cela élimine toutes les situations de polyhandicapés, car ils ne sont pas en impasse thérapeutique.
C’est le mot « irréversible » qui signale une impasse thérapeutique.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Telle est la véritable existence humaine, au sens de la loi de deux mille cinq.
Ce serait une forme atténuée de la vie ! Voilà la question qui se posera.
Aujourd’hui, fort heureusement, ils sont arrêtés dans vingt mille cas par an.
Oh ! Pas dans ces lieux ! L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il me semblerait raisonnable de recentrer la loi sur quelques cas particuliers.
Notre argumentaire est très simple : parlons de déraison.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Vous avez cité Descartes et Pascal, monsieur Leonetti.
Je souscris néanmoins volontiers à votre argumentation.
Les amendements numéros sept cent un et huit cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
La « prise en compte de la volonté du patient » est une notion imprécise.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement vise à préciser le cadre souvent rigide des directives anticipées.
Une directive anticipée qui s’imposerait à tout le monde me semble risquée.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement va dans le sens d’une loi moins bavarde.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement important.
Je m’étonne que les rapporteurs n’aient pas répondu à ma question précédente.
L’amendement numéro deux cent soixante et onze est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
C’est là un point très important.
Il serait important que nos rapporteurs s’expliquent sur cette question essentielle.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Nos rapporteurs ont commencé à répondre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Je vous pose à nouveau la question.
Je crois que nous pouvons être tous d’accord sur ce point.
La séance est suspendue le temps que la Conférence des présidents se réunisse.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, en effet, pour la bonne organisation de nos débats.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Pour moi, c’est un soin.
Ce n’est pas seulement une question de vocabulaire.
Il n’y a aucune raison d’interrompre un soin.
Je ne voudrais pas que cette disposition cache une manière d’euthanasie implicite.
Pour toutes ces raisons, nous insistons sur la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Je maintiens également que l’arrêt de l’hydratation constitue un véritable problème.
Le problème n’en demeure pas moins posé pour les malades en fin de vie.
Les amendements numéros cinq cent soixante-deux et huit cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Les amendements numéros soixante-huit, cent quarante-huit, trois cent cinquante-sept et quatre cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Chacun comprendra qu’il s’agit d’un amendement de repli.
Il n’est pas question de mettre ainsi un terme à une existence.
Il s’agit même d’une forme de cruauté moderne que je trouve relativement inquiétante.
Celui-ci en est donc un.
La nutrition entérale relève de deux méthodes principales.
Cela nous serait précieux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Selon l’alinéa trois, la nutrition et l’hydratation artificielles constituent donc un traitement.
Nous souhaitons substituer au mot « artificielles » le mot « parentérales ».
Notre débat n’a rien de théorique ou d’abstrait ; il est au contraire technique.
La distinction de ces deux cas d’alimentation artificielle est nécessaire.
L’alimentation entérale est une alimentation par sonde nasogastrique ou gastrique.
L’alimentation parentérale, au contraire, apparaît à bien des égards comme un traitement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Nous condamnons toute assimilation de l’alimentation à un traitement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Quant à moi, je n’en suis pas si sûr.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cela, en effet, entraîne assez rapidement des troubles digestifs et de l’œsophage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous nous rendons compte, en effet, que la limite n’est pas facile à tracer.
J’ai bien entendu la réponse que notre collègue rapporteur Leonetti vient de faire.
Puisqu’il semble difficile de formuler une distinction technique, posons-la sur un plan juridique.
Une telle souplesse permettra de répondre aux différents cas qui se posent.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Nous voyons bien le danger : nous sommes sur une pente glissante.
Il ne s’agit pas simplement d’une question médicale : nous sommes tous concernés.
Il convient donc aussi de prendre en compte ce type de réflexions.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Dans cette affaire, j’aime les doutes et les incertitudes.
Le rapporteur a rappelé tout à l’heure que nous sommes des êtres pensants.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Il est défendu.
Le texte qui a fixé ces règles date de deux mille cinq.
Nous l’avons voté, à cette époque déjà ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos de notre rapporteur, qui a été très clair.
Ces actes d’humanité élémentaires ne sont jamais déraisonnables.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il nous semble que cette question doit être examinée au cas par cas.
Cela donnerait un gage d’objectivité à ce texte.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
La loi n’a évidemment pas à entrer dans tous les détails.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est la procédure habituelle et il serait redondant de le préciser.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Breton ? Je le retire également.
Monsieur Gosselin ? Également.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Un traitement à visée sédative provoquant une altération de la vigilance est proposé.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais savoir si ce droit, aujourd’hui, est expressément reconnu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.