La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Aucun amendement n’ayant été déposé, je suis malheureusement dans l’obligation de refuser.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Notre amendement vise donc à rompre véritablement avec les inégalités salariales du travail du dimanche.
Tel est l’objet de cet amendement.
En revanche, je ne peux pas vous suivre dans la présentation que vous faites.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Nous y reviendrons donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Il est défendu.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Les propos de Monsieur Hetzel sont parfaitement justes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement.
Le sujet de la compensation est compliqué.
Premièrement, le travail le dimanche mérite une compensation.
Sur l’ensemble de ces éléments, nous sommes d’accord.
Ce système d’intéressement assis sur une base collective a un double mérite.
Tout d’abord, il incite les entreprises à jouer le jeu du travail du dimanche.
Ainsi, ce système a le mérite de la souplesse.
Il est collectif, et non individuel.
Cet amendement nous permet de nous extraire de ce débat.
C’est pourquoi je vous propose, monsieur Fromantin, de retirer votre amendement.
Nous nous ferions les porte-paroles zélés de votre idée auprès des organisations syndicales.
Nous avons pris cet exemple parmi d’autres.
Nous en avons déjà longuement débattu.
Nous devons aller au bout de notre logique.
Dans le cas présent, il y aura une forte incitation à négocier.
Nous donnerons du temps aux partenaires sociaux.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable, pour les raisons exprimées par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Elle satisfait exactement notre objectif commun.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est l’objet de cet article soixante-seize.
Je pense cependant que la loi doit poser un certain nombre de principes.
Jean-Christophe Fromantin m’a cependant convaincu de retirer mon amendement.
Nous parlons croissance, activité, développement du travail.
Je vous mets en garde contre ce genre de propos et de réflexions.
Je vous suggère d’y réfléchir sérieusement.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Telle est la situation ! Techniquement, ce n’est donc pas une bonne solution.
Nous en avons longuement débattu en commission spéciale et dans tous nos travaux préparatoires.
Je finirai par deux remarques et deux clarifications suite à votre propos.
Aujourd’hui, les Français attendent que, sur le fond, nous trouvions les bons compromis.
Je ne cherche donc pas des compromis politiques pour rallier des voix ou que sais-je.
Ce n’est pas ainsi que je considère le dialogue politique.
Je n’ai jamais cherché à pratiquer cette méthode-là, non, monsieur le député, jamais.
C’est la pensée verticale ! Non, la réponse n’est pas verticale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Ce n’est pas neutre.
C’est la loi qui qui protège.
Il faut être réaliste, pragmatique et tenir compte de cette réalité.
C’est pourquoi il faut donner aux salariés, par la loi, les protections nécessaires.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Mais souffrez que nous ayons – comme vous, sans doute – de la démocratie, une conception élevée.
Monsieur Ferrand, tout n’a pas été réglé en commission spéciale.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai indiqué que ce n’est pas le cas du travail dominical.
Je vous renvoie au compte rendu ! Je n’ai jamais parlé d’incapacité, au contraire.
Je ne peux pas vous laisser dire que l’on continue finalement comme avant.
S’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture.
Et des branches ont réussi à négocier trente ou quarante pourcent d’augmentation.
J’essaie, depuis hier, de vous expliquer pourquoi votre proposition présente un risque.
En l’espèce, ce n’était pas mon idée au début.
Je serai bref, car le temps court pour tout le monde.
Comme Olivier Faure, j’ai rencontré des étudiants qui travaillent au Castorama de Villetaneuse.
C’est pour cela que nous ne sommes pas encore au rendez-vous.
Nous devons tendre vers ce type de solutions.
Pas d’accord, pas d’ouverture ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais donc répondre à mes collègues et camarades qui viennent de s’exprimer.
Ensuite, il faut savoir comment parvenir à cet accord.
Faisons donc attention à ne pas déséquilibrer complètement un écosystème qui fonctionne déjà.
En cela, nos philosophies diffèrent.
Mais certains planchers peuvent devenir des plafonds.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La dernière intervention était très intéressante.
Mais certaines branches ne fonctionnent pas aujourd’hui.
Certaines n’existent plus.
Les accords de territoire commencent à exister.
Pour ceux qui sont déjà ouverts le dimanche, un délai de transition est prévu.
En tout cas, un délai raisonnable est prévu pour permettre de passer les accords.
Ces éléments répondent déjà largement aux objectifs de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
En commission spéciale, nous nous sommes interrogés sur le statut de ces salariés.
Ils sont donc exclus du champ d’application de l’accord.
L’amendement ne concerne toutefois pas les activités qui ne sont pas strictement commerciales.
Sous ces réserves, j’émets bien évidemment un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Merci ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux clarifier ce point.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je maintiens donc cet amendement.
Je veux donc insister sur ce point, car c’est un apport essentiel du texte.
Nous les rattrapons ainsi avec l’amendement des rapporteurs, qui les mentionne précisément.
Il y sera désormais remédié.
Voilà la logique de ce texte.
Votre proposition est donc satisfaite par l’amendement des rapporteurs.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je retire mon amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir cet amendement.
L’article soixante-dix-sept porte sur les modalités de mise en œuvre du volontariat.
Après avoir lu attentivement le dispositif, je considère qu’il n’en est rien.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-cinq.
Les amendements numéros deux mille trente-huit et deux mille neuf cent soixante-quatorze sont identiques.
Nous y avions beaucoup réfléchi en commission, sans parvenir à trouver de solution.
Je vous en prie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Celui que j’ai présenté est rédigé de façon beaucoup plus précise.
Pour ces raisons, je le maintiens.
Il fallait que cela soit dit ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je suis bien évidemment favorable à ces amendements.
Bonne question ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Preuve en est la question de Madame Linkenheld.
Il y a peut-être là une correction à apporter.
Mais je rappelle que les bureaux de vote ouvrent à huit heures.
Nous avons souhaité y remédier par cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
La loi Mallié avait permis l’ouverture des supérettes jusqu’à treize heures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, monsieur Cherpion : l’objectif est bien de simplifier.
En les soumettant aux mêmes règles, nous évitons tout risque de dissymétrie.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est justement le souci que pose le dispositif que vous nous proposez.
Le commerce alimentaire de proximité, essentiellement artisanal, subit violemment cette concurrence.
Il a raison.
Et plus ils seront en périphérie, plus leur situation sera difficile.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez cité, monsieur Lamour, le cas des petits commerces de bouche.
Pour eux, la dérogation existe déjà et s’applique toute la journée.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le droit actuel.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Il ne me semble donc pas souhaitable d’élargir considérablement cette autorisation.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Je le retire.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante-treize.
Par cet article, nous donnons à ces derniers l’autorisation d’ouvrir le dimanche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter ici toutes les précisions utiles.
trois mille cent trente et un-douze du code du travail.
S’agissant des aérogares, deux éléments doivent être mentionnés.
En premier lieu, elles sont plus éloignées du centre-ville.
En second lieu, les commerces implantés dans les aérogares sont souvent de grandes enseignes.
En revanche, s’agissant des gares, nous prendrions un risque à agir par décret.
C’est vrai.
Le premier critère retenu par le Gouvernement est l’importance du trafic.
Il existe ainsi seize grandes gares fréquentées chaque jour par plus de vingt mille voyageurs.
Sur les seize plus grandes gares, quinze répondent à ce critère.
La dernière condition est de compter un minimum de dix boutiques.
Rien ne sert, dès lors, de les ouvrir le dimanche.
Les grandes enseignes vous remercient ! Il me semblait important de clarifier tous ces points.
Elles devront respecter les règles prévues dans le reste du projet de loi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le Gouvernement « n’ouvre » pas les commerces, monsieur le ministre, il les autorise à ouvrir.
C’est un abus de langage et je le précise pour le compte rendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous remercie, monsieur le ministre de nous avoir donné ces précisions.
C’est un amendement rédactionnel.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Vous m’avez renforcé dans mes convictions, monsieur le ministre.
Pas un commerçant indépendant ne pourra s’y installer.
L’activité, peut-être, la croissance pas du tout.
Les voyageurs font leurs achats à l’intérieur de la gare.
Je ne vois donc pas en quoi les commerces alentour subiraient un préjudice particulier.
Pour la rue d’en face, ce n’est pas la même logique.
Si vous êtes dans une zone touristique internationale, nous avons traité le problème par ailleurs.
trois mille cent trente-deux-vingt du code du travail.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Très bon débat, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je m’interroge sur la notion d’activité.
Eh oui ! Demain, seuls de grands groupes pourront payer.
On va donc totalement dénaturer l’intérieur des gares.
Bien vu ! La parole est à Monsieur le ministre.
Honnêtement, monsieur le député, l’intérieur des gares n’est pas un modèle aujourd’hui.
Par ailleurs, il s’agit tout de même d’un opérateur public, la SNCF.
On ne la laissera pas faire n’importe quoi, je m’en porte garant.
Pour Beaugrenelle, c’est très différent.
C’est une zone qui ne répond pas aux critères de la zone touristique internationale.
J’ai donné hier une liste de zones, en toute transparence.
Il n’y a pas d’incohérence.
Je comprends votre remarque, monsieur Lamour.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Non ! Il faut supprimer la possibilité de passer de cinq à douze dimanches.
C’est moins le nombre qui me gêne que le principe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-six.
Par conséquent, nous demandons la suppression de cet article.
Cela va en tout état de cause augmenter les prix.
Le passage à douze ne paraît donc pas nécessaire.
Le travail du dimanche cesse alors d’être exceptionnel pour devenir régulier.
Je voudrais, à l’appui de cet amendement de suppression, vous interroger sur trois points.
C’est exactement cet effet de brèche que nous craignons.
On voit très bien comment tout cela va se déployer.
Deuxièmement, je m’interroge sur le modèle de société qui est ici proposé.
La vie familiale d’aujourd’hui n’est en effet plus celle du dix-neufieme siècle.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, d’une synchronisation des temps.
Nous avons donc un vrai débat de société.
Aujourd’hui, ce ne peut être que l’un ou l’autre.
Par conséquent, la commission spéciale est convaincue d’avoir trouvé un point d’équilibre.
L’avis est donc défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Mais entre cinq et cinquante-deux, l’équilibre a été trouvé : douze dimanches.
Le rapport Bailly proposait la possibilité d’aller au-delà des douze dimanches.
Je partage évidemment l’avis de Monsieur le rapporteur général sur ces amendements.
Nous avons fait le choix de faire totalement confiance aux élus.
Mais c’est précisément ce que vient contrecarrer l’article quatre-vingts.
Je crois profondément que ce sera un apport pour les centres-villes.
un du code du travail, qui impose une négociation préalable.
Je développerai trois points.
La situation actuelle ne convient pas, c’est une certitude.
Il importe d’y remédier.
Mon deuxième point sera plus polémique, et paraîtra peut-être politiquement incorrect à certains.
Je suis fatiguée que l’on vienne me dire à quoi doit ressembler mon dimanche.
Qui prétend cela ? Franchement, j’en ai assez d’être considérée ainsi ! (Exclamations.
Il serait irresponsable de continuer à faire l’autruche.
Car les élus locaux savent très bien appliquer les lois que nous adoptons.
C’est là le principal apport de ce projet de loi : leur donner cette possibilité.
Je commencerai par un petit rappel historique.
J’étais présent – j’étais déjà, à l’époque, le porte-parole du groupe centriste.
Mais permettez-moi vous lire quelques extraits plutôt piquants des débats de l’époque.
L’être humain existe autrement que par la possession de biens matériels.
Votre conception de la vie n’est pas la nôtre.
Certaines avancées avaient déjà été permises par la loi Mallié ; elles nous semblaient suffisantes.
Ainsi que des compensations.
Cette disposition a été introduite via un amendement du rapporteur.
C’est pourquoi le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Les maires pourront décider de ne rien changer ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Sur ce sujet, le fond rejoint la forme.
J’en félicite d’ailleurs, bien entendu, Stéphane Travert, qui a su conduire cette discussion.
Pour ma part, je n’y adhère pas, elle vous est personnelle.
Il me semble vraiment que nous y sommes parvenus, avec cet article quatre-vingts.
Il représente une avancée substantielle pour les salariés et pour les territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Personne n’a jamais prétendu le contraire.
Mais vous y trouverez le dimanche.
C’est donc un jour spécial, que cela vous plaise ou non.
C’est ça, le problème.
Votre propos, monsieur Le Roux, est un peu étonnant.
Toutes ces personnes ont donc pris position contre le principe du travail dominical.
C’est la position que vous avez défendue, mes chers collègues.
C’est faux.
Dans la grande distribution ! Pas seulement, monsieur le ministre.
Il y en a ailleurs.
Quand on parle d’ouverture obligatoire, c’est une plaisanterie.
Vous n’apportez donc aucune démonstration, et d’ailleurs, personne ne le peut.
C’est insaisissable, cela ne relève pas du calcul mathématique.
Mes chers collègues, nous voterons donc pour les amendements de suppression de l’article quatre-vingts.
Je ferai, très brièvement, quelques observations.
Mais cet article introduit une liberté tout en prenant en compte la diversité du territoire.
Peut-être faudra-t-il un peu plus loin en ce qui concerne les compensations.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
C’est un fait.
Nous nous étions, les uns et les autres, fortement mobilisés contre cette proposition.
À l’heure actuelle, nous n’avons pu parvenir à un tel point d’équilibre.
Ce n’est pas vrai ; en tout cas, ce n’est pas prouvé.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’aimerais comprendre la position de l’UMP.
Je serai bref, madame la présidente.
Je voudrais simplement répondre à nos collègues du groupe socialiste, principalement Monsieur Le Roux.
Il n’y en a pas d’autre.
Très bonne réponse.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Par ailleurs, on ne peut pas dire que ces dispositions favoriseront la grande distribution.
Très bien ! C’est très clair ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur thématique a été parfaitement clair : il était important de rappeler ces éléments.
Une fois n’est pas coutume, monsieur Poisson, vous avez dit une chose techniquement incorrecte.
Je voudrais la rectifier, ce qui me permettra de répondre également à Monsieur Amirshahi.
Non ! Cette règle est fixée par le code du travail : là est toute la différence.
Quoi qu’il en soit, l’article L.
Je pense que sur ce point, Monsieur le rapporteur lui a répondu.
Quoi qu’il advienne, le payé double restera la règle.
La séance est levée.