La séance est ouverte.
Monsieur le Premier ministre, ce texte est d’une urgence absolue.
Nous pensons qu’il est possible de trouver un chemin.
Et de plus en plus ! Ils continuent pourtant à s’acquitter de leur impôt.
Cet effort est pour eux un devoir et un geste citoyen.
La France, depuis deux mille douze, en est à la pointe.
Le Gouvernement veut être intraitable avec les fraudeurs mais aussi avec ceux qui les aident.
Cahuzac ! Le bilan mérite en effet d’être souligné.
Dès lors, elle ne peut passer que par une action collective au plan international.
Un tel chantage à l’austérité n’est pas acceptable.
Le mandat du peuple grec donné à son gouvernement doit être respecté.
Monsieur le député Marc Dolez, la position de la France est simple.
Elle poursuit un double objectif.
La dette est en effet un sujet important.
Tel est le sens de notre position.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Des règles de déontologie solides peuvent être établies en la matière.
Nous voulons donc le PNR, et nous le voulons rapidement.
Tel est l’agenda de demain à Riga.
Nous saluons cette rencontre historique.
Nul doute que les Kurdes sont nos alliés contre les djihadistes de Daech.
C’est une réalité.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
À l’évidence, Français et Américains doivent faire face ensemble.
Et nous le faisons avec les armes du droit, avec la force de la République.
C’est ce que nous faisons.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.
Si elle doit être globale, la lutte contre le terrorisme doit aussi être partagée.
Une ligne budgétaire dédiée commune pourrait y remédier.
Monsieur le député, vos questions sont particulièrement opportunes.
Comme vous, j’estime qu’il existe une obligation de solidarité européenne.
Des progrès ont été réalisés.
Mais tout cela n’est pas suffisant.
Face aux défis auxquels l’Europe est confrontée, la réponse n’est pas au rendez-vous.
Il faut prendre de nouvelles initiatives.
Parmi les points que vous avez évoqués, deux me paraissent majeurs.
J’espère que nous réaliserons des avancées significatives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
La France abrite le siège de cette organisation et est pleinement consciente de son importance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Qu’ils en soient ici remerciés.
Mais le terrorisme contre lequel nous nous battons ne relève pas que du territoire national.
Le Conseil européen qui aura lieu demain et après-demain semble prendre le sujet à bras-le-corps.
Il faut aller plus loin.
Jusque-là, et dans des circonstances qui ont été rappelées, ce dossier était bloqué.
J’espère désormais qu’il avancera au plus vite.
Ce sera l’objet du Conseil européen de demain.
La France est déterminée à le faire aboutir.
Je rentre de Turquie, où la commission des affaires étrangères a mené une mission.
Monsieur le Premier ministre, notre coopération en matière sécuritaire avec la Turquie est essentielle.
C’était l’objet de mon déplacement en Turquie.
Nous avons établi des règles et un protocole.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il va de soi que tout ne peut pas relever de la seule politique monétaire.
D’autres y adhèrent également, comme la Belgique, la Suède ou le Danemark.
Votre demande est donc totalement satisfaite par le travail que nous avons fait.
Il faut donc être très déterminés.
Cela suppose du temps, des garanties et du rassemblement.
Je suis convaincu qu’armés de cette volonté, nous y parviendrons.
Face à ces crimes, vous avez eu des paroles très fortes.
Permettez-moi cependant de m’arrêter sur deux points.
L’un est sémantique – mais d’une portée symbolique fondamentale –, l’autre géopolitique.
Comme nous l’enseigne Austin, philosophe du droit, nommer et dire, c’est déjà faire.
Et nommer notre ennemi est un premier pas indispensable dans la lutte contre ce fléau.
Hélas, les États-Unis baissent la garde.
Comment empêcher l’Iran… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il n’y a donc aucune ambiguïté.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je vais prendre des exemples extrêmement concrets.
C’est l’objectif de la réunion de demain.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Mais il nous faut aller plus loin.
Les sociétés, les cultures, s’influencent mutuellement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La Cour des comptes assiste le Parlement.
Cette exigence, qui emprunte des modalités diversifiées, est devenue une réalité quotidienne.
Vos travaux y contribuent et sont, pour l’Assemblée nationale, une source de réflexion.
Le dépôt de votre rapport constitue donc pour nous un rendez-vous important.
La parole est à Monsieur le Premier président de la Cour des comptes.
En deux mille quatorze, la Cour des comptes a rendu publics soixante-trois travaux.
Ce recueil comporte en annexe notre charte de déontologie.
Il est préjudiciable à la crédibilité des politiques publiques.
Certains services publics doivent être gérés avec un niveau d’exigence plus élevé.
Le chômage demeure à des niveaux inquiétants.
C’est le premier message de la Cour.
Cela relève de votre responsabilité.
Un second risque pèse sur le montant des recettes fiscales attendues pour deux mille quinze.
La Commission européenne envisage ainsi une inflation voisine de 0 pourcent pour la France.
Ce sont en effet les résultats atteints par une politique publique qui garantissent sa crédibilité.
Cela est encore loin d’être le cas au regard des crédits consacrés.
Sans les citer tous, j’évoquerai devant vous les exemples les plus saisissants.
C’est un cas de dérive, choquant, qui révèle plusieurs dysfonctionnements.
L’exigence de rigueur concerne aussi les collectivités territoriales.
Une réforme de ce système à bout de souffle est souhaitable.
Le maillage des services publics doit mieux répondre aux besoins et aux attentes.
Un service public de qualité passe aussi, parfois, par une refonte des cartes administratives.
La gestion des services d’eau et d’assainissement l’illustre parfaitement.
En l’espèce, trop de proximité tue l’efficacité.
Absolument ! La conduite d’une réforme territoriale d’ampleur n’est pas une tâche impossible.
Le ministre de l’intérieur a annoncé la poursuite de l’expérimentation dans cinq régions.
La Cour y sera attentive.
Tous ces exemples rappellent qu’un investissement n’est pas vertueux par principe.
Le contribuable ne peut subventionner éternellement des stations de ski présentant des difficultés structurelles.
Cela est possible et, selon nous, nécessaire.
Nous essayons de le démontrer.
Des marges de manœuvre existent.
Chacun, dans le rôle qui est le sien, peut contribuer aux réformes qui s’imposent.
La réforme constitutionnelle de deux mille huit a consacré le rôle d’évaluation du Parlement.
En deux mille quinze, notre programme est également très fourni.
Encore plus préoccupant : les raisons d’une telle dégradation.
La principale d’entre elles est la très inquiétante érosion de nos recettes fiscales.
Je le répète : cela ne peut pas durer.
Un dernier mot, pour terminer, sur ce problème très préoccupant de l’érosion des recettes.
…pour que nous nous retrouvions avec des milliards en moins.
S’agissant, ensuite, de l’impôt sur les sociétés, le phénomène est le même.
Le Haut conseil des finances publiques, notamment, doit examiner la situation.
Dans le cas contraire, que se passera-t-il ? Nous perdrons crédibilité et souveraineté budgétaires.
J’espère que nous les trouverons dans les meilleures conditions.
Je vous remercie.
En étant synthétique, je dirais que le rapport présente deux volets.
Sur ce point, monsieur le Premier président, je partage vos constats.
En deux mille quinze, monsieur le Premier président, vous nous interpellez sur deux points.
Surtout, la Cour pointe une vraie hétérogénéité dans l’attribution des aides.
Vos analyses sont toujours étayées d’une manière rigoureuse et précise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par le groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous l’avons notamment fait pour le projet de loi portant délimitation des régions.
Il me semble d’ailleurs que cette possibilité a déjà été utilisée.
J’en viens plus précisément à votre question.
Cette rédaction, inspirée du règlement du Sénat, est parfaitement conforme à la Constitution.
Ce sont eux aussi des textes fleuves, prolixes, diffus.
Mais je n’exonère pas le Gouvernement de sa responsabilité.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Ma première question porte sur la préparation des projets de loi.
Personnellement, cela me choque et m’agace.
Madame la députée, je voudrais tout d’abord vous apporter certaines précisions.
Cette compétence leur est confiée à titre exclusif par la Constitution.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Ma seconde question porte sur la préparation des propositions de loi.
De très nombreuses propositions de loi sont déposées sur le bureau de l’Assemblée.
Très souvent, ce sont des propositions de loi que l’on qualifie d’affichage.
Madame la députée, je comprends votre interrogation.
D’ailleurs, je crois que vous-même avez eu l’occasion d’expérimenter ce bonheur.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple.
Par ailleurs, depuis deux mille huit, la Constitution ne reconnaît plus que les ratifications expresses.
Cette innovation permet de rompre avec une pratique du passé, celle des ratifications implicites.
Aujourd’hui, cette pratique n’est plus autorisée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour une seconde question.
Ma seconde question porte sur l’organisation des travaux et le respect du Parlement.
Il ne faudrait pas confondre vitesse et précipitation.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Le huis clos des séances au cours desquelles ils sont élaborés est la règle.
Je veux donc vous poser deux questions.
La première concerne les modalités concrètes de la mise en œuvre de cette annonce.
Vous m’avez demandé comment et à quelle échéance cette réforme serait mise en œuvre.
Il est bien sûr difficile de prévoir avec précision les effets de cette réforme.
Tel est l’objet de ma première question.
Ma seconde question porte sur les amendements déposés sans étude d’impact.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, les réflexions que je souhaitais vous exposer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre première question porte sur la quantification des charges administratives.
Cependant, le dispositif est récent et doit être perfectionné.
La quantification des charges administratives est un exercice moins simple qu’il n’y paraît.
Il serait dès lors prématuré d’intégrer cet outil aux études d’impact.
Vous m’interrogez également sur la possibilité de contre-expertiser des études d’impact.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il fait face à des dispositions incohérentes et mal coordonnées.
Il voit revenir chaque année, notamment en droit fiscal, des modifications récurrentes des mêmes règles.
Un tel phénomène n’aurait pas eu lieu si les textes étaient mieux préparés.
Je dénonce donc ici votre double discours.
Ces instances visent toutes à contribuer à la bonne écriture de la loi.
Sur ce sujet, la mission d’information avait évoqué deux pistes.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour poser sa seconde question.
Permettez-moi de revenir sur la question des études d’impact.
Nous sommes en train d’examiner la loi Macron.
De ce fait, l’étude d’impact initiale devient obsolète.
S’agissant des questions orales sans débat, j’ai une suggestion à faire.
Les séances consacrées aux questions orales sans débat sont un moment précieux pour nous, parlementaires.
Nous aimerions en effet pouvoir en débattre avec lui.
Ce serait en effet une très bonne chose.
C’est une question d’organisation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Or si nous allongions les délais, nous n’irions pas dans ce sens.
Ces remarques étant faites, il n’est pas interdit de réfléchir à vos suggestions.
Je le sais.
Mais comme vous le savez, les réponses sont préparées par les services du ministre concerné.
Nous en venons maintenant aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre question, monsieur le député, est parfaitement légitime.
Mais je vous invite à réfléchir pour l’avenir à une évolution des pratiques.
Vous signalez à juste titre que des amendements importants peuvent être présentés.
La question était notoire et devait faire l’objet d’une décision très lourde.
La seconde question du groupe UDI concerne la transposition des directives européennes.
Notre pays se situe dans la moyenne européenne en matière de transposition des directives européennes.
C’est une très bonne idée ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette idée est intéressante mais elle ne me semble pas assez nuancée.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette annonce importante mérite d’être précisée.
Votre question, madame la députée, me permet d’apporter une précision technique.
Ma question concerne les études d’impact.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il me semble à titre personnel qu’une telle décision était prématurée.
Vous avez posé plusieurs questions, madame la députée Descamps-Crosnier.
Je tenterai de répondre brièvement à chacune.
Il vous appartiendra, mesdames et messieurs les députés, de tirer les leçons de cette expérience.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je ne doute pas que ces mesures d’apparence modeste produiront rapidement leurs effets.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Notre projet de société se traduit en actes législatifs.
Il importe donc que le parcours d’une loi soit clairement perçu par nos concitoyens.
Ils voteront des lois plus efficaces et mieux adaptées aux attentes de nos concitoyens.
Votre président Claude Bartolone a d’ailleurs émis des propositions sur ce sujet.
Une sorte de révolution culturelle reste à opérer sur ce sujet.
La question que vous avez posée est donc tout à fait essentielle, madame la députée.
Merci de vos réponses, monsieur le secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Ils pourront ainsi recevoir des délégations couvrant l’ensemble du territoire de la commune nouvelle.
Ils ont permis de conforter trois points auxquels tenait l’Assemblée.
Cette réforme, vous le savez, poursuit trois objectifs : la clarté, la compétitivité et la proximité.
Or, cette efficacité passe par la proximité.
Pour atteindre cet objectif, l’intercommunalité doit monter en puissance.
Ce dispositif constitue un potentiel outil d’avenir pour préserver et défendre l’échelon communal.
Il présente quelques avantages.
Ensuite, il répond aux difficultés rencontrées par les petites communes mitoyennes, que nous connaissons bien.
En outre, la création d’une commune nouvelle est intégrée dans la carte intercommunale.
Cette question pourra être débattue à une autre occasion.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
C’est également tout à votre honneur, madame la rapporteure Christine Pires Beaune.
Le bilan est maigre.
Surtout, l’institution communale est un horizon indépassable du maillage territorial.
D’autant plus que cela restera de la volonté et du choix des élus locaux.
Au-delà des aspects budgétaires, c’est cet élément qui est déterminant.
C’est là que réside l’intérêt de cette proposition de loi.
Il en résulte un émiettement des moyens financiers.
Malgré toute l’efficacité de leur travail, ils s’aperçoivent que la mutualisation est nécessaire.
Le législateur a pris acte des lois existantes.
Vous me pardonnerez ce trait d’ironie.
Dans ma circonscription, des EPCI atteignent tout juste six mille habitants.
L’article L.
Cela constitue une avancée, utilement améliorée par les amendements de la rapporteure.
Nous ne voyons pas de raison de ne pas la voter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je pense également aux territoires périurbains, qui sont frappés par la désindustrialisation et le chômage.
Il appartiendra aux régions de jouer ce rôle de péréquation.
L’articulation essentielle entre les blocs communal et intercommunal doit être repensée.
C’est précisément tout l’intérêt de cette proposition de loi.
Cette proposition de loi s’inscrit dans une conception moderne de l’État.
Le rôle de l’État, c’est aussi le maintien de la cohésion territoriale.
Or, la cohésion territoriale, c’est la solidarité financière.
Je vous remercie, cher collègue.
Surtout, la commune est le lieu de la démocratie par excellence.
Aujourd’hui, pourtant, les communes sont en situation de fragilité, monsieur le secrétaire d’État.
Enfin, la fragilité des communes est humaine.
Enfin, la commission mixte paritaire est parvenue à un accord.
Dernier point : l’environnement législatif.
C’est là un premier élément de conclusion.
En deuxième lieu, madame la rapporteure, j’ajouterai que notre texte est attendu.
J’espère donc que nous disposerons avant la fin du mois d’une loi opérationnelle.
Merci à chacun et chacune de sa contribution.
Bien entendu, le groupe UMP votera ce texte.
Il existe donc de manière indéniable un problème de rationalisation à l’échelle communale.
La loi du seize décembre deux mille dix s’inscrirait donc dans une certaine continuité.
L’intérêt de cette disposition est donc indéniable.
Nous devrons toutefois être attentifs à l’efficacité réelle de ce dispositif.
Mais avant tout, mes chers collègues, il faut le voter ce soir.
Prochaine séance, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique de sécurité.
La séance est levée.