La séance est ouverte.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
C’est cette dernière différence que vous souhaitez accentuer.
À ce stade, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Avec l’article neuf, nous abordons le sujet des emprunts structurés.
Il considérait que c’était à la justice de juger ces dispositifs exorbitants.
Aujourd’hui, le fonds fonctionne et vient en aide aux collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je souhaite que le secrétaire d’État nous apporte deux précisions.
Au groupe UDI, nous sommes très attachés à la décentralisation et au principe de responsabilité.
On ne fait plus confiance à la justice de notre pays.
Par ailleurs, le dispositif revient à déresponsabiliser les élus locaux.
Mais s’ils le sont, ils doivent réparer leurs erreurs et payer les pots cassés.
S’ils estiment avoir été trompés, ils peuvent saisir la justice pour condamner les banques.
Quand cela tourne mal, ce n’est pas grave : on lève un impôt.
On est en train de créer une société à irresponsabilité illimitée, la Svingt et un.
Et on apporte ici une nouvelle pierre à ce phénomène.
Cela revient effectivement à effacer la responsabilité d’un certain nombre d’élus.
C’est pourquoi notre commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Nous connaissons le nominal de ces prêts, mais non leur valeur.
Sachant que leur valeur varie, il vaut mieux perdre cent que trois cents.
Je partage par ailleurs l’interrogation de Monsieur Abad.
Cela fait beaucoup de questions ! Je vais essayer d’abord de répondre aux plus simples.
J’en viens aux questions moins factuelles.
Le problème des emprunts structurés a été découvert bien plus tôt.
Disons que dans une écrasante majorité des cas, c’est la SFIL qui est concernée.
Encore une fois, les responsabilités sont partagées.
En tous les cas ce n’est pas celui qui est dirigé par cette majorité.
Le coût pour ceux-ci est de l’ordre de un à un virgule cinq milliard.
Mais la participation des hôpitaux est assurée.
Il y a une cote mal taillée entre les différents responsables.
Dexia ? Elle n’existe plus.
La SFIL ? C’est nous, c’est l’État en dernier recours.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Belle société ! C’est la Svingt et un : société d’irresponsabilité illimitée.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement qui ne coûte rien.
Est-ce qu’il rapporte beaucoup ? Il vise à faciliter la renégociation des emprunts toxiques.
Il s’agit de faciliter les sorties tout en évitant des procédures extrêmement incertaines.
Mais à ce stade, il est bon d’adopter l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a des cas particuliers qu’il faudra peut-être traiter pendant la navette.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents rectifié.
Cette notion est sans lien avec les prêts structurés aux hôpitaux publics.
Vous pénalisez le système bancaire pour consolider le système de santé.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Je crois qu’il faut en rester aux taux adoptés précédemment.
Sur trois virgule quatre milliards, nous en sommes à un virgule six.
Je pense que les calibrations qui ont été proposées sont satisfaisantes.
Je pensais que Madame Dalloz serait convaincue par les arguments que je lui ai apportés.
Au vu de sa composition, un accord ne devrait pas poser de difficultés.
Je demande le retrait de ces amendements, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je retire également le mien.
Mes chers collègues, nous devons encore examiner trois cents amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
À ce stade, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet ! Il est moins favorable.
Deux : BEPS traite en effet de cette question.
Je reste donc prudent.
À ce stade, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
C’est exact.
À un moment, il faut se soucier un peu de justice fiscale.
Rassurez-vous, monsieur le président, je ne serai pas trop long.
Je n’ai déposé que quelques amendements mais j’entends pouvoir les défendre.
Et il a été tranché par l’assemblée.
Tout à fait ! Vous voulez y revenir : soit.
Le Conseil constitutionnel a été saisi et a validé la loi, qui a été promulguée.
Je ne comprends pas bien votre démarche.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or, pour le relancer, il faut de la confiance.
Et pour avoir de la confiance, il faut de la stabilité fiscale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je vais rassurer le président Carrez.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous aurions intérêt à débattre sur le fond.
La parole est à Madame Eva Sas.
Le groupe écologiste soutiendra naturellement ces amendements.
En conséquence, il ne me paraît pas aberrant de revoir certaines de ses dispositions.
Pour moi, le problème de fond est celui du consentement à l’impôt.
L’objectif étant d’encourager le développement du financement des TPE et des PME françaises.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
Cela concerne les fonds communs de placement à risques – FCPR.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-trois et cinq cent dix.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il s’agit d’un amendement de ma collègue Catherine Vautrin.
Madame la rapporteure générale s’était dite ouverte à son adoption sous cette condition.
Un tel amendement ne prête d’ailleurs pas à grandes conséquences.
Monsieur de Courson, ce que vous dites est exact.
Toutefois, vous n’avez pas procédé à la correction que je vous avais suggérée.
J’ai oublié, c’est vrai.
Cet amendement pourra être représenté en projet de loi de finances rectificative.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement numéro cent soixante-trois ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Je crois toutefois savoir que le Gouvernement a déposé un amendement quasi-identique.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je souhaite voir une proposition germer en ce sens dans la suite du débat parlementaire.
Les amendements numéros cent soixante-deux et cinq cent neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
C’est pourquoi je demande également son retrait.
Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire les amendements numéros cinq cent neuf et cinq cent quatorze pour les retravailler.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement numéro cent soixante-deux ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
L’idée serait de rapprocher au maximum ces deux dispositifs.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Caresche, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Monsieur le secrétaire d’État a donné toutes les explications : je retire donc mon amendement.
Nous serons donc attentifs.
Je souhaite, madame la rapporteure générale, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je le retire.
De même, Monsieur Caresche retire l’amendement numéro six cent cinquante.
Je le retire, monsieur le président.
C’est ahurissant ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Sans doute les prix de l’immobilier ont-ils parfois explosé.
Cela peut poser un certain nombre de questions.
L’amendement est écrit dans un tel charabia… La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous remercie, monsieur Mariton, pour les termes sympathiques que vous avez utilisés.
Le vrai « délire », cher collègue, c’est la difficulté pour se loger.
La réalité, c’est ce que j’ai décrit tout à l’heure.
La fiction, c’est ce que vous en pensez.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Non, elle est de sept mille huit cents euros.
D’accord, sept mille huit cents euros ou un peu plus – peu importe.
Chez moi, les biens immobiliers ont perdu vingt-cinq pourcent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous voulons bien l’entendre.
Vous souhaitez faire sauter tous les verrous.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement visait à vous tâter.
(Sourires.) Je voulais savoir si vous étiez ouvert à un assouplissement.
Vous, monsieur le secrétaire d’État, vous fermez complètement la porte.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-treize et six cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix-huit et six cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
L’amendement est défendu, mais j’espère que la porte restera entrouverte pour le PLFR.
L’amendement est défendu.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je rejoins son analyse pour m’étonner du dépôt de tels amendements.
J’émettrai un avis défavorable s’ils n’étaient pas retirés.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Je le retire.
Et vous, monsieur Laurent ? Je le retire également.
J’allais oublier de poser la question à Monsieur de Courson.
(Sourires.) Vous présidez un peu rapidement, mais vous êtes pardonné, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Défendu ! L’amendement numéro six cent soixante-trois de Monsieur de Courson est-il également défendu ? Défendu.
C’est de la provocation ! (Sourires.) Il l’est, monsieur le président.
Où en sommes-nous ? Je suis un peu perdu dans la liasse d’amendements.
Je vais demander au président Bartolone de faire augmenter la taille des écrans.
(Sourires.) Mais je considère que l’amendement est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et sept cent quarante.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces quatre milliards, on les garde ! Avis défavorable.
Permettez-moi de vous citer quelques chiffres émanant de la direction générale des finances publiques.
Dites-moi quels sont ceux qui ont vu leur patrimoine augmenter de cette façon.
Le résultat est que l’impôt sur la fortune a augmenté.
Je considère, monsieur Sansu, que vous avez soutenu l’amendement numéro six cent dix.
En effet, monsieur le président.
Le présent amendement a pour objet de poser la question suivante.
En revanche, les salariés actionnaires de l’entreprise ou les mandataires sociaux hors présidents etc.
ne bénéficient pas de cette disposition.
Non, celles détenues par les salariés.
Les actions détenues par les salariés.
Cela ne me semble pas juste.
Ceci étant précisé, je pense que les personnes concernées apprécieront la précision de mes propos.
Certains craignent que nous y introduisions un certain nombre de choses.
Il n’en est pas question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Très bien, monsieur le secrétaire d’État.
C’est la position du Gouvernement.
Mais est-elle juste ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Le coût de cette mesure est de quatre-vingts millions d’euros.
Ce serait un bon signal en direction des investisseurs qui agissent pour développer des entreprises.
La disposition proposée par MMonsieur Carré et Caresche va dans la bonne direction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Pour que l’étude soit globale, elle doit pouvoir disposer d’une vision budgétaire globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le débat serait bien plus rapide si le Gouvernement nous disait quels sont ses axes.
Tout le monde y gagnerait du temps.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
C’est tout de même un peu bizarre.
Il y a là un certain antagonisme.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Les agriculteurs qui s’installent hors du cadre familial sont de plus en plus nombreux.
C’est tout simple.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante et un et cinq cents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La somme des différents avantages serait ainsi plafonnée à quatre-vingt-dix mille euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Il est retiré.
Avis défavorable, par ailleurs, sur l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Quant à l’amendement numéro deux cent trente-quatre rectifié, j’en comprends l’esprit.
Deuxième direction : appliquer un abattement de deux cents mètres carrés sur les terrains concernés.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite intervenir rapidement sur ce sujet, que je suis depuis de nombreuses années.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je dis à ceux qui ont voulu faire cela que c’est une impasse.
Certaines communes ont fixé des parcelles minimales importantes, d’autres plus petites.
La même superficie peut être constructible dans telle commune mais pas dans telle autre.
Pour le reste, je salue les propositions faites par Monsieur le secrétaire d’État.
On voit bien la logique : la carotte, mais aussi un peu de bâton.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a là un travail à faire.
J’intègre ce qui vient d’être dit.
Nous pourrions traiter ce sujet dans cet esprit en seconde partie.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Deux choses me posent problème dans cette affaire.
Tout d’abord, c’est la méthode.
C’est pourquoi je demande au Gouvernement de revenir sur cette diminution.
Veuillez conclure, monsieur Cherki.
Des moyens existent : nous avons d’ailleurs fait une série de propositions en ce sens.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Sa préoccupation vise notamment l’investissement public, financé à soixante-dix pourcent par les collectivités territoriales.
J’en veux pour preuve la situation des départements.
C’est le renoncement à la décentralisation ; c’est le renoncement à l’investissement public.
On renonce aussi à faire confiance aux acteurs de proximité et aux acteurs territoriaux.
Il est temps de se rendre à la raison.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Premièrement, vous le savez, ce maintien est dangereux pour la croissance.
Deuxièmement, il est dangereux pour la cohésion sociale et territoriale.
Troisièmement, ce maintien est inefficace.
Ils se sont d’ailleurs mobilisés en masse le dix-neuf septembre.
Il ne faut pas déstabiliser la République.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je souhaiterais rassurer Monsieur Giraud sur plusieurs éléments.
D’autres dispositions ont été introduites par le Gouvernement.
C’est vrai ! Tout cela doit être mis sur la table.
C’est aussi l’occasion que nous offre ce débat.
Monsieur Giraud, vous avez soulevé un point sur les données mises à disposition des députés.
Je vous les donnerai, comme je m’y suis engagée devant la représentation nationale.
Je sais que Christine Pires Beaune partage cet état d’esprit.
Bien entendu, vous l’aurez ensuite à votre disposition.
Alors, à lundi ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On peut débattre de la méthode employée, mais cet ordre de grandeur reste exact.
Nous étions à un tiers cette année.
Les investissements baissent… Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Oui ! Il s’ensuit également un faible ralentissement des dépenses de fonctionnement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En valeur, les dépenses de l’État diminuent pourtant.
Personne ne le conteste.
Des conditions ont été posées.
Certaines conditions ont été posées par le Gouvernement.
En matière de normes imposées aux collectivités, les choses s’améliorent donc très nettement.
Parce que les impôts augmentent ! Dernier point, les simulations.
À travers votre remarque fort pertinente, monsieur Giraud, vous évoquez plusieurs points.
Si vous observez en la matière des retards anormaux, je vous invite à me saisir.
Certaines propositions du Gouvernement mériteraient, selon moi, d’être ajustées.
À vous et à nous de nous saisir collectivement de ces questions.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Aujourd’hui, la situation a changé, et la réforme n’a pas été faite.
Ça, c’est certain ! On a mis plusieurs mois pour adopter cette loi.
Non, mille cinq cents ! Entre mille cinq cents et trois mille – haut de la fourchette.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais donner quelques informations sur la manière dont vont se dérouler les débats.
Le cinq novembre au matin, c’est la commission des finances qui se réunira.
C’est cela.
Nous avons donc du temps devant nous.
Pour sûr ! Nous aurons de grandes difficultés à articuler tout cela.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je précise que cet amendement a été cosigné par mon collègue Aubert.
C’est cela qui ne marche pas, et que nous critiquons.
Dans ce genre de situations, ils sont souvent même responsables de blocages.
Une deuxième difficulté se présente.
Certes, vous nous dites que l’an prochain, les normes diminueront.
De cette manière, toute nouvelle charge devra être compensée par une recette.
Sans cela, nous n’y arriverons pas.
Vous proposez la renationalisation du revenu de solidarité active, le RSA.
J’en prends acte.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Ce texte vise ainsi à doubler l’effort demandé aux collectivités territoriales.
La commune dont je suis maire, le Kremlin-Bicêtre, y a naturellement participé.
Elle a eu lieu dans de très nombreuses mairies de France.
L’équilibre budgétaire de nombreuses communes risque d’en être compromis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingts et sept cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Le préjudice est d’abord économique ; cela vient d’être rappelé.
Tel était le principe que la gauche avait retenu pour les dotations aux collectivités territoriales.
» Je les attends toujours.
Nous les aurons bientôt.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Comme je le disais tout à l’heure, cet amendement vise à stabiliser la DGF.
Je crois qu’aujourd’hui, nous avons besoin de stabilité.
Cette loi a déstabilisé les relations avec les collectivités territoriales.
Ceux-ci deviendront de simples caisses d’enregistrement des prestations sociales.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Ces élus-là doivent assumer leurs choix budgétaires.
Je m’étonne néanmoins de votre position, monsieur Abad.
Assumez la position qui fut celle de votre famille politique l’an dernier.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Je veux revenir sur les choix politiques à l’origine de la baisse des dotations.
L’argument de la justice ne tient pas.
C’est peut-être un choix, mais il faut alors l’assumer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Cette politique a donc échoué.
Faut-il persévérer ? Non ! Pour ma part je réponds par la négative.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Comme l’a observé Monsieur de Courson, l’évolution doit être lente.
Bref, il faudra faire des choix.
En réalité, la question posée est celle de la décentralisation elle-même.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Je ne reprendrai pas l’argumentaire développé précédemment.
Notre pays a beaucoup à perdre au découragement de ces élus.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Ce chiffre, impartial, pourrait ce me semble faire consensus.
La motion de ce congrès a d’ailleurs été adoptée à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Il porte sur les communes nouvelles.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Je suis vraiment scandalisé par la manière dont vous menez le débat.
Nous revenons au débat.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On s’en fiche, on ne vote pas.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il me semble donc que cet amendement numéro cent quatre-vingt-huit va dans le bon sens.
Il était signé par quatre-vingt-deux collègues de mon groupe, représentant toutes ses sensibilités.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je trouve cela triste.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le bateau coule et il est important de prendre un certain nombre de dispositions.
La clé, c’est l’investissement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Plusieurs amendements sont en discussion commune.
C’est le cœur du débat.
C’est pourquoi je maintiens mon soutien à l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je soutiens également l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit de Laurent Baumel.
Je n’ai pas l’impression ce soir qu’il soit renforcé.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Les frais de recouvrement baissent considérablement avec l’automatisation des procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je crois que les régions font de même.
Vous supprimez les frais de gestion.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Or, cela n’est pas sans effet.
Cette situation est d’autant plus absurde dans le cadre de la rénovation urbaine.
Cela pose une vraie difficulté.
Mes amendements sont en réalité des amendements d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les interrogations de François Pupponi.
Comme il l’a dit, la situation est souvent complexe.
Par contre, votre exemple, monsieur Pupponi, n’est pas le plus pertinent.
Cela apporte une sorte de plus-value à la commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je suis d’accord pour retirer ces amendements et retravailler sur la question.
L’ajustement permanent sur les allocations compensatrices aboutit à des résultats inattendus.
Ce système de réduction des allocations compensatrices n’est absolument pas juste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous proposons d’y mettre fin dans la réforme de la DGF.
Nous pourrons globaliser les choses.
Ce serait donc un amendement à un milliard.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ce sont trois corrections d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-six et cinq cent cinquante-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Je le retire également.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je les retire.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est de nouveau la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Toujours est-il que cela aura un impact sérieux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous répondrai, monsieur Germain, sur les deux points que vous avez évoqués.
Les travaux se déroulent, les factures sont payées et ensuite seulement la subvention est versée.
C’est pour cela qu’il y a ces quinze pourcent de maille annuelle.
Ces frais de gestion servent aussi à prendre en charge les impayés.
Or votre amendement supprime purement et simplement les frais de gestion.
C’est simplement cela que je voulais vous indiquer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Les amendements numéros deux cent trente-sept et cinq cent soixante-deux sont identiques.
L’article onze élargit l’assiette du Fonds de compensation pour la TVA.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Or il s’agit bien de dépenses d’investissement.
Voter cet amendement constituerait un signal très important pour ces communes rurales.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Cette situation aura des conséquences importantes, notamment sur l’emploi dans le BTP.
Le deux de l’amendement propose d’étendre ces deux mécanismes aux dépenses d’entretien.
Cet amendement vise à étendre le dispositif aux dépenses d’entretien de la voirie.
Au-delà, je me pose beaucoup de questions sur cette proposition du Gouvernement.
Il faut également rappeler les dangers qui pèsent sur le patrimoine de nos collectivités locales.
Entre ces actions et le FCTVA, il faut choisir.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
L’outil FCTVA, que les élus se sont parfaitement approprié, fonctionne bien.
Or le but est, précisément, de préserver l’investissement.
Je pense donc que cet amendement peut être un vecteur assez efficace.
C’est pareil dans le bâtiment.
En effet, un amendement de suppression a été refusé par votre assemblée.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Or, dans les territoires, les majors se portent également candidates sur les petits marchés.
Tout à fait.
Les PME du secteur des travaux publics risquent donc de procéder à des licenciements.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le Gouvernement est contre ! La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Je viens de vérifier s’agissant du département du Calvados : c’est possible.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce ne sont certes pas des montants négligeables.
Vous me direz qu’en deux mille dix-huit, nous verrons dans quel contexte nous évoluerons.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’apporte une précision qui me paraît importante.
En deux mille seize, ce montant passe à cinq virgule neuf sept neuf milliards.
Il y aura moins.
Vous avez raison, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Quelques mots pour préciser les propos de notre président.
Je pense également que le coût de l’amendement est déjà provisionné.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.