La séance est ouverte.
La réussite de l’école passe bien évidemment par une bonne formation des enseignants.
C’est l’occasion de rappeler que quatre mille postes seront dédiés à cette réforme.
Nous aurons sans doute l’occasion d’en reparler.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Il aurait fallu gérer autrement et privilégier la qualité à la re-création de postes.
Vous êtes une excellente ministre … de la communication.
En réalité, vous êtes en train de faire de l’égalitarisme à marche forcée.
L’ascenseur social fonctionnait.
Exiger une orthographe correcte n’est pas discriminatoire, bien au contraire ! Je suis d’accord.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Or notre système éducatif est reconnu pour être élitiste et aggraver les inégalités.
Mais il faut aller encore plus loin.
D’où la nécessité d’en faire de véritables priorités budgétaires.
La question de la place du concours doit aussi être reposée.
Bien souvent, des petits riens pédagogiques peuvent remettre l’élève dans le train des apprentissages.
Plus les cloisonnements s’estomperont, plus l’inclusion s’affirmera comme une norme.
Mais le manque de places demeure criant et les réponses budgétaires paraissent encore insuffisantes.
Or il reste encore fort à faire pour affirmer ce continuum.
Nous avons donc besoin d’une réforme de fond.
Cela tire notre système éducatif vers le haut.
C’est un fabuleux exercice d’humanisme que cette école inclusive.
Ce mouvement, et je m’en réjouis, se poursuivra régulièrement.
Cette professionnalisation des ex-auxiliaires de vie scolaire est indispensable.
Nous saluons également l’augmentation des crédits relatifs à la formation des personnels enseignants.
Pour autant, l’effort doit être accentué en matière de formation continue.
Les acteurs de terrain la trouvent insuffisante en quantité, mais aussi parfois, hélas, en qualité.
C’est regrettable, car cette question pourrait être traitée d’une manière bien plus apaisée.
Vous l’aurez compris, madame la ministre : nous soutiendrons votre budget.
Cette loi a suscité beaucoup d’espoirs.
Il faut hâter ce processus pour que les annonces soient vraiment mises en œuvre.
C’est le principe de l’égalité républicaine qui pourrait alors être remis en cause.
Les enseignants, notamment ceux du primaire, sont parmi les plus mal payés de l’OCDE.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il offre une place à chacun.
Tel est notre bilan en matière de politique éducative.
J’espère que vous n’y croyez pas.
Si des postes étaient nécessaires, c’est bien là qu’il fallait les créer.
Ce n’est que justice.
Hélas, de nombreux points ne sont toujours pas recevables.
Cela a l’air suranné alors que cela n’a jamais été aussi fondamental.
Tels sont les enjeux de demain.
L’école est un sujet qui devrait nous rassembler.
Elle demeure un sujet clivant.
Je crois sincèrement que la refondation de l’école républicaine reste à inventer.
Par conséquent, nous voterons contre les crédits de la mission « Enseignement scolaire.
» Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La réforme du collège a fait couler beaucoup d’encre et verser beaucoup de salive.
Selon vous, madame la ministre, la réforme du collège ne les a pas oubliées.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie de l’intérêt que vous portez aux classes SEGPA, monsieur le député.
C’est tout l’objet de la circulaire qui sera publiée dès demain.
Par ailleurs, les élèves de SEGPA bénéficieront de la nouvelle organisation du collège.
Ainsi, grâce au texte qui paraîtra demain, la SEGPA est confortée.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Ma question porte sur l’enseignement professionnel.
Nous fêtons cette année les trente ans du baccalauréat professionnel.
Depuis deux mille douze, beaucoup a été fait pour soutenir et valoriser l’enseignement professionnel.
Citons aussi la généralisation du parcours Avenir lors de cette rentrée scolaire.
Le premier consiste à offrir à l’enseignement professionnel une perspective à long terme.
Nous voulons que tout cela devienne effectif et sommes en train d’y travailler.
Enfin, le cinquième chantier consiste à mieux valoriser les réalisations de l’enseignement professionnel.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Mais une autre réalité existe aux franges de l’école : le décrochage scolaire.
En effet, environ cent quarante mille jeunes quittent chaque année le système éducatif sans diplôme.
La lutte contre le décrochage fait partie des priorités au niveau national.
La lutte contre le décrochage est un enjeu majeur pour notre pays.
C’est en effet un enjeu fondamental dans la lutte contre le décrochage scolaire.
Cela permet de mieux associer les parents, donc de réduire le risque de décrochage.
On sait que ceux-ci se produisent généralement à l’automne.
Nous finançons là de la formation.
Ils sont plus de neuf mille à avoir demandé à bénéficier de cette possibilité.
Voilà quelques-unes des mesures que nous avons prises et que nous compléterons.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Annie Genevard.
On voit revenir en force les écoles Montessori.
Dans ma commune, j’ai eu deux propositions d’installation d’une école Montessori.
Ce point est à lui seul significatif et inquiétant.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
Ce paysage, nous le connaissons.
Et c’est ce que nous prévoyons dans nos réformes aujourd’hui.
Il faut reconnaître que les résultats sont assez fabuleux.
De temps en temps, il faut savoir être fier de ce que l’on fait.
Vous n’avez pas répondu à ma deuxième interrogation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Vous m’avez également interrogé sur les enseignants d’allemand, monsieur le député.
Je souhaite multiplier le nombre de professeurs habilités à enseigner l’allemand dans les écoles.
Enfin, vous avez plus particulièrement évoqué l’absence de professeurs dans votre circonscription à Village-Neuf.
La carte académique des langues reste bel et bien une compétence des recteurs d’académie.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La commission des finances a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous ne nous opposons donc nullement à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Vous répétez avec fierté que l’éducation nationale est le premier budget de l’État.
Or, à cet égard, le tableau est malheureusement moins glorieux.
À côté de cela, le second degré continue de souffrir de piètres résultats.
Ces crédits pourraient également être reportés sur l’enseignement agricole.
Avis défavorable, donc.
J’en donnerai trois ou quatre exemples qui, j’en suis certaine, vous en convaincront.
dix mille contrats aidés supplémentaires seront destinés à des missions d’auxiliaires de vie scolaire.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
De tels équipements, dont la montée en puissance est en cours, ne peuvent pas attendre.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Monsieur Tardy, ces éléments couvrent assez bien les points que vous évoquez.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Enseignement scolaire ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.