La séance est ouverte.
L’amendement numéro deux mille trente-neuf rectifié n’est pas défendu.
Par ailleurs, je tiens à revenir sur nos débats d’hier pour clarifier un point.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
La question est de savoir si le schéma est prescriptif ou non.
C’est la région qui organise et ce sont les intercommunalités qui font.
Elles doivent donc être co-signataires et co-élaborateurs.
Vous menottez les territoires ! Tel est l’objet de mon amendement.
Nous ne pouvons pas imaginer qu’il y ait un vote et aucune concertation.
Pour des raisons de forme comme de fond, avis défavorable à tous ces amendements.
Je ne dirai pas mieux que le rapporteur ; avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La rédaction du Sénat était très sage et devrait vous donner à réfléchir.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous avez affirmé qu’ils n’auraient plus de compétences en matière économique.
L’amendement de notre collègue entend simplement conformer le texte à cette logique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il s’agit probablement de trois ou quatre personnes seulement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Monsieur le rapporteur, nous ne demandons pas un droit de veto pour les EPCI.
Madame la ministre, nous ne demandons pas non plus un vote dans les CTAP.
Nous ne voulons pas compliquer les choses.
C’est un souci de cohérence qui nous anime.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Mais vous n’allez pas au bout de votre propre logique.
À l’exception de Marc Le Fur, personne n’a évoqué la question des métropoles.
J’ai eu l’occasion d’échanger à ce sujet avec le président Alain Rousset.
Je prends date : demandez notamment à Monsieur Gérard Collomb.
Excellentes remarques ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
En outre, les ministres changent.
Il est difficile d’avoir une certaine continuité, mais nous essayons de rester concentrés.
Vous affichez un objectif de simplification des schémas.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Plusieurs collègues se sont interrogés pour savoir où se prennent les décisions en matière économique.
La réponse est claire : au niveau de la région.
Enfin, vous parliez de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Cela se ferait dans ce sens.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Madame la ministre, on ne peut aborder un tel sujet de manière idéologique.
Cela serait un non-sens.
Il avait une véritable logique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Il faut aller jusqu’au bout de votre logique.
En fait, vous souhaitez renforcer le couple région-EPCI.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Or, ces amendements nous proposent un niveau de complexité supplémentaire.
Il reviendra ensuite à la région d’adopter le schéma.
Les choses sont donc très claires.
Elle se pratique d’ailleurs déjà, nos collègues le savent.
Le texte prévoit, par ailleurs, des dispositions très spécifiques pour les métropoles.
La parole est à Madame la ministre.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante et onze.
Le dernier mot est en effet accordé de facto aux métropoles en cas de conflit.
Le texte du Gouvernement permet un certain équilibre.
L’objectif est la conclusion d’un accord entre les métropoles et les régions.
Cela sera soumis à l’appréciation du juge administratif.
C’est une jurisprudence constante.
La commission est donc évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je ne suis pas du tout convaincu.
Vous créez non pas un équilibre mais un déséquilibre et un facteur de contentieux inutile.
Prendre en compte, c’est comme tenir compte, cela ne tient pas la route.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il est retiré.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Il est retiré.
De mon point de vue, c’est inconciliable et il faut donc supprimer cette incohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je pense que nous avons trouvé l’épure d’un bon accord.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je crois que c’est illogique, même avec l’esprit du schéma.
Je suis désolé, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais souligner à nouveau la profondeur du problème devant lequel nous sommes.
En réalité, tout vient du fait que le schéma est prescriptif.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le sujet, c’est le rapport entre les régions et les métropoles.
Vu le texte, les départements vont éteindre la lumière.
C’est fini.
Pour lui, le sujet, il est là.
Non ! Pour nous, il ne peut pas être que là.
C’est la responsabilité de la région de permettre cet équilibre.
Une catégorie ne peut pas y échapper d’une manière ou d’une autre.
Cela, nous y sommes très attachés.
Le vrai sujet, me semble-t-il, c’est le rapport entre les métropoles et les régions.
Les métropoles sont une chance pour les régions auxquelles elles appartiennent.
Néanmoins, leur attractivité doit rayonner sur l’ensemble du territoire régional.
Ce ne doit pas être une singularité dans un désert.
Il faut donc donner aux métropoles les moyens d’agir.
Je prendrai volontairement un exemple absurde, parce que je ne veux pas de conflit.
Voilà ce que cela veut dire.
Nous sommes clairs.
Tous les territoires autour des métropoles, notamment les territoires ruraux, en bénéficieront.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
Nous reprendrons la séance sur un tout autre texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous succédiez à Jean-Marc Ayrault.
C’était un premier camouflet.
deux ne vous restait que deux cent soixante-cinq soutiens.
Vous avez évité de très peu la sortie de route.
L’automne sera émaillé de votes tous plus serrés les uns que les autres.
Voilà une attitude qui n’aurait pas manqué de panache.
Abandonnez-le et vous vous épargnerez un long calvaire, monsieur le Premier ministre.
C’est l’histoire d’un rendez-vous manqué entre l’exécutif et sa majorité.
Mais pour vous, c’est impardonnable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Toutefois, ils nous ont habitués, je dois le concéder, à un certain courage.
Nous la construisons jour après jour.
Jamais, depuis, nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Pour autant, seul l’intérêt supérieur de la France a guidé notre action.
Cela avait conduit une majorité du groupe UDI à s’abstenir.
Eh oui ! Néanmoins, nous nous sommes gardés de toute naïveté.
Vous connaissez le chemin, mais il vous est impossible de l’emprunter.
Elle doit assumer ses responsabilités.
[…] Nous le faisons pour le pays.
Les Français et les Françaises y sont prêts.
Élection après élection, le Front national et l’abstention ne cessent de progresser.
Soyez responsable, enfin, en vous imposant un devoir de vérité et un devoir de sincérité.
Ne vous réfugiez pas derrière la Constitution pour poursuivre votre fuite en avant.
Nous devons les affronter la tête haute et le regard droit.
Nous devons avancer sans boulets au pied.
Nous le devons à la France, qui a peur des lendemains.
Vous prétendez qu’il n’existe pas de majorité alternative à la vôtre.
Ce n’est pas la vérité.
Nous savons toutes et tous quelles sont ces décisions.
Ce sont autant de chantiers qu’il est urgent de lancer.
Ne voyez pas dans votre impuissance celle de la politique tout entière.
Nous croyons en ses intelligences, en ses talents et en sa force de travail.
Vous ne pouvez mener à bien les réformes indispensables au redressement du pays.
Ce quinquennat, mes chers collègues, s’est donc arrêté mardi à seize heures vingt-cinq.
Depuis lors, chaque seconde qui passe est malheureusement et irréversiblement perdue pour la France.
Simultanément, ces réformes visent aussi à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
Toutefois, je voudrais indiquer deux réserves qui portent sur les modalités du travail dominical.
D’autre part, le mode de création des zones touristiques internationales paraît peu satisfaisant.
Cela dit, le vote d’aujourd’hui n’est pas un vote final, terminal.
L’étape parlementaire d’aujourd’hui n’est pas un terminus.
Le processus législatif n’est pas terminé : il commence, il est à ses débuts.
Il y a ce texte, mais il y a aussi le contexte.
Il y a aussi les circonstances particulières dans lesquelles vit aujourd’hui notre pays.
Aujourd’hui, la violence, le fanatisme, le terrorisme sont à l’œuvre sur notre sol.
Elle l’a fait avec dignité, avec noblesse.
Ils ne peuvent pas sembler donner la priorité à des divergences parfois secondaires.
Vous avez tort ! Agir pour le progrès, tout d’abord.
Nos militaires mènent avec courage des OPEX – opérations extérieures – au Mali et en Centrafrique.
Il ne peut y avoir d’impunité pour de tels actes dans la République.
C’est d’elle que dépend principalement le vivre-ensemble.
L’école de la République leur permet de vivre ensemble, de grandir ensemble.
Cette loi est appliquée dans de bonnes conditions.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez cette majorité – qui est la vôtre.
Vous avez mesuré le risque de voir le texte rejeté par l’Assemblée.
Faisons en sorte, monsieur le Premier ministre, qu’à quelque chose malheur soit bon.
Le vote qui aura lieu tout à l’heure permettra de clarifier deux points.
C’est une petite annonce ! Oui, sachons tirer les conséquences de cet épisode parlementaire malheureux.
Nous savons que notre majorité est diverse, et que différents courants politiques s’y expriment.
C’est en tout cas notre priorité.
Voilà pour l’avenir, mais parlons maintenant du présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Les écologistes ne vous prêteront pas main-forte.
Cette politique-là, les écologistes n’en veulent pas.
Les écologistes ne vous prêteront pas main-forte.
Cette politique-là, les écologistes n’en veulent pas.
Et pour cause : cette politique-là, les Français n’en veulent pas, les écologistes non plus.
Non, décidément, à cette politique-là, les écologistes ne veulent pas apporter leurs voix.
Il aurait été intéressant de se livrer à un tel exercice aujourd’hui.
Notre vie démocratique y gagnerait.
Ce débat porte en effet sur l’aveu d’un échec, son échec.
Il est simplement calibré pour répondre aux exigences de Bruxelles.
Vous portez ici une responsabilité forte, historique, quant à ce double fléau pour la démocratie.
Du reste, une partie de la majorité parlementaire ne supporte plus ce reniement permanent.
Elle ne supporte plus non plus votre mépris pour la représentation nationale.
Nous refusons ce chantage politique tant notre parole est libre.
Monsieur le Premier ministre, votre calcul politicien est à court terme.
La crise à laquelle vous êtes confronté aujourd’hui est aussi morale.
Vous souhaitez censurer le Gouvernement pour exercer directement le pouvoir.
Aujourd’hui, il est temps d’en tirer les conséquences.
Parfois, le retour à la raison doit être provoqué par un geste fort.
Je voudrais dire rapidement trois choses, que je vous livre telles quelles.
Baratin ! M’exprimant en dernier, j’ai pu vous écouter.
Les Français continuent à nous regarder, à nous écouter.
Mais ils peinent à nous suivre.
La question n’est pas celle-là.
Justement ! Ils veulent que celle-ci soit plus efficace, plus innovante, plus sobre et moins théâtrale.
Qu’elle vocifère moins et essaye de construire davantage.
Daignez que je puisse m’exprimer.
Elles sont plus nombreuses que cet hémicycle ne permet de le constater.
Elle a besoin d’audace.
Au-delà des mots, elle a besoin de réalisations concrètes.
Ses jours sont comptés, j’en ai la conviction.
Nous le savons tous, même si nous feignons encore de l’ignorer.
Voilà pourquoi, au terme de sa gestation parlementaire, il est attendu de nos compatriotes.
Je pourrais multiplier les exemples.
Les compensations au travail du dimanche sont non seulement garanties mais généralisées.
Vous vous êtes fait prendre une nouvelle fois au piège du progrès social.
Et si on y regarde bien, la gauche a toujours agi ainsi.
Pour le bousculer, pour le changer, pour l’améliorer.
Toujours, nous avons agi ainsi : c’est notre raison d’être.
Et ne nous payons pas de mots ! Ne caricaturons pas les choses.
C’est le projet de ceux qui voudraient voir notre défaite demain.
Cette majorité a-t-elle renoncé à faire bouger les lignes en Europe ? Non encore.
Arrêtons de nous mortifier.
Les Français attendent de nous que nous agissions, que nous levions les blocages.
Le premier de ces blocages, c’est bien sûr la croissance économique trop faible.
Notre combat pour l’intérêt général, mesdames, messieurs les députés, il est avant tout ici.
Mais retrouver la croissance se prépare méticuleusement, grâce à une politique économique cohérente.
C’est la condition même de la confiance.
Les cinquante milliards d’euros d’économie en trois ans seront donc respectés.
C’est un plan bien calibré, adapté à la situation actuelle.
Qu’ils s’engagent pour la création d’emplois.
C’est faux ! Le marché de l’automobile repart.
Ils montrent aussi que les entreprises françaises s’adaptent toujours, innovent toujours.
Très bien ! Aucun emploi en France ! Le marché du logement, lui aussi, progresse.
Cette excellence est reconnue par tous.
Elle met fin à des dérives injustifiées qui nuisent au pouvoir d’achat des Français.
Êtes-vous pour ou contre ? Cette loi protège les salariés en luttant contre le travail illégal.
Vous avez hélas fait un autre choix.
Il faut dissoudre ! Monsieur le président Jacob, votre motion de censure ne propose aucune alternative.
Vous n’avez tiré aucun bilan, aucune leçon de votre échec en deux mille douze.
Il doit se mettre en place rapidement.
C’est le projet européen qui se joue aujourd’hui.
Et de zadistes… C’est aussi un enjeu fondamental pour l’humanité.
La France fera tout pour que ce rendez-vous permette de conclure un accord ambitieux.
Nous agissons dans une cohérence d’ensemble.
Oui, il y a des injustices nombreuses, trop nombreuses.
C’est cela, une République forte, ferme, généreuse et bienveillante.
Nous avons donné des moyens, repensé les dispositifs.
Et nous obtenons des résultats.
Nous devons donc faire preuve de la plus grande sévérité.
Il ne peut y avoir la moindre faiblesse, la moindre hésitation.
Elle ne s’arrête pas aux portes des écoles ou à celles de certains quartiers.
Nous devons la faire vivre au quotidien.
Agissez ! La laïcité, c’est le principe républicain d’organisation de notre société.
Ce principe s’applique à tous.
Il vaut pour toutes les religions de France.
Nous ne pouvons accepter que nos compatriotes musulmans soient pointés du doigt, stigmatisés.
Mesdames et messieurs les députés, une majorité agit depuis deux mille douze.
Vous qui avez gouverné, vous savez que c’était votre droit et votre devoir.
Quelle réforme ? Monsieur Jacob, vous avez eu le temps de vous exprimer.
Là encore, le Gouvernement prend ses responsabilités.
La semaine prochaine, avec François Rebsamen, je réunirai les partenaires sociaux à Matignon.
Avec les frondeurs ? La confiance d’aller de l’avant.
La confiance de bâtir des réformes.
La confiance de voir des opportunités nouvelles s’ouvrir pour chacun.
La fierté, aussi, de redresser notre pays.
La fierté de ce que nous sommes.
La fierté de la singularité de la France.
C’est d’abord une exigence collective, celle des Français.
Engager la responsabilité du Gouvernement sur un texte de loi n’est jamais anodin.
La dissolution ! Nous continuerons sans relâche à réformer.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela prouve bien que les choses ne sont pas claires.
« Essentiellement » ne signifie pas « exclusivement » : jusqu’au bout, nous allons donc conserver cette ambiguïté.
Nous craignons en effet que les autres EPCI soient oubliés.
J’exposerai en quelques mots la philosophie du texte que nous défendons avec le Gouvernement.
Nous assumons cette décision.
Ce n’est pas le cas.
Les départements existent et sont confortés en matière de solidarité territoriale.
L’objectif n’est pas de faire de ces métropoles des EPCI hors sol.
Nous incitons donc ces deux partenaires à trouver un accord.
En cas de désaccord, la métropole devra prendre en compte les orientations de la région.
Telle est l’articulation que nous proposons.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Selon votre raisonnement, les régions fédèrent l’ensemble, détiennent la responsabilité et décident.
On touche là, me semble-t-il, au cœur de la responsabilité de la région.
C’est un amendement de coordination.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC.
Ca évitera peut-être de mal compter ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour un rappel au règlement.
Je vous demande de ne pas remettre en cause la présidence.
Je précise que seuls les votes exprimés sont comptés, non le nombre de députés présents.
Dans les deux cas, certains n’ont pas levé la main.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Il est identique, mais je n’ai pas envie de le retirer.
Cela laisserait à la région une marge de décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je le retire.
L’amendement de Madame Chapdelaine risquerait de figer les désaccords.
À défaut d’un retrait de l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ou avis défavorable.
Je réitère cet engagement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Suite à cette excellente suggestion, je le retire.
L’article trois satisfait donc votre amendement.
Demande de retrait ou avis défavorable.
La région peut établir des conventions avec d’autres collectivités territoriales.
Il vaut mieux que vous le retiriez, monsieur Leroy.
Les amendements numéros cent quinze et mille sept cent vingt-cinq sont identiques.
Pour autant, il doit aussi être un texte de décentralisation.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il s’inscrit dans la même logique que celui de Madame Appéré.
Le préfet doit se limiter à un contrôle de légalité, sans arrière-pensée.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est retiré, au profit de celui de Madame Appéré.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le débat n’est pas très clair, mais je vais retirer mon amendement.
Il s’agit du sous-amendement numéro deux mille soixante-dix-sept.
Madame Appéré, acceptez-vous cette modification ? Je comprends l’intention du Gouvernement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit, premier alinéa.
Convenez tout de même que tout cela est d’une confusion terrible.
C’est la moindre des choses.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame Appéré, votre amendement est le comble du jacobinisme ! Il le porte à son maximum.
Non seulement il refuse le schéma, mais il le réforme en demandant des modifications expresses.
Nous sommes bien dans le cadre de la tutelle.
On se calme.
C’est exactement cela.
Je suis contre cette formulation : « S’il n’approuve pas le schéma ».
Pour éviter la tutelle, il faut absolument dire non à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
» Son contrôle s’exerce a posteriori, pas a priori.
Les cas sont simples à imaginer : j’évoquais par exemple le secteur du logement.
Ce n’est pas du jacobinisme.
Bon sens et droit se conjuguent.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais simplement faire trois observations.
Il est complètement redondant par rapport au droit existant.
Or il ne l’est pas : il représente toujours chacun des membres du Gouvernement.
Ces directeurs continuent de travailler en direct avec les administrations centrales.
Madame la ministre, ma troisième observation porte sur une proposition de compromis.
Il n’est pas besoin de le dire.
Il s’agit d’une notion qui ne recoupe pas exactement celle d’intérêt nationaux.
Le jacobinisme continue en effet à imprégner un certain nombre d’esprits.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mais il me semble qu’en termes de glasnost il est possible de faire mieux.
D’un côté, vous voulez renforcer les pouvoirs du préfet.
Et, comme toujours avec les socialistes, vous n’arrivez pas à prendre une position claire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il s’agit d’une compétence propre de la région : elle l’exerce donc pleinement.
Cette interrogation me paraît importante.
C’est l’origine de la Fronde ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Les débats auront au moins permis de le faire apparaître très clairement.
Ce n’est tout simplement pas acceptable.
Cela va complètement bloquer la stratégie et l’évolution économiques de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Or il dispose déjà d’un tel pouvoir.
Le dispositif et l’exposé sommaire n’ont rien à voir.
Franchement, ou la mention est superfétatoire, ou votre amendement cache quelque chose.
De quoi s’agit-il ? Je n’en sais rien.
Quand c’est flou, il y a un loup.
Je ne sais d’ailleurs pas qui l’a inspiré ni rédigé.
Nous ne sommes pas du tout rassurés par cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Non, je ne connais rien.
Vous avez attaqué de cette façon monsieur Le Fur.
J’imagine que les sénateurs, dans leur grande sagesse, ont dû évoquer ces sujets.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Si nous n’en limitons pas les conditions, cette approbation pourrait se faire en opportunité.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Jusqu’à présent, chacun faisait ce qu’il voulait, comme il voulait.
Ce n’est pas la même chose qu’un contrôle de légalité simple.
Cela donne à ce document force de loi.
Ce sera la seule collectivité soumise à une tutelle.
On le saura.
Monsieur Le Fur, je vous en prie, pour la clarté de nos débats.
Le schéma doit être approuvé par le préfet pour être opposable et prescriptif.
Sinon, il n’est ni opposable ni prescriptif, et cela correspond à notre constitution.
Il n’y a pas d’application directe.
Bien sûr que si ! L’objectif, c’est de rendre le schéma prescriptif.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La séance est levée.