La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Conchita Lacuey, pour exposer sa question, numéro huit cent treize, relative aux difficultés de mise en œuvre du programme opérationnel national du Fonds social européen pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Ces projets sont suivis et pilotés par les élus locaux et l’État.
Le programme FSE ne fait donc l’objet d’aucune avance de fonds par la Commission européenne.
Mais les collectivités ne peuvent assumer la pleine et entière avance de trésorerie de l’ensemble des programmes européens, et particulièrement du Fonds social européen.
Ainsi, les petits porteurs de projets associatifs ne peuvent activer ces crédits, faute de trésorerie, le remboursement par la Commission européenne n’intervenant, dans la plupart des cas, que deux ans après le démarrage du projet.
Comme pour le Programme européen pour la jeunesse, je vous sollicite, monsieur le ministre, afin de trouver une solution d’avance de trésorerie qui permette de mener à bien la politique de cohésion de l’Union européenne en France.
La Banque européenne d’investissement pourrait par exemple, comme elle le fait sur des projets publics d’envergure, intervenir en fonds de roulement auprès de l’État et des organismes intermédiaires pour lancer le programme opérationnel national du Fonds social européen dans de bonnes conditions.
Pour mémoire, la Commission consentait une avance de trésorerie équivalente à trente pourcent du programme sur la période précédente.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, votre excellente question me donne l’occasion d’évoquer un sujet que je porte avec insistance devant nos partenaires européens.
Avant d’y revenir, je me permets de rappeler que la programmation deux mille quatorze-deux mille vingt du Fonds social européen donne une priorité à l’accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi, dans le cadre d’une nouvelle architecture de gestion.
C’est ainsi que trente-cinq pourcent des crédits du FSE sont désormais délégués aux régions.
Pour l’Aquitaine, cette enveloppe Inclusion s’établit à un peu plus de soixante-deux millions d’euros pour les années deux mille quatorze-deux mille vingt.
S’agissant du préfinancement par la Commission européenne, comme vous l’avez indiqué, il ne s’élève malheureusement qu’à un pourcent par an pour deux mille quatorze-deux mille vingt.
Il était de sept virgule cinq pourcent pour deux mille sept-deux mille treize, et les fonds étaient versés dès l’approbation du programme.
Par ailleurs, la simplification réglementaire devrait permettre, nous l’espérons du moins, d’accélérer les remboursements et, par là même, de limiter la durée des tensions sur la trésorerie des bénéficiaires, qui surviennent non seulement en Aquitaine mais aussi, malheureusement, dans l’ensemble du territoire.
Plus globalement, la France et l’Allemagne ont adressé à la Commission européenne des propositions visant à modifier les taux de préfinancement, notamment pour les crédits afférents à l’Initiative pour l’emploi des jeunes – IEJ.
Concernant l’emploi et l’inclusion, comme la nouvelle commissaire vient de me le confirmer, la Commission a inscrit dans son programme de travail pour deux mille quinze l’augmentation des taux de préfinancement des programmes IEJ.
Cette solution est préférable selon moi au recours à la Banque européenne d’investissement que vous évoquiez.
En effet, outre le taux d’intérêt qui serait appliqué, les procédures de la BEI sont peu adaptées à ce type de déblocage des fonds et manquent de rapidité.
Par ailleurs, ce préfinancement pourra être complété par des instruments nationaux.
Nous sommes donc pleinement mobilisés sur la question du préfinancement des programmes relatifs à l’insertion et, selon la méthodologie européenne, à l’inclusion.
La parole est à Madame Conchita Lacuey.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Passer d’un taux de préfinancement de un pourcent à dix pourcent est important pour les organismes intermédiaires.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour exposer sa question, numéro huit cent quinze, relative au contrôle informatisé des demandes d’autorisation de travail en matière de lutte contre le travail illégal et le recours abusif au détachement.
Monsieur le ministre, vous vous êtes attaqué immédiatement à ce problème extrêmement compliqué.
Je vous en remercie d’ailleurs : dans mon département, les résultats sont extrêmement concrets.
Cependant, pourquoi ce dispositif de traitement automatisé, baptisé France migration détachement – FRAMIDE –, n’a-t-il jamais été appliqué ? S’il y a des raisons, je veux bien les entendre, mais je souhaite les connaître.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de vous remercier pour l’action résolue que vous menez pour faciliter la lutte contre le travail illégal des travailleurs détachés non déclarés.
Grâce à cette action, votre département est à la pointe en la matière.
Le préfet de votre région m’a d’ailleurs demandé récemment l’autorisation de suspendre les travaux en cours lors d’une fraude manifeste, ce que nous ferons.
S’agissant de votre question, vous connaissez ma détermination dans la lutte contre la fraude au détachement transnational, qui constitue un vrai sujet.
Les entreprises qui, dans le cadre de prestations internationales de services, entendent détacher des travailleurs en France doivent déclarer ces derniers à l’administration du travail, chargée de veiller au respect des règles protectrices dans ce domaine.
Depuis le premier janvier deux mille quatorze, la télétransmission des déclarations de détachement est possible pour toutes les entreprises qui y souscrivent.
Elle représente une réelle simplification pour les entreprises, mais reste toutefois facultative, la déclaration de détachement continuant de pouvoir être adressée soit par fax, soit par courrier à l’unité territoriale compétente, ce qui est plus compliqué.
Seule la généralisation de la déclaration par voie dématérialisée peut procurer aux services de contrôle une base de données exhaustive des entreprises qui interviennent sur le territoire.
Elle permettrait de pallier les carences du dispositif FRAMIDE, que vous mentionniez.
Rendre la déclaration par voie dématérialisée obligatoire pour tous les déclarants nécessite, comme vous le savez, une disposition législative afin de compléter l’article L. mille deux cent soixante-deux-un du code du travail.
Avec le rapporteur thématique Denys Robiliard, vous avez déposé un amendement en ce sens au projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques dont l’examen a débuté hier à l’Assemblée nationale.
Nous aurons donc l’occasion d’en discuter dans les jours à venir.
Si votre amendement, que je soutiens naturellement, était adopté, cette généralisation serait progressive.
Ses modalités seraient fixées par décret en Conseil d’État, après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, avis requis pour de tels sujets.
La généralisation permettrait alors de tenir le compte du nombre de salariés détachés par un même employeur, ce qui est une question majeure.
Merci encore une fois, monsieur le député, pour votre action résolue et votre soutien sans faille dans la lutte contre le travail illégal.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je remercie Monsieur le ministre de son ouverture sur ce sujet très important.
Les difficultés du passage d’un système écrit très incomplet – le propre de la fraude est d’éviter de se déclarer ! – à un dispositif électronique systématique ne doivent pas être sous-estimées.
Il faut cependant y arriver.
Je me réjouis que nous puissions avancer dans les jours qui viennent, lors de la discussion du projet de loi Macron, afin de mettre en place ce dispositif.
Les deux questions suivantes, posées par Monsieur Jean-David Ciot et Monsieur Christian Kert, portent sur le même thème : l’avenir du pôle judiciaire d’Aix-en-Provence.
Les deux députés pourront ensuite répliquer.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour exposer sa question numéro huit cent dix-huit.
La ville d’Aix-en-Provence, qui accueille la deuxième cour d’appel et le dix-huitième tribunal de grande instance de France, assume historiquement d’importantes fonctions judiciaires.
Elle occupe donc une place centrale au niveau régional comme sur l’ensemble du territoire national.
Or les infrastructures immobilières qui accueillent les différentes juridictions sont aujourd’hui considérablement dégradées, insuffisamment sécurisées et surtout très éclatées.
Elles ne permettent plus à la justice d’assurer dignement ses missions de service public.
Dans le même temps, le nombre de détenus et d’affaires à instruire ne cesse de progresser.
Partageant ce constat, les élus de tous bords ont, dès deux mille cinq, soutenu un vaste projet immobilier visant à reloger plusieurs juridictions dans un nouveau bâtiment.
Ce projet, qui a été réduit en deux mille dix, en responsabilité, afin d’en diviser le coût par deux, est donc attendu avec beaucoup d’impatience, depuis près d’une décennie, par toute la communauté judiciaire d’Aix-en-Provence.
En mars deux mille treize, interrogée par mes soins, Madame la garde des sceaux avait pris l’engagement écrit, face à l’urgence de la situation, que les travaux démarreraient dès deux mille quatorze.
Malheureusement, à notre plus grand regret, cet engagement a été démenti à l’automne deux mille quatorze, suite à l’annonce d’arbitrages budgétaires défavorables au projet aixois.
Mon collègue Jean-David Ciot a bien présenté les enjeux de ces travaux.
Permettez-moi d’insister, monsieur le ministre, sur l’éparpillement des structures judiciaires dans la ville d’Aix-en-Provence,… Tout à fait ! …suite à la démolition partielle de l’ancien TGI.
De ce fait, la justice est rendue dans de très, très mauvaises conditions.
Il faut que les services de Madame la garde des sceaux en prennent conscience.
C’est normal qu’il y ait des miracles à Tulle ! (Sourires.) C’est pourquoi Jean-David Ciot et moi, députés d’Aix-en-Provence, demandons que l’arbitrage qui nous a été imposé en cours d’exercice budgétaire soit revu.
Mon collègue rappelait que la ville, très sensible à la situation judiciaire du TGI, avait accepté de faire un effort financier pour la réalisation du projet.
Il nous paraîtrait inconvenant que le ministère de la justice ne suive pas l’exemple de la ville d’Aix-en-Provence.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour répondre à ces deux questions.
La garde des sceaux m’a demandé de vous faire savoir qu’elle ne sous-estime bien évidemment pas la difficulté rencontrée par la communauté judiciaire d’Aix-en-Provence.
Compte tenu des difficultés fonctionnelles des juridictions d’Aix-en-Provence, il avait été décidé en deux mille cinq de construire un nouveau palais de justice.
Le site Carnot a été retenu et cette opération a été confiée à l’Agence publique pour l’immobilier de la justice, l’APIJ.
Afin de lancer effectivement ce projet, la garde des sceaux l’a fait inscrire dans la programmation budgétaire.
Pour que ce projet aboutisse, la démolition des bâtiments existants et la reconstruction d’un nouvel immeuble sont nécessaires.
La réalisation de cette opération immobilière s’élève à quarante-huit virgule sept millions d’euros et nécessite, il est vrai, des « opérations tiroirs » assez classiques, en plusieurs phases, avec le relogement provisoire de certains services.
Le tribunal pour enfants et les services civils ont déjà déménagé dans des bâtiments modulaires installés sur le site Pratési en octobre deux mille neuf.
Quant aux services du parquet, ils ont été relogés en deux mille treize, également dans des bâtiments modulaires, ce qui a permis la démolition des bâtiments de l’ancien tribunal de grande instance.
Le projet lui-même, qui est d’ailleurs, me dit-elle, de grande qualité, n’est nullement remis en cause.
Je rappelle que les budgets triennaux sont négociés lors des années paires : dès deux mille seize, vous aurez donc une visibilité sur ce projet qui est, pour la garde des sceaux, une priorité.
En revanche, afin d’améliorer les conditions de travail des personnels et d’accueil des justiciables et de financer un programme d’entretien, la garde des sceaux a décidé de financer dès cette année des mesures conservatoires à hauteur de quatre cent mille euros.
Enfin, s’agissant de la proposition de financement de la commune d’Aix-en-Provence, la garde des sceaux me demande de vous confirmer que les services de la Chancellerie en examinent attentivement la faisabilité juridique et financière, car une telle opération n’est pas fréquente.
Je ne dis pas que cette proposition n’est pas intéressante, mais je rappelle que, budgétairement, un tel endettement est consolidé dans la dette globale des administrations publiques, dont les collectivités territoriales font partie.
En conclusion, la garde des sceaux tient à vous rassurer quant à l’avenir de ce projet, élaboré en concertation avec les élus locaux.
Il faudra trouver les modalités de financement les plus sécurisées pour le réaliser, tout en préservant la volonté de redressement des finances publiques du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je remercie la garde des sceaux de rappeler qu’elle avait pris ces engagements.
Il faudra qu’ils soient tenus.
L’existence d’un délai était supportable par les personnels tant que l’éparpillement des services était provisoire.
Or la réalisation du projet est maintenant reportée à une date extrêmement lointaine.
Nous pourrions gagner deux ans, ce qui serait très important pour les personnels.
Cela ne ferait qu’avancer la réalisation du projet, qui se fera de toute façon.
J’espère donc que les services juridiques de la Chancellerie rendront un avis positif.
Moi aussi ! La parole est à Monsieur Christian Kert.
Je rejoins les propos de mon collègue.
Monsieur le ministre, nous sommes satisfaits d’entendre que Madame la garde des sceaux a bien pris en compte la proposition de la ville.
Bien entendu, il convient de vérifier la faisabilité du montage, mais cette opportunité doit être saisie.
Tous les professionnels d’Aix-en-Provence appellent notre attention sur les très mauvaises conditions dans lesquelles la justice est actuellement rendue.
Il faut que nous joignions tous nos efforts pour trouver une solution la plus rapide possible.
La parole est à Madame Anne Grommerch, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-cinq, relative à l’absence de couverture « accidents du travail-maladies professionnelles » pour les demandeurs d’emploi placés par Pôle emploi en dehors du territoire national.
Ma question porte sur l’absence de couverture du risque « accidents du travail-maladies professionnelles » pour les demandeurs d’emploi qui souhaitent bénéficier d’une prestation prescrite par Pôle emploi Lorraine en dehors du territoire national.
La Lorraine est la première région en termes de flux frontaliers sortants – elle compte cent quatre mille travailleurs frontaliers, soit quatorze pourcent de la population active – et la seule région comptant trois frontières, avec la Belgique, l’Allemagne et le Luxembourg.
Des coopérations institutionnelles et opérationnelles ont été mises en œuvre par Pôle emploi avec les services publics de l’emploi voisins, afin de favoriser une mobilité transfrontalière et le placement des demandeurs d’emploi lorrains.
Pour accompagner ces derniers dans leur projet professionnel et leur mobilité transfrontalière, des prestations organisées par Pôle emploi peuvent leur être prescrites.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame Grommerch, votre question précise appelle une réponse précise.
Vous l’avez rappelé, quatorze à quinze pourcent des demandeurs d’emploi lorrains ont manifesté de l’intérêt pour aller travailler à l’étranger.
Dans ce cadre, des prestations prescrites par Pôle emploi s’effectuent dans les régions transfrontalières, en Belgique, en Allemagne et au Luxembourg, et permettent l’accompagnement des demandeurs d’emploi dans leur projet professionnel et leur mobilité transfrontalière.
L’instruction de Pôle emploi du dix-sept juillet deux mille treize limite en effet le bénéfice d’une couverture de ce risque aux demandeurs d’emploi indemnisés suivant une formation ou une prestation dans l’Espace économique européen et en Suisse.
La résolution de ce problème a donc été engagée.
Je ne suis pas le seul à m’en préoccuper : mes services agissent en lien avec le ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Un projet d’instruction de Pôle Emploi est en cours de formalisation, en lien avec la Direction de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Merci, monsieur le ministre, de cette bonne nouvelle, qui correspond à une véritable attente et à notre souhait à toutes et tous de limiter au maximum le nombre de demandeurs d’emploi car l’offre d’emploi est réelle du côté luxembourgeois et allemand.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour exposer sa question, numéro huit cent dix-neuf, relative aux perspectives de renouvellement de la flottille de pêche.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite vous interroger sur les perspectives de renouvellement de la flottille de pêche française.
Les quatre mille six cents navires de métropole ont en moyenne vingt-sept ans et seuls trente-cinq bateaux neufs viennent rejoindre la flotte chaque année.
À ce rythme, il y aurait soixante-quinze pourcent d’unités de pêche en moins dans trente ans, soit une flotte de neuf cents à mille navires au lieu des quatre mille six cents actuels.
Il semble paradoxal de voir ainsi l’outil de production perdre progressivement ses capacités alors que les produits de la pêche connaissent une demande soutenue et que les quotas ne sont pas totalement consommés.
Ce constat implique que des actions significatives soient menées pour contenir cette hémorragie qui frappe l’ensemble des quartiers maritimes.
Au Guilvinec, le vingt-quatre octobre deux mille quatorze, les représentants des pêcheurs vous ont dit le lien étroit existant entre le renouvellement de la flottille et l’installation de jeunes pêcheurs.
Afin d’assurer la relève de la profession, il faut des navires qui dégagent un excédent brut d’exploitation significatif pour asseoir la capacité d’autofinancement et créer les conditions de l’investissement.
Au regard de ces enjeux, il existe une attente forte notamment s’agissant des conclusions du rapport de l’Inspection des finances et de l’Inspection générale des affaires maritimes que vous avez commandé sur le renouvellement de la flotte de pêche.
Lors du débat parlementaire du quatorze janvier dernier, consacré à la politique maritime, vous avez confirmé que ce rapport vous avait été remis.
Madame la députée, vous appelez mon attention, suite à mon déplacement au Guilvinec en octobre dernier, sur les enjeux de renouvellement de la flottille et d’installation des jeunes pêcheurs.
En effet, la flotte de pêche française vieillit – l’âge moyen des navires est de vingt-trois ans, et de vingt-sept ans en métropole – et le nombre de navires neufs entrant en flotte chaque année est faible.
Les moyens financiers requis pour faire construire de nouveaux navires sont élevés, d’autant que les aides à la construction de navires neufs sont interdites par le droit européen depuis plus de dix ans.
Le renouvellement de la flotte de pêche est essentiel.
Les inspections concernées m’ont présenté leur rapport le neuf janvier dernier.
Dans les grandes lignes, ce rapport préconise que l’effort soit concentré sur le segment des navires de douze à vingt-quatre mètres, où les difficultés pour construire des navires neufs sont les plus importantes et le nombre de constructions neuves le plus faible.
La flotte hauturière est vitale pour l’équilibre de nos territoires.
Ce rapport a été rendu public la semaine dernière.
Il est en ligne sur le site du ministère.
Il sera présenté dans les semaines qui viennent aux responsables professionnels afin d’engager un débat, en lien également avec les élus et les collectivités.
Je souhaite que nous puissions avancer sur des pistes concrètes, en associant à la fois les entreprises de pêche, les structures professionnelles, les collectivités et les services de l’État.
Quant à la proposition d’instaurer un schéma national de développement de la pêche, ou des schémas régionaux, il faut la mettre en perspective avec les démarches existantes, de manière pragmatique.
Ainsi, les documents stratégiques de façade, qui ont pour objectif la conciliation et le développement durable des usages, répondent à cette demande.
Je serai attentif à ce que les pêcheurs soient pleinement associés à leur élaboration.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Merci à Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse.
Comme tous les acteurs de la filière, j’espère que le rapport qui vient de lui être remis ne restera pas lettre morte.
Des rapports, il y en a eu de nombreux.
J’espère que celui-là sera suivi d’effets pour renouveler le segment de flottille de la flotte hauturière française, qui est en grande difficulté et qui constitue l’essentiel de nos apports dans nos criées.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-neuf, relative aux problèmes posés par la circulation des poids lourds dans les cols et les vallées du massif vosgien.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, depuis de nombreuses années, la traversée est-ouest du massif vosgien pose problème, en raison de son activité économique importante.
Lorsque le ministre Maurice Lemaire a choisi dans les années mille neuf cent soixante-dix de transformer un tunnel ferroviaire en tunnel routier, chacun pensait que les poids lourds l’emprunteraient.
Il s’agit, je le rappelle, du plus long tunnel franco-français, avec près de sept kilomètres.
Depuis la mise aux normes qui a suivi l’accident du tunnel du Mont-Blanc, et malgré l’allongement de la concession, les prix de passages sont devenus prohibitifs : plus de soixante euros pour les poids lourds.
Ces derniers privilégient donc la traversée du massif par les cols vosgiens.
Ce sont ainsi plus de mille poids lourds qui transitent par les cols chaque jour, et cent quatre-vingts seulement par le tunnel.
Cette situation est insupportable, tant pour les populations que pour les élus qui, à l’unisson, dénoncent cet état de fait.
Elle pose de nombreux problèmes de sécurité.
De nombreux accidents graves sont à déplorer, auxquels s’ajoutent des nuisances sonores et environnementales.
Votre prédécesseur s’était engagé, il y a un an, à apporter une réponse avec la société gestionnaire.
Pourtant, aujourd’hui, aucune solution n’a été présentée, en particulier s’agissant de la révision des tarifs du tunnel et de la surveillance accrue au passage des cols.
Aussi, en novembre dernier, les élus exaspérés, et je les comprends, ont bloqué les cols vosgiens, ce qui n’est pas sans conséquence sur l’activité économique importante, comme je l’ai déjà dit, mais aussi fragile de notre massif.
Au vu de cette situation, monsieur le secrétaire d’État, je vous serais reconnaissant de nous annoncer les mesures que le Gouvernement entend prendre en urgence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je suis conscient de l’engagement des élus du massif vosgien sur ce dossier depuis plusieurs années.
Je partage vos préoccupations et réaffirme la volonté du Gouvernement de définir un dispositif global de régulation de la circulation des poids lourds dans le massif, qui soit acceptable par tous les acteurs.
Afin de couvrir les coûts de cette opération, le Gouvernement a entamé dès deux mille treize des négociations avec la société APRR, visant à fusionner la concession autoroutière d’APRR avec la concession d’ouvrage d’art du tunnel Maurice-Lemaire, confiée à cette même société.
Cette opération permettrait une baisse des tarifs de péage au tunnel pour les poids lourds, ainsi que l’aménagement de l’itinéraire d’accès au tunnel.
Ce projet de fusion a été soumis l’an dernier pour avis à la Commission européenne, au titre du régime sur les aides d’État, car il emporte des modifications sur le contrat principal d’APRR.
Le dossier de notification déposé par les autorités françaises est toujours en cours d’examen par la Commission.
Par ailleurs, le Premier ministre a mis en place fin deux mille quatorze un groupe de travail avec le Parlement sur l’avenir du secteur autoroutier et les relations entre l’État et les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Les conclusions de ce groupe de travail permettront également d’orienter les décisions relatives au projet de fusion des deux concessions.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Je vois bien que le Gouvernement a conscience des difficultés et des risques pour la sécurité qu’emporte la situation.
Je souhaite que vous puissiez intervenir auprès de la Commission afin d’obtenir une réponse rapidement.
Inutile d’attendre la survenue d’un accident grave pour réagir et prendre des mesures.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour exposer la question numéro huit cent trente-deux de Monsieur Martial Saddier, relative aux risques du développement de la géothermie en Haute-Savoie.
Je vous prie, monsieur le secrétaire d’État, d’excuser l’absence de Monsieur Martial Saddier, retenu dans sa circonscription, qui m’a chargé de poser cette question.
Monsieur Saddier souhaite appeler l’attention de Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sur les possibles risques du développement de la géothermie en Haute-Savoie.
En avril deux mille treize, la société Géoforon a déposé une demande d’autorisation de recherches de gîtes géothermiques à basse et à haute température, dite permis de Salève, s’étendant initialement sur soixante-douze communes de Haute-Savoie.
Ces projets ont immédiatement suscité de vives inquiétudes de la part des élus locaux et des habitants.
Comment envisager le recours à cette énergie renouvelable encore expérimentale sur un territoire dont les eaux potables sont reconnues pour leur très grande qualité ? Ces inquiétudes ont été renforcées par les incidents survenus en Alsace, à Staufen en Allemagne ou à Bâle en Suisse.
À Staufen, les forages ont entraîné d’importants soulèvements du sol et de nombreuses secousses sismiques.
Concernant la Haute-Savoie, la demande d’autorisation des recherches à haute température est actuellement en cours d’instruction au ministère de l’écologie.
Les conclusions de l’enquête publique au sujet de la demande de permis de recherche à basse température ont déjà permis de réduire le périmètre de la demande à cinquante-deux communes.
En outre, le préfet du département a suspendu sa décision, souhaitant attendre les conclusions, attendues en février, du conseil scientifique du comité de bassin, saisi par le préfet de région.
Vous l’aurez compris, les craintes d’une altération durable, irrémédiable de l’espace naturel exceptionnel de ces territoires sont particulièrement prégnantes.
Monsieur Martial Saddier a interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Tout d’abord, je tiens à rappeler que le Gouvernement soutient un développement ambitieux de la géothermie, qui doit se faire en effet, comme vous le soulignez, en garantissant la protection de l’environnement au regard de différents enjeux, dont celui de l’eau.
Le Gouvernement a ainsi récemment publié des textes réglementaires simplifiant l’encadrement de la géothermie de minime et moyenne importance, tout en mettant en place les mesures permettant d’assurer la qualité des travaux.
Le projet évoqué concerne des travaux plus importants, encadrés par le code minier.
Ces demandes concernent à la fois une demande de permis exclusif de recherche pour un gîte géothermique à haute température, décidé au niveau ministériel, ainsi qu’une demande d’autorisation de recherche pour un gîte géothermique à basse température, décidée au niveau préfectoral.
Ce projet a soulevé des questions, en particulier sur de potentiels risques pour les nappes d’eau souterraines, utilisables pour la production d’eau potable.
L’instruction des demandes est en cours et c’est au vu de l’ensemble des éléments que le Gouvernement se prononcera.
L’enquête publique liée à la demande d’autorisation de recherche s’est terminée le douze novembre deux mille quatorze.
La commission d’enquête a rendu un avis favorable, assorti de réserves et recommandations sur trois axes.
Le premier est la diminution du périmètre de recherche, la société Géoforon ayant pris l’engagement de ramener ce périmètre de quatre cent quatre-vingt-dix-sept à trois cent cinquante-cinq kilomètres carrés, soit cinquante-deux communes contre soixante-douze initialement proposées.
Il est notamment proposé d’exclure le secteur-est du périmètre initial, en raison de son faible intérêt géothermique et de la présence de nappes stratégiques.
Le troisième concerne les conditions d’assurance de la société Géoforon.
L’examen du dossier par le conseil scientifique est désormais engagé.
Dans l’attente de cet avis, le préfet de la Haute-Savoie a pris, le huit janvier deux mille quinze, un arrêté prorogeant le délai d’instruction au premier juin deux mille quinze.
C’est au vu de l’ensemble des éléments de l’instruction que la décision sera prise.
En tout état de cause, une éventuelle autorisation prendra en compte l’impératif de protection des eaux souterraines, tant dans la définition du périmètre de recherche que dans l’encadrement des futurs travaux.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse sur un dossier particulièrement complexe et dont les conséquences sont très importantes pour l’eau dans ce secteur de Haute-Savoie.
Je la transmettrai à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-quatre, relative aux projets d’extension du site classé et du périmètre de protection de la baie du Mont-Saint-Michel.
Monsieur le secrétaire d’État, Madame la ministre de l’écologie est venue au début du mois de décembre dans la baie du Mont-Saint-Michel, à l’invitation de Monsieur Gilles Lurton du côté breton et à la mienne du côté de la Manche.
Madame la ministre a bien voulu prendre la décision, que je salue, de geler la procédure d’arasement des deux barrages et de diligenter une expertise technique supplémentaire.
Monsieur le député, Madame Ségolène Royal est venue à votre rencontre, sur site, le quatre décembre dernier.
Elle vous a entendu et a souhaité vous donner la possibilité de faire émerger un projet partagé qui réponde aux exigences de valorisation et de protection du paysage de la baie du Mont-Saint-Michel.
Du point de vue du projet et de la gouvernance, la solution que vous envisagez, avec les élus concernés, celle d’une démarche inter-SCOT, est de nature à construire une nouvelle échelle de réflexion et à aboutir à une vision partagée des enjeux du territoire.
Ce qui a été envisagé jusque-là est de réaliser une extension de site classé mesurée, centrée sur les paysages exceptionnels de la petite baie.
Le périmètre en projet exclut les bourgs, villages et bâtis constitués.
Il ne remettra pas en cause des pratiques agricoles qui ont façonné le paysage et qui sont constitutives du site.
À défaut, elle maintiendra le calendrier de mise à l’enquête du projet d’extension du site, prévu pour mai deux mille quinze.
Enfin, le ministère de l’écologie développe un partenariat avec l’Association des biens français du patrimoine mondial et le réseau des grands sites de France.
Ce partenariat permet d’organiser des ateliers d’échanges avec les territoires pour que les acteurs d’un site ou d’un bien inscrit sur la liste du patrimoine mondial puissent connaître les bonnes pratiques mises en œuvre par d’autres élus.
Ce travail en réseau est très apprécié par tous les élus.
Il a pour objectifs de présenter des bonnes pratiques de gestion et de réfléchir aux outils mobilisables pour une stratégie de protection et de gestion dans la baie du Mont-Saint-Michel.
Madame Ségolène Royal a proposé de prendre en charge l’organisation d’un atelier de ce type, sous le pilotage de Madame la préfète, permettant des échanges avec des élus d’autres sites afin de contribuer à cette dynamique.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse de fond et pour l’avancée que constitue la procédure qui sera mise en place.
Vous l’avez compris, les élus sont bien conscients de la nécessité de protéger le Mont-Saint-Michel, mais sans pour autant mettre sous cloche l’ensemble de la région du point de vue de l’habitat et de l’économie.
Nous ferons donc des propositions.
J’aurais cependant souhaité recevoir une réponse au moins sur l’état de la procédure relative aux barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit.
Je la poserai à nouveau, d’une autre manière.
Je vous remercie néanmoins.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-six, relative au renforcement des protections phoniques sur l’Aquatre-vingt-six à Maisons-Alfort.
Je vous rappelle en effet que l’autoroute Aquatre-vingt-six traverse de part en part Maisons-Alfort en aérien et que deux cent soixante mille véhicules utilisent chaque jour l’autoroute Aquatre.
Ce sont deux secteurs reconnus officiellement comme des « points noirs » du bruit.
Une autre phase des travaux, concernant l’autre sens de circulation, dans le secteur dit « Gambetta-Sangnier Ouest », devait être engagée dès septembre dernier.
Les travaux de cette deuxième étape avaient été annoncés publiquement par l’État et par le préfet du Val-de-Marne.
Une communication officielle informant les riverains avait même été réalisée par les services de Madame la ministre de l’écologie et l’appel d’offres correspondant avait été lancé par la Direction régionale et interdépartementale de l’équipement et de l’aménagement d’Île-de-France.
C’est donc avec consternation que nous avons appris la suspension brutale de ces travaux, pour des raisons de financement nous a-t-on dit, au moment même où ils devaient démarrer.
Compte tenu des engagements pris par l’État auprès de ma commune et des nuisances sonores réelles et très importantes subies par les riverains, il est indispensable que ces travaux officiellement annoncés soient désormais réalisés.
C’est une question de crédibilité de l’État et de respect de la parole publique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je tiens à vous rassurer quant à la volonté du Gouvernement de poursuivre le programme de protection phonique au droit des communes de Saint-Maurice, Maisons-Alfort et Créteil, qui doit permettre d’améliorer la qualité de vie des riverains de l’autoroute Aquatre-vingt-six.
Il s’agit là d’une opération importante de la politique de modernisation du réseau routier national.
Les crédits nécessaires n’ont pas pu être inscrits.
J’ai veillé à ce que cette situation ne se reproduise pas en deux mille quinze.
Les crédits nécessaires à l’engagement des travaux figureront bien à la programmation deux mille quinze de l’investissement routier et feront l’objet d’une délégation dans les meilleurs délais en ce début d’année.
Un nouvel appel d’offres pourra ainsi être lancé à la fin du mois de janvier et les travaux sur le secteur « Gambetta- Sangnier Ouest » commenceront cet été.
Pour ce qui est des travaux de remplacement des écrans sur l’échangeur Aquatre-Aquatre-vingt-six et le long de l’autoroute Aquatre, les études et procédures se poursuivent pour permettre leur engagement à l’horizon deux mille dix-sept.
Le Gouvernement attache une grande importance à ces opérations de protection phonique.
À cet effet, le financement de l’achèvement du programme de protections phoniques au droit des communes de Saint-Maurice, Maisons-Alfort et Créteil le long de l’Aquatre-vingt-six est recherché dans le cadre du contrat de plan État-région deux mille quinze-deux mille vingt.
Le préfet de la région Île-de-France mène aujourd’hui les discussions avec les collectivités locales pour finaliser ce nouveau CPER.
L’inscription de cette opération dépendra de l’aboutissement de ces négociations, notamment de la volonté de toutes les parties prenantes pour mobiliser les financements requis.
Mes services et moi-même y serons bien entendu très attentifs.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Merci beaucoup, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse très claire pour ce qui est de l’engagement des travaux de protection phonique dans le secteur « Gambetta-Sangnier Ouest », qui démarreront au plus tard cet été.
Cette réponse me satisfait et, surtout, satisfera les riverains, qui subissent des nuisances sonores importantes.
Je vous engage en outre à poursuivre l’inscription des crédits pour le secteur des échangeurs à Saint-Maurice-Maisons-Alfort et sur l’Aquatre dans le secteur de la ville de Saint-Maurice.
Je vous remercie également des indications que vous avez données quant à l’engagement du Gouvernement de poursuivre l’inscription de ces crédits dans le cadre de la négociation du contrat de plan État-région.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour exposer sa question, numéro huit cent seize, relative à la relance du gemmage en Aquitaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
L’Europe consomme chaque année trois cent huit mille tonnes de colophane, résidu solide obtenu après distillation de la térébenthine et utilisé dans la parfumerie, la papeterie, les cosmétiques, les adhésifs, les peintures, les laques, les vernis, le marquage routier et même les chewing-gums.
La récolte de la gemme a été définitivement arrêtée en France en mille neuf cent quatre-vingt-dix, pour cause de rentabilité insuffisante, au profit d’importations principalement venues de Chine, leader mondial de produits à base de résine de pins mais qui réduit sa production.
Or, la demande mondiale s’accroît, à tel point que le prix de la tonne de colophane atteint aujourd’hui près de trois mille dollars.
Néanmoins, et pour vaincre le problème de la rentabilité auquel les acteurs sont très attentifs, il convient d’étudier les conditions de l’industrialisation du gemmage.
Concernant les conditions de travail tout d’abord, la récolte de la gemme est un travail pénible, dans un milieu souvent difficile.
C’est un métier qui doit être appris, au moyen d’un apprentissage.
La récolte étant limitée dans l’année, les gemmeurs doivent pouvoir trouver une activité au sein de la filière en dehors de la récolte en forêt.
Ensuite, s’agissant de la qualité de la récolte, des expériences sont menées en Aquitaine pour tester de nouveaux outils permettant de récolter sans nuire aux arbres et en privilégiant la qualité de la résine.
Enfin, concernant la recherche et développement, le changement climatique provoque des effets sur la culture des pins ainsi que sur la qualité du bois.
Les techniques de gemmage doivent faire l’objet d’études pour en continuer l’amélioration : la gemme récoltée actuellement en expérimentation ne contient aucun déchet, ce qui pose la question d’une certification de qualité de la résine.
Le massif des Landes de Gascogne est dynamique.
Des chercheurs sont présents en Aquitaine, au sein du pôle de compétitivité Xylofutur, de l’INRA, présent à Cestas, ou encore de l’ONF, gestionnaire de la forêt.
Pouvez-vous m’indiquer, monsieur le secrétaire d’État, comment l’on peut envisager l’industrialisation du gemmage et son insertion dans la filière bois-forêt ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée Florence Delaunay, vous avez souhaité interroger le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, Monsieur Stéphane Le Foll.
Retenu à Bruxelles pour le Conseil agricole, il m’a demandé de bien vouloir vous répondre, ce que je fais avec un intérêt particulier compte tenu du sujet.
Il est exact que la Chine consacre une part de plus en plus significative de sa production de résine à son marché local et à la transformation en produits à haute valeur ajoutée.
Cette évolution crée aujourd’hui une forte tension sur ce produit.
La gemme européenne dispose donc d’un marché porteur puisque la consommation européenne est bien supérieure à sa production.
La première transformation de la gemme par distillation donne naissance à l’essence de térébenthine et à la colophane.
Divers procédés de seconde transformation permettent de passer de ces deux produits à une large gamme de produits industriels.
La gemme européenne dispose de caractéristiques potentiellement intéressantes compte tenu de la grande facilité de fractionnement des résines en raison de leur forte composition en térébenthine et en colophane.
Un nouveau procédé de récolte de la résine en vase clos a été breveté et a fait l’objet d’une première récolte expérimentale en deux mille douze.
Une nouvelle récolte à l’aide de ce procédé a été menée en juin deux mille treize.
Une première unité de distillation, attestant du redémarrage de la filière de gemmage en Aquitaine, doit être installée prochainement.
Le pôle a pour mission de favoriser l’émergence de projets de recherche et développement, y compris dans le domaine du gemmage.
La relance du gemmage en France pourrait constituer, si les potentialités sont avérées, une voie de diversification importante pour la forêt aquitaine, dans un contexte de changement climatique auquel elle est particulièrement exposée.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État : je sais que vous partagez mon intérêt pour ce sujet, qui puise dans notre histoire la dynamique de l’avenir.
Nous continuerons donc nos recherches avec confiance.
La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-sept, relative à la situation des FREDON-FDGDON comme organismes à vocation sanitaire pour le végétal.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre Stéphane Le Foll qui, comme vient de le dire Monsieur Vidalies, est retenu à Bruxelles pour des négociations importantes.
Je la pose donc à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Elle concerne la situation des fédérations régionales de défense contre les organismes nuisibles – les FREDON – et des fédérations départementales des groupements de défense contre les organismes nuisibles – les FDGDON – qui sont des organismes à vocation sanitaire pour le végétal.
Dans le cadre de la modification de la loi d’avenir pour l’agriculture, il semble que l’Assemblée permanente des chambres d’agriculture souhaite reprendre les compétences des FDGDON en transformant celles-ci en services des chambres d’agriculture.
Cette éventualité semble incompatible avec la notion d’indépendance et d’impartialité nécessaires à la sécurisation sanitaire en France.
Ces organisations, les fédérations départementales en particulier, ont un très fort taux d’implantation dans les collectivités locales.
Bien qu’organismes syndicaux en vertu de leurs statuts issus de la loi de mille huit cent quatre-vingt-quatre, elles remplissent des missions de service public reconnues.
Ainsi, en Loire-Atlantique, deux cent dix-sept communes sur deux cent vingt et un adhèrent à la fédération départementale des groupements de défense contre les organismes nuisibles.
Le réseau des FREDON, FDGDON et filiales en Pays de la Loire compte cent trente-cinq salariés.
Retenu à Bruxelles, Stéphane Le Foll vous prie de bien vouloir l’excuser et m’a demandé de vous exposer sa réponse.
Vous mettez en avant non seulement la forte implantation de ces organismes auprès des collectivités territoriales, mais aussi l’indépendance et la nécessaire impartialité dans les missions sanitaires de service public qu’ils remplissent.
Vous nous demandez si le Gouvernement entend garantir leur indépendance.
Le régime législatif qui s’applique aux groupements de défense contre les organismes nuisibles ainsi qu’à leurs fédérations départementales ou régionales figure aux articles L. deux cent cinquante-deux-un à cinq du code rural et de la pêche maritime.
La volonté du ministère de l’agriculture est de préserver le positionnement du réseau des groupements de défense contre les organismes nuisibles, en particulier en ce qui concerne les missions relatives aux organismes nuisibles qu’ils remplissent auprès des collectivités locales.
Il est néanmoins nécessaire de modifier le code rural afin de mettre en cohérence les missions exercées par ce réseau avec celles prévues par les dispositions générales relatives à la prévention, à la surveillance et à la lutte contre les dangers sanitaires.
La mise en place, dans chaque région, d’un organisme à vocation sanitaire apte à réaliser des missions de surveillance, de prévention et de lutte est prévue dans ce cadre.
Des règles strictes d’impartialité, de compétence et de fonctionnement, encadrées par une mise sous accréditation, s’imposent à ces organismes lorsque des tâches liées aux contrôles dans le domaine sanitaire végétal leur sont déléguées par l’État.
Il faut également simplifier le régime d’agrément.
En effet, le code rural prévoit un agrément de ces organismes respectivement par le préfet et par le ministre.
La gestion de tels agréments est très lourde et ne se justifie plus au regard de l’encadrement très strict qui s’applique aux organismes à vocation sanitaire.
Le réseau des FREDON s’est d’ailleurs fortement mobilisé pour répondre favorablement aux appels à candidature relatifs à la reconnaissance des organismes à vocation sanitaire et à la désignation des délégataires pour certaines missions de contrôle.
Ainsi, vingt-quatre FREDON ont pu se faire reconnaître organismes à vocation sanitaire dans leur région et se sont engagées dans l’accréditation.
Il convient de les en féliciter et bien entendu de les soutenir.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Il faudra être particulièrement attentif aux missions dévolues aux préfets ainsi qu’à l’écriture des ordonnances et des décrets.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je souhaite attirer son attention sur la situation du groupe PSA et plus particulièrement du site de La Janais, à Chartres-de-Bretagne.
Jusqu’en deux mille seize, le groupe respectera le contrat social conclu avec les syndicats le vingt-quatre octobre dernier et ne fermera aucune usine en France.
Pour l’après deux mille seize, en revanche, rien n’est définitif.
L’usine de Rennes, qui tourne au ralenti, si elle s’est vue affecter la production d’un nouveau modèle, la cinq mille huit, à partir de mi-deux mille seize, est loin d’être sauvée.
Cet engagement politique et financier justifie pleinement nos attentes et exigences à l’égard du groupe.
Aussi importe-t-il d’avoir un horizon plus lointain et plus serein.
En disant cela, je pense bien évidemment aux salariés qui sont sur le site mais également aux sous-traitants, en particulier l’entreprise Bretagne Ateliers, entreprise adaptée comptant plus de quatre cents salariés qui sont dans une situation de dépendance directe.
Je pense aussi au maire de Chartres-de-Bretagne, Monsieur Philippe Bonnin, qui se bat pour le site PSA.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, quelles actions sont envisagées à court et moyen termes pour défendre et préserver l’emploi dans un site majeur sur le plan économique et social pour la Bretagne.
Madame la députée Marie-Anne Chapdelaine, mobilisé par son projet de loi, Emmanuel Macron m’a chargée de vous répondre.
Comme vous le savez, la crise économique et le recul historique du marché automobile européen ont durement frappé notre industrie automobile.
Ce dernier a réagi en engageant en deux mille treize un plan de restructuration et en signant, dans le même temps, un accord de compétitivité avec les organisations syndicales.
Au cours de cette période critique, l’État s’est engagé fortement aux côtés du groupe et de ses salariés.
Tout d’abord, il a octroyé à la banque captive de PSA une garantie de sept milliards d’euros.
C’était une question de survie.
Ensuite, il est entré au capital de PSA à hauteur de quatorze pourcent, soit au même niveau que le chinois Dongfeng Motor, nouveau partenaire industriel du groupe.
C’était là un investissement décisif pour donner de nouvelles perspectives au constructeur.
Avec l’attribution de la production de la remplaçante de la cinq mille huit et un investissement d’environ quatre-vingt-dix millions d’euros, madame la députée, cet engagement sera tenu à la Janais.
Cet avenir, nous devons le construire ensemble.
Direction, salariés, collectivités locales et État, nous avons tous la responsabilité collective de travailler ensemble à rendre ce site durablement compétitif.
Au-delà du site du constructeur, les choix de PSA concernant les fournisseurs du nouveau modèle auront également un impact fort sur les sous-traitants locaux.
Le Gouvernement reste particulièrement vigilant en la matière, en particulier s’agissant des fournisseurs les plus fragiles, comme l’entreprise Bretagne Ateliers qui emploie six cents salariés sous statut associatif, dont environ quatre cent quarante travailleurs handicapés.
Les équipes du ministère sont mobilisées depuis plusieurs mois au chevet de cette entreprise adaptée pour trouver une issue positive avec les collectivités locales.
C’est donc un message de mobilisation que je voulais vous transmettre aujourd’hui.
Avec l’appui de ses nouveaux actionnaires, PSA est désormais engagé sur la voie du redressement.
La Janais et ses sous-traitants voient s’ouvrir de nouvelles perspectives.
L’État reste bien entendu mobilisé aux côtés du groupe, de ses sous-traitants et de ses salariés.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Vous l’avez bien compris, madame la secrétaire d’État, derrière ces emplois, il y a des familles.
Je vous remercie de confirmer que le Gouvernement reste mobilisé car c’est tous ensemble que nous réussirons.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour exposer sa question, numéro huit cent trente et un, relative à l’absence d’une heure légale en France.
Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, l’heure légale en France est déterminée par décret et est élaborée et diffusée par l’Observatoire de Paris.
Ce temps de référence est indispensable dans tous les domaines.
La France n’a depuis plus d’heure légale.
Il est à souligner que contrairement à l’Allemagne ou au Royaume-Uni, la France est un des rares pays industriels à ne plus définir d’heure légale.
Cette situation n’est pas sans conséquences et pose problème aux différents acteurs français du temps-fréquence, qu’ils relèvent du secteur public ou du secteur privé.
Cette situation ne saurait perdurer au regard de la diffusion de l’émission horaire sur l’émetteur France grandes ondes de TDF, dont la maintenance et le financement sont assurés depuis deux mille quatre par la chambre française de l’horlogerie et des microtechniques.
Cette mission de service public permet de synchroniser des bases de temps utilisées dans des secteurs stratégiques comme le contrôle du trafic aérien, les transports ferrés ou les centrales nucléaires, tout comme dans de nombreuses applications publiques.
Cette synchronisation horaire est indispensable pour éviter tout accident.
L’heure est aujourd’hui un élément de la cybersécurité informatique.
Enfin, avec le développement de l’Internet des objets connectés et pour éviter toute contestation possible dans les transactions, la publication d’un nouveau décret fixant l’heure légale est indispensable.
Actuellement, l’absence d’une heure légale dans notre pays est source d’insécurité juridique et pourrait donner lieu à des contentieux sur la légitimité de l’heure légale en France.
Aussi, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer si le Gouvernement a l’intention de remédier à cette situation en prenant un nouveau décret et, puisqu’il est question de temps, de nous préciser dans quels délais...
(Sourires.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député Gérard, l’heure légale française était jusqu’à présent fixée par les décrets du dix-sept octobre mille neuf cent soixante-dix-neuf et du neuf août mille neuf cent soixante-dix-huit relatifs à l’heure légale française.
C’est pourquoi le ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique a rédigé un projet de décret visant à définir le temps légal en France, conformément aux nouvelles dispositions internationales.
Le ministère a également tenu à confirmer le statut du Laboratoire national d’essais-SYRTE, situé à l’Observatoire de Paris, comme responsable en France de l’élaboration et de la diffusion du temps légal français, à partir des données transmises par le BIPM.
Ce décret sera très prochainement soumis à l’avis des différents ministères et collectivités concernés avant d’être transmis au Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je vous remercie de ces précisions très importantes, madame la secrétaire d’État.
Il est vrai qu’il existe un projet de décret depuis le onze juillet deux mille treize.
C’est une très bonne nouvelle, un tel décret étant de nature à sécuriser un certain nombre de transactions dans maints domaines.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour exposer sa question, numéro huit cent dix, relative à l’action de l’État dans les dossiers de la gare de triage de Somain et du site Saint-Gobain Glass d’Aniche.
Environ neuf millions de travailleurs sont à la recherche d’un emploi stable et correctement rémunéré.
La précarité explose, la pauvreté s’installe durablement, notamment dans ma circonscription.
Des familles sont sacrifiées sur l’autel de la finance et des sacro-saints traités européens, qui imposent le libéralisme économique.
Il faut revoir le financement de l’économie, qui ne doit plus dépendre des marchés financiers.
Il faut planifier les activités industrielles, les orienter et mettre fin au laisser-faire.
Je souhaite évoquer deux dossiers du Douaisis, et d’abord celui de la verrerie Saint-Gobain Glass d’Aniche.
Ce site n’emploie plus que cent quatre-vingt-dix salariés, contre cinq cents, voire six cents à une époque.
L’avenir de ce fleuron de l’industrie est incertain, dans la mesure où le four est à l’arrêt depuis trois ans.
Les périodes d’activité partielle se sont succédé et les salariés, inquiets, se sont mis récemment en grève.
La direction évoque un redémarrage du site en juillet deux mille quinze.
Dans sa précédente réponse sur ce sujet, le Gouvernement indiquait que le commissaire au redressement productif de la région ainsi que la DIRECCTE suivaient le dossier.
C’est bien, mais que comptez-vous faire concrètement pour mettre fin à la sous-activité du site et imposer son redémarrage d’ici juillet ? Deuxièmement, la gare de triage de Somain mérite d’être développée.
Cette gare de triage, qui était une des plus importantes il y a vingt ans, n’emploie plus que quelques salariés alors qu’on en comptait quatre cents il y a quelques années.
Il est nécessaire de favoriser les modes de transports écologiques et durables, comme l’impose le Grenelle de l’environnement.
La suppression de l’écotaxe ne va pas dans ce sens.
L’État aurait tout intérêt à soutenir la relance de cette gare de triage, qui a un bon positionnement.
Il faut faire preuve de volontarisme.
Ce scénario doit réussir.
L’étude préconise la prise en compte des zones d’activité et des zones industrielles proches du site, notamment la création d’une importante zone logistique, qui permettrait de créer de trois cents à cinq cents emplois.
La question des financements se pose.
Il faut favoriser cet investissement nécessaire pour le Douaisis et l’économie française, qui serait une bouffée d’oxygène pour les entreprises et le développement local.
Le contrat de plan État-région doit prévoir la redynamisation du triage de Somain.
Les fonds européens doivent être mobilisés.
Les investissements seront lourds si le scénario est respecté, puisque la création d’un embranchement entre rail et route et d’un quai pour les trains sera nécessaire.
On estime leur coût à cinq millions d’euros.
Quel effort financier compte faire l’État pour favoriser le développement de la gare de triage ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député Candelier, la gare de triage de Somain a subi des réductions de trafic très importantes et des suppressions de postes au cours des cinq dernières années, en raison de la faiblesse de l’activité fret en France.
L’État et les acteurs locaux – opérateurs de l’État, élus, organisations syndicales – se sont mobilisés pour trouver des pistes de redynamisation.
Une étude sur l’avenir du site a été lancée fin deux mille treize.
Ses résultats ont été rendus publics à la fin du mois de novembre dernier.
Cette étude trace une piste prometteuse de création d’une plate-forme multimodale combinant la gare de triage et le canal à grand gabarit Dunkerque-Escaut.
Les acteurs du dossier, notamment la région, la SNCF et Réseau ferré de France, examinent désormais les schémas possibles de financement de ce projet.
Ce projet pourrait être envisagé dans le cadre du contrat de plan de l’État avec la région Nord-Pas-de-Calais pour la période deux mille quinze-deux mille vingt, par exemple à l’occasion d’un réexamen de celui-ci.
Quant au site de Saint-Gobain Glass à Emerchicourt, spécialisé dans la fabrication de verre à destination du bâtiment, il subit depuis le printemps deux mille douze les effets des surcapacités mondiales sur le marché du bâtiment.
Sa ligne float a en effet été mise à l’arrêt, et du chômage partiel a été décidé pour une partie de ses salariés.
Ces difficultés ont également touché d’autres sites du groupe, en Italie, au Belgique ou au Portugal, mis en sommeil.
Le groupe Saint-Gobain a toutefois engagé deux actions d’envergure à Emerchicourt afin de permettre le redémarrage du four dans les meilleures conditions possibles.
Il a décidé un important plan de modernisation et de productivité.
Sur ce programme de vingt-sept millions d’euros d’investissements, dix-neuf sont achevés à ce jour.
Le groupe a également organisé le détachement de salariés impactés par la baisse d’activité sur d’autres sites du groupe : une quarantaine de salariés ont accepté ce détachement.
D’autres salariés bénéficient de formation.
Ces initiatives doivent permettre au site d’Emerchicourt d’être en ordre de marche lors du redémarrage de l’activité, que nous espérons très prochain.
Je peux vous assurer que le ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique, notamment les services de la DIRECCTE, continueront de suivre ces deux sujets avec une grande attention, et oeuvrent à un redémarrage le plus rapide possible à Emerchicourt.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je vous remercie de ces précisions, qui me rassurent un peu.
Je compte sur un geste fort du Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Besse, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante et un, relative aux difficultés rencontrées par les artisans du bâtiment.
Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, permettez-moi d’appeler votre attention sur les difficultés particulièrement importantes rencontrées par les artisans du bâtiment.
L’année dernière, ces derniers ont manifesté massivement à plusieurs reprises afin de tirer la sonnette d’alarme.
En décembre dernier, ils étaient mille sept cents chefs d’entreprise à défiler dans les rues de La Roche-sur-Yon, dans ma circonscription.
En Vendée, quarante-sixpourcent des entreprises artisanales sont des entreprises du bâtiment.
Ce secteur est donc le plus représenté parmi les métiers artisanaux de proximité.
L’artisanat dans mon département représente par ailleurs trois virgule cinq milliards d’euros de chiffre d’affaire.
Si on ne redresse pas la barre, ce sont donc des milliers d’emplois qui vont être supprimés.
Les entreprises craignent en particulier le désengagement de l’État.
La réduction drastique des dotations de l’État fait en effet baisser, et va continuer à faire baisser, les investissements publics des collectivités locales.
Or, ces collectivités représentent soixante et onze pourcent des investissements publics.
L’avenir des entreprises du bâtiment, en particulier des petites entreprises de ce secteur, est particulièrement menacé, comme vous le savez.
Il l’est d’autant plus qu’aucune chance ne leur est donnée, tant les marchés publics locaux encore possibles leur sont difficiles d’accès.
Complexité des règles, résultats aléatoires, investissement en temps inutile : pour la plupart des entreprises du bâtiment, il est impossible aujourd’hui de pouvoir compter sur le soutien des collectivités locales, alors que la proximité, la notoriété et la réactivité sont leurs principaux atouts.
Les patrons et les salariés de l’artisanat ne demandent qu’à survivre, en attendant la reprise, mais nous ne les aidons pas.
Le Gouvernement a annoncé récemment la mise en place d’un programme de proximité pour les produits alimentaires distribués dans les cantines scolaires.
Madame la députée Véronique Besse, vous me demandez, s’il est possible d’élargir la recevabilité du critère de proximité dans les marchés publics, de façon à aider les entreprises artisanales à y accéder.
Comme vous le savez, les principes fondamentaux du code des marchés publics sont l’égalité de traitement, la transparence des procédures, le respect de la libre concurrence et la liberté d’accès aux marchés.
L’inscription d’un critère de proximité, à la manière de ce que nous avons fait pour l’agriculture, irait à l’encontre de ces principes, qui résultent de directives européennes.
Pour autant, nous sommes très conscients des difficultés que vous évoquez et du rôle de l’artisanat dans notre économie et dans nos territoires.
Le Gouvernement se mobilise donc pour trouver des solutions concrètes, afin d’aider ce secteur à passer un cap difficile.
Je veux rappeler tout d’abord qu’au mois d’octobre, un décret a été pris pour simplifier les documents servant à présenter les offres dans le cadre des marchés publics, à l’intention en particulier des TPE et des PME.
À ce sujet, d’ailleurs, je rencontre le médiateur des marchés publics la semaine prochaine.
Par ailleurs, le Gouvernement se mobilise particulièrement pour le secteur du bâtiment, créateur de croissance et d’emplois, comme l’illustre l’ensemble des mesures prises depuis le printemps deux mille douze, dans un contexte budgétaire pourtant difficile.
Nous redonnons de l’oxygène aux entreprises avec à leur profit, dans le cadre du Pacte de responsabilité, trente milliards d’allégements de cotisations patronales et dix milliards de réductions d’impôts d’ici à deux mille dix-sept.
Dans le secteur de la construction, quatre-vingts pourcent de la masse salariale est ainsi concernée par le CICE.
La suppression des cotisations patronales pour les salaires voisins du SMIC, comme la baisse des cotisations « famille » pour les indépendants, constituent des signes forts pour nos artisans du bâtiment.
En outre, nous simplifions les démarches des entreprises.
Parmi les cinquante mesures annoncées fin octobre deux mille quatorze par le Conseil de la simplification, dans le cadre du choc de simplification, vingt sont consacrées au logement.
La loi de finances pour deux mille quinze actionne l’ensemble des leviers fiscaux nécessaires pour inciter à la production de logements diversifiés et mettre en œuvre la transition énergétique, par exemple le relèvement à trente pourcent du crédit d’impôt développement durable.
Les sanctions financières seront également alourdies.
La concertation avec les professionnels a toujours été privilégiée : elle s’est révélée constructive et sera poursuivie.
Il fera un point d’étape à l’été deux mille quinze.
En parallèle, Monsieur le Premier ministre a chargé, début janvier deux mille quinze, votre collègue Christophe Sirugue et un chef d’entreprise, Gérard Huot, d’une mission visant à simplifier le compte pénibilité.
Le Président de la République également, dans ses vœux, a rappelé la nécessité de mettre en place un compte pénibilité qui soit pragmatique et adapté aux spécificités de chaque branche.
L’ensemble de ces mesures traduit, madame la députée, l’engagement du Gouvernement à soutenir l’activité du bâtiment, qui constitue un levier important de croissance économique pour notre pays et renforce activement le lien social comme le développement de nos territoires.
Nous sommes à côté de nos artisans, avec eux, en soutien de nos TPE et de nos PME du bâtiment.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-trois, relative à la fixation d’une base minimum de cotisation foncière des entreprises.
En deux mille douze et deux mille treize, le président de la communauté de communes de l’Abbevillois avait opté pour l’instauration d’une seule et même base minimum, quel que soit le chiffre d’affaires.
Cette décision avait entraîné une montée au créneau des petites entreprises, qui payaient alors autant que les grandes.
La possibilité de moduler la base minimum selon le chiffre d’affaires semblait donc, pour la collectivité, un moyen pertinent de rééquilibrer le poids de cette taxe entre les différentes catégories de contribuables.
Il s’agissait donc bien d’une opération blanche pour la collectivité, avec le réel souhait d’une plus grande équité devant l’impôt.
Le problème est que les collectivités locales n’avaient que jusqu’au vingt et un janvier deux mille quatorze, soit trois semaines après le vote de la loi de finances, pour délibérer sur cette modification des bases minimum.
Il n’y a donc pas eu de réelle simulation, entreprise par entreprise, de l’impact d’une telle modification.
Je souhaiterais donc, madame la secrétaire d’État, qu’on puisse étudier, par tranche de chiffre d’affaires, le moyen d’un remboursement partiel de cette taxe, dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
» Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, demander l’ajout dans la loi de finances pour deux mille seize d’une disposition identique.
Celle-ci revêtirait une importance considérable pour la collectivité : elle permettrait d’envisager une fiscalité équitable et adaptée au territoire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
  Monsieur le député Pascal Demarthe, je vous demande de bien vouloir excuser Michel Sapin, retenu en ce moment même à Bruxelles, à la réunion des ministres des finances européens.
En effet, il résultait, du dispositif prévu pour la fixation de la base minimum de la cotisation foncière des entreprises, des hausses d’impôts extrêmement fortes pour certains contribuables, en particulier les petits commerçants et artisans.
L’article soixante-seize de loi de finances pour deux mille quatorze a ainsi mis en place un nouveau barème de base de CFE minimum.
Ce barème permet aux exécutifs locaux de moduler le montant de la base minimum de manière progressive, en fonction de six tranches de chiffre d’affaires.
Le même article avait donné aux collectivités territoriales la possibilité de délibérer jusqu’au vingt et un janvier deux mille quatorze pour modifier le barème antérieurement applicable sur leur territoire.
Tous ces éléments ont été élaborés au sein de la commission des finances, en concertation étroite avec les associations représentant les collectivités locales.
En tant qu’élue locale moi-même, je peux vous assurer qu’un travail a eu lieu très en amont, qui permettait de respecter le délai du vingt et un janvier.
Il est possible que, dans certains cas, très exceptionnels, les délibérations prises par les collectivités n’aient pu être simulées par les services de la direction générale des finances publiques, étant donnés les délais prévus par la loi.
Des instructions ont été données en ce sens.
En revanche, aucune disposition n’ayant été introduite au sein de la loi de finances pour deux mille quinze, il n’est pas possible pour les collectivités territoriales de prendre en charge, par dégrèvement, une partie de ces impositions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-six, relative à la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Madame la secrétaire d’État, la France est, avec seize virgule huit pourcent du capital, l’un des trois principaux actionnaires de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Cette institution financière internationale exerce son activité sur la place financière de Paris et son bilan est supérieur à vingt-cinq milliards d’euros.
À la suite d’une crise sans précédent en mille neuf cent quatre-vingt-treize, la banque a été redressée et développée, dans le respect de son mandat social ; elle a même obtenu un triple A des trois agences de notation dès deux mille.
Des informations très préoccupantes attestent de la dégradation rapide de la situation de cette institution.
Monsieur le député Charles de Courson, vous avez souhaité interroger le ministre des finances sur la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Depuis deux mille douze, elle réalise soixante pourcent de son activité dans les pays d’Europe centrale et orientale, et dans les Balkans, conformément aux objectifs assignés par ses actionnaires, qui comprennent quarante et un des quarante-six membres du Conseil de l’Europe.
Son modèle économique, qui est celui d’une banque relativement petite au regard des autres institutions multilatérales, est fondé sur des fonds propres assez faibles – deux virgule cinq milliards d’euros – et un effet de levier important, exercé de longue date.
Dans le même temps, sa rentabilité s’est maintenue, en dépit de la crise qu’a connue l’Europe depuis deux mille huit.
En substance, ce cadre permet une approche plus aboutie en matière de pondération des risques.
Elle a par ailleurs engagé des efforts pour relancer la production de nouveaux crédits, notamment, en faveur des PME et des collectivités locales, qui lui ont permis de mieux répondre aux demandes des pays où elle opère et de développer son activité.
Cette tendance doit se poursuivre.
J’espère, monsieur le député, que ces informations factuelles seront de nature à vous rassurer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Eh bien, madame la secrétaire d’État, votre réponse ne me rassure absolument pas ! Cet établissement connaît en effet de graves dysfonctionnements internes.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour exposer sa question, numéro huit cent neuf, relative au régime fiscal applicable aux activités de méthanisation.
Cela était attendu et, bien évidemment, nous en remercions le Gouvernement.
Cependant, ces exonérations ne sont valables que pour les unités de méthanisation agricoles construites ou mises en service après le premier deux mille quinze.
Je regrette que ces amendements n’aient pas été adoptés.
En effet, cette exclusion du dispositif d’exonération est très mal vécue par ces pionniers qui ont développé le procédé de méthanisation à la française après avoir pris des risques financiers et inventé de nouvelles méthodes.
Ils ont quelque peu « essuyé les plâtres ».
Par exemple, l’un d’eux me disait qu’il a été dernièrement obligé de changer toutes les pompes qu’il avait installées puisqu’il est possible que des effets indésirables se produisent en fonction de la ration, les pompes étant en l’occurrence corrodées.
Ce type de problème sera pris en compte dans les futurs aménagements mais, pour l’instant, tel n’est pas le cas.
Pour lui, cela a occasionné un investissement supplémentaire.
Il est donc paradoxal d’assister au développement d’une filière quand ses initiateurs disparaissent.
L’objectif de développement d’un millier d’unités d’ici deux mille vingt à partir de la centaine d’unités dont nous disposons aujourd’hui n’est possible que grâce à l’expérience de ces pionniers et aux connaissances qu’ils ont acquises empiriquement.
Au sein du groupe d’études sur le développement de la méthanisation, nous sommes plusieurs – dont le président Jean Grellier – à souhaiter que ces pionniers ne soient pas oubliés et que le Gouvernement fasse preuve de compréhension à leur égard.
C’est la viabilité économique de ces exploitations ayant dû consentir à de très lourds investissements qui est en jeu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Paul Molac, le Gouvernement souhaite encourager le développement des unités de méthanisation « à la ferme », afin bien sûr d’encourager les exploitants agricoles à valoriser leurs effluents d’élevage.
Cette ambition, présentée dans le cadre du plan « Énergie méthanisation autonome azote » de deux mille treize, a été réaffirmée lors de la communication du trente juillet deux mille quatorze relative à la transition énergétique.
En effet, à la fin de deux mille douze, la France ne comptait que quatre-vingt-dix unités quand on en dénombrait déjà plusieurs milliers en Allemagne.
En loi de finances rectificative pour deux mille treize, nous avons institué en leur faveur une exonération facultative de la taxe foncière sur les propriétés bâties accordée sur délibération des collectivités.
Celle-ci est désormais en vigueur et s’applique pendant les cinq premières années d’exploitation.
Vous appelez l’attention du Gouvernement sur une extension de cette disposition aux unités déjà existantes, notamment, celles qui ne seraient pas couvertes par l’exonération facultative de taxe foncière sur les propriétés bâties votée à la fin de deux mille treize.
Comme le Gouvernement a eu l’occasion de l’indiquer au Parlement à l’automne dernier, cette mesure a pour objectif d’inciter à la création de nouveaux méthaniseurs agricoles.
Comme il s’agissait d’un dispositif incitatif, il a semblé normal de ne pas créer d’effet d’aubaine en l’appliquant rétroactivement aux unités existantes, dont les investissements ont déjà été réalisés.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Évidemment, je le regrette.
Nous avions discuté de cette question lors de l’examen du projet de loi de finances.
Il s’agit d’une exonération de cinq ans à compter du premier janvier deux mille quinze mais j’ai quant à moi évoqué le problème des pionniers.
Le coût de cette exonération serait relativement faible puisque l’on compte environ une centaine d’unités.
Le secrétaire d’État chargé du budget, Monsieur Eckert, a fait valoir que les pionniers connaissaient déjà la loi, en particulier le code général des impôts.
Or, jusqu’à présent, les unités de méthanisation « à la ferme » relevaient du code rural en tant qu’entreprises agricoles et non industrielles, les impôts n’étant pas du tout les mêmes dans les deux cas.
Seuls sont utilisés les effluents d’élevage et des cultures intermédiaires, dont le pouvoir méthanogène est plus faible – la rentabilité, je le répète, l’étant donc aussi.
J’ajoute que ces pionniers ont rendu service à la collectivité.
Pourquoi eux, qui ont mis en place ces installations depuis deux mille dix environ, seraient-ils pénalisés de cette façon-là ? Outre que cela ne serait pas très correct, nous empêcherions toute innovation en pénalisant ainsi les pionniers.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour exposer sa question, numéro huit cent onze, relative au manque d’équipements spéciaux des automobilistes circulant en montagne.
Madame la secrétaire d’État, il y a tout juste un mois, le vingt-sept décembre dernier, les Alpes françaises ont connu un épisode particulièrement pénible de conditions de circulation comme, au demeurant, plusieurs fois chaque année.
Les chutes de neige, le jour même du chassé-croisé des vacanciers, ont provoqué une situation ubuesque de blocage complet de la circulation dans plusieurs départements, de mise en place de milliers d’hébergements d’urgence et des accidents en série.
Ces conditions météorologiques, qui au demeurant avaient été prévues, n’étaient pas exceptionnelles.
La France est l’une des premières destinations mondiales pour les sports d’hiver et, aussi, l’une des rares en Europe à ne pas exiger d’équipements spéciaux sur les véhicules dès lors qu’ils circulent en montagne pendant la période hivernale.
La sécurité sur la route et les mesures élémentaires de sécurité en montagne exigent plus qu’une simple recommandation d’équipement.
C’est pourquoi j’ai déposé une proposition de loi afin d’exiger des automobilistes qu’ils soient équipés lorsqu’ils se déplacent l’hiver dans certaines zones de massifs.
Les préfets de département publieraient des arrêtés, après avis du comité de massif, imposant a minima la présence de chaînes dans le coffre sous peine de contravention.
Sachez que nous utilisons en France un virgule cinq million de tonne de sel par an ! Je serais particulièrement intéressé par votre point de vue, madame la secrétaire d’État, sur cette piste de réflexion.
La conjonction de ces conditions climatiques et du trafic routier important ce jour de chassé-croisé des vacances a occasionné de fortes difficultés de circulation sur les routes d’accès de plusieurs stations de sports d’hiver.
Plusieurs milliers d’usagers se sont en effet trouvés en difficulté.
Des structures d’hébergement d’urgence ont été ouvertes afin de leur assurer un accueil pour passer la nuit en sécurité.
La mobilisation des services de l’État, des collectivités locales et des gestionnaires des infrastructures routières – dont je salue l’action – a permis de garantir leur sécurité.
Si des blocages ont eu lieu, très peu de victimes d’accident de la route sont à déplorer.
Cependant, cette situation aurait pu être évitée si plusieurs automobilistes dont les véhicules n’étaient pas pourvus d’équipement hivernal ne s’étaient pas en effet retrouvés bloqués sur la chaussée.
Ces usagers ont ainsi entravé la circulation des engins de service hivernal, des dépanneuses et des véhicules des forces de l’ordre et de secours.
Nous devons tirer les enseignements de cet événement afin d’identifier les pistes d’actions.
Tout d’abord, sur la nature et l’opportunité des mesures d’incitation, voire d’obligation, dans certaines zones, de détention d’équipements spéciaux.
Ensuite, sur la définition précise de périmètres géographiques et temporels pour lesquels ces mesures d’incitation ou d’obligation de détention s’appliqueraient ainsi que sur les types d’équipements et les catégories de véhicules qui seraient concernés.
Enfin, sur les moyens d’information des usagers et, le cas échéant, sur les capacités de contrôle par les forces de l’ordre.
Il importe d’identifier des mesures simples, proportionnées et facilement compréhensibles par l’ensemble des usagers, y compris des usagers étrangers en transit ou passant leurs vacances en France.
La mission remettra un rapport d’étape d’ici à la mi-avril deux mille quinze ainsi que ses conclusions définitives avant le premier deux mille quinze.
Tels sont les éléments que le Gouvernement souhaitait vous communiquer dès à présent.
Il s’agit de préparer des décisions les plus pertinentes possibles au vu de l’expérience des acteurs locaux, des pratiques à l’étranger et des possibilités techniques existantes et économiquement réalistes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les pistes de réflexion que le Gouvernement a tracées.
Aucun Gouvernement, en effet, n’a abordé ces questions depuis un arrêté de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Je signale d’ailleurs que la seule réglementation réellement existante en France concerne la mise en place de chaînes à neige avant les pentes fortes.
Je souhaiterais simplement que les différents acteurs des massifs montagneux soient entendus et que les représentants du Conseil national de la montagne – que je copréside avec le Premier ministre – soient auditionnés.
Cette instance est en effet peu souvent consultée lorsqu’il s’agit de prendre des décisions concernant les massifs montagneux.
Je souhaiterais donc que nous soyons désormais consultés, de même que l’ensemble des comités de massifs de notre pays, que la loi a créés et qui réunissent l’ensemble des partenaires travaillant sur ces questions.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-huit, relative à la nouvelle géographie prioritaire de la ville.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville.
Le Gouvernement a engagé des consultations visant à définir les futurs quartiers qui pourront faire l’objet d’un contrat de ville signé à l’échelle communautaire, en prenant comme critères principaux les zones de concentration de population à bas revenus.
Parallèlement, l’État s’engage dans la mise en œuvre d’un nouveau programme de rénovation urbaine, dit NPRU.
Dans le cadre de ces nouveaux dispositifs, je souhaiterais connaître quels seront les axes privilégiés – par exemple, le patrimoine des bailleurs ou la présence d’équipements publics – et les moyens mobilisés sur la durée.
En outre, le PRU actuel, sur la plupart des territoires, est actuellement en phase d’achèvement.
Je souhaiterais, par conséquent, disposer d’un bilan des actions menées par l’AFL, qui avait pour mission de contribuer à la mixité sociale des villes et des quartiers.
Je vous remercie par avance pour vos réponses, qui sont très attendues par les élus et les bailleurs sociaux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Vous m’interrogez sur le montant des investissements qui seront engagés.
Ce sont près de cinq milliards d’euros, en équivalent subvention – j’y insiste car c’est important, notamment pour les bailleurs – qui devraient ainsi permettre vingt milliards d’investissements supplémentaires, prioritairement en faveur des quartiers présentant les dysfonctionnements urbains les plus importants.
Concernant plus particulièrement ce dernier objectif, sur lequel portait votre question, contrairement au premier programme de rénovation urbaine, où Action Logement n’intervenait qu’en accordant des subventions, la contribution au NPNRU sera distribuée à la fois sous forme de subventions et de prêts.
Les interventions sous forme de prêts représenteront quarante pourcent environ des ressources mobilisées et permettront de financer les opérations de reconstruction de logements sociaux, en prêt locatif à usage social ou en prêt locatif aidé d’intégration – PLAI –, ainsi que les réhabilitations et les résidentialisations.
Ma réponse est un peu technique, mais c’est parce que je tiens à répondre précisément à toutes vos questions.
Toutefois, au regard des difficultés rencontrées sur le marché de l’habitat, en particulier en zones non tendues, il est vrai que tous les engagements conventionnels pris entre l’AFL et les collectivités locales n’ont pu être tenus.
Dans le cas où aucun opérateur ne se sera positionné, la rétrocession des terrains se fera au profit de la collectivité porteuse du projet.
Celle-ci s’engagera à en assurer la gestion et à réserver les terrains pour des projets favorisant la diversité résidentielle ou économique de ces mêmes quartiers.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Je vous remercie beaucoup, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse des plus complètes, qui devrait rassurer les bailleurs sociaux engagés dans ces opérations, mais aussi les élus locaux dont les projets n’ont pu être réalisés dans le cadre de l’ancien programme.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-huit, relative à la disparition du permis de conduire à puce.
Le ministre de l’intérieur a commenté hier les chiffres de la sécurité routière, qui ne sont malheureusement pas bons.
Ma question, relative au permis de conduire à puce électronique, est donc tout à fait d’actualité.
Je déplore que le Gouvernement soit en train de faire marche arrière sur ce sujet.
Du coût de cette nouvelle carte, estimé à quinze euros, la puce ne représentait que seize pourcent, soit deux virgule quatre euros.
Or le porte-parole du ministère de l’intérieur estime que renoncer à la puce permettra d’économiser annuellement six millions d’euros pour les nouveaux permis et les renouvellements.
Cette décision m’indigne car elle sera, selon moi, lourde de conséquences.
Tous les experts s’accordent en effet à dire que la puce est l’élément clé garantissant la sécurisation du document.
Par cette décision, la France s’apprête malheureusement à porter un coup redoutable à cet effort de sécurisation.
Selon certaines estimations émanant du ministère de l’intérieur ou d’experts, on compterait en France près de trois millions de faux permis de conduire, soit dix à quinze pourcent des permis en circulation.
Il s’agit là d’un vrai problème que l’on était sur le point de résoudre, mais ce ne sera malheureusement pas le cas.
Cette décision est également un mauvais coup pour les entreprises françaises, puisque la France a toujours été en pointe dans ce genre de technologies – je songe notamment à l’entreprise Gemalto, installée dans ma région – et que notre savoir-faire est reconnu dans le monde entier.
En renonçant à cette puce, vous baissez le niveau de protection du document, alors qu’il aurait été possible d’y intégrer d’autres services comme le solde de points des permis.
Vous auriez ainsi contribué à désengorger les services des préfectures et à simplifier la vie des conducteurs.
Il est par ailleurs un peu paradoxal que certains pays européens, comme les Pays-Bas par exemple, soient justement en train, notamment grâce à la technologie française, d’adopter ce permis de conduire à puce électronique.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, de vous faire mon porte-parole auprès du ministre de l’intérieur, afin qu’il revienne sur cette mesure finalement très peu coûteuse, et qui pourrait contribuer à sauver de nombreuses vies sur les routes françaises.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député Dominique Tian, je vous prie, une fois encore, de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur pour son absence.
Vous interrogez le Gouvernement sur les conséquences de l’abandon de la puce électronique sur le nouveau permis de conduire au format européen.
Dans leur très grande majorité, les États membres ont fait le choix de ne pas doter leur nouveau titre, au format européen, d’une puce électronique.
Et la décision de supprimer ce dispositif sur le permis de conduire français s’est appuyée sur des réflexions abouties.
Le premier argument, c’est que la sécurisation du titre est obtenue par d’autres moyens.
Produit par l’Imprimerie nationale, le titre français, composé de plusieurs couches de polycarbonate, est doté de plusieurs systèmes de sécurité : gaufrages, guillochis, encres optiquement variables, hologramme, police de caractères particulière.
Ces paramètres de sécurité rendent le titre hautement sécurisé, même en l’absence de puce électronique.
Le second, c’est le faible intérêt opérationnel de la mesure.
Troisièmement, sans affaiblir le niveau de sécurité du titre, les économies attendues sont considérables.
Dans le cadre d’une recherche d’économies généralisée à l’ensemble des activités de l’État, cette suppression permettra donc des économies substantielles pour le budget de l’État.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-cinq, relative Pérennité du commissariat de police de Fougères.
Grâce aux travaux conjoints des services de l’État et des élus, le ressort de l’arrondissement de Fougères est désormais étendu au territoire de Vitré, et nous avons là un arrondissement qui compte quelque cent quatre-vingt mille habitants.
Les forces de gendarmerie et de police sont réparties entre les deux communes : un commandement de gendarmerie à Vitré et un commissariat de police à Fougères.
Pour que les choses soient claires, il me semble qu’il n’y a pas de meilleure solution que d’interroger le Gouvernement sur sa volonté et ses intentions concernant l’avenir de ce commissariat.
Fougères est une sous-préfecture de Bretagne qui compte vingt mille habitants.
Il est épuisant, pour les élus, de devoir se battre continuellement pour le maintien de leurs services publics dans les villes moyennes et les territoires ruraux.
Je vous remercie donc, madame la secrétaire d’État, de me faire connaître clairement les intentions du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Permettez-moi, monsieur le député Thierry Benoit, de vous lire la réponse que souhaitait vous adresser le ministre de l’intérieur.
La hausse des effectifs doit s’accompagner de mesures visant à gagner en efficacité.
Ainsi, une organisation optimale des forces de sécurité de l’État est essentielle pour développer les synergies, les complémentarités et les mutualisations et pour assurer leur plein ancrage dans les territoires.
De ce point de vue il y a lieu, dans la répartition des zones de compétences de la gendarmerie et de la police, de tenir compte des évolutions que connaissent régulièrement les territoires en matière d’urbanisation, de bassins de vie, d’activité économique.
Vingt-trois communes ont ainsi fait l’objet d’un redéploiement entre la police et la gendarmerie en deux mille treize, avec pour objectif de toujours mieux adapter leur organisation territoriale aux bassins de vie et de délinquance.
Ces adaptations ont été menées dans la concertation et en apportant le plus grand soin à la situation individuelle des fonctionnaires de la police nationale et des militaires de la gendarmerie.
Les préfets concernés ont associé les élus locaux à ces travaux.
Aucune nouvelle décision de transfert n’a été prise à ce jour.
Le ministre de l’intérieur attache la plus grande importance à ce dernier point.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je ne suis pas nécessairement rassuré par la réponse diplomatique du Gouvernement et du ministre de l’intérieur.
Il faudrait répondre avec clarté à la sollicitation du maire de Fougères et des élus de la communauté de communes qui ont proposé d’élargir le ressort du commissariat de police à des communes périphériques à Fougères.
Aujourd’hui, le commissariat de police rayonne sur la ville de Fougères et la commune voisine de Lécousse, et il est possible d’élargir son ressort à des communes périphériques telles que Laignelet, Beaucé et Javené.
Un courrier a été adressé en ce sens au ministre de l’intérieur en fin d’année, il serait bien qu’il reçoive une réponse précise.
À ce jour, il a seulement fait l’objet d’une lettre accusant réception, très diplomatique, ne voulant donc pas dire les choses, mais ce que vous nous dites aurait tendance à confirmer les rumeurs et les bruits qui circulent.
C’est ennuyeux, d’autant que les élus n’ont, à cette heure, été sollicités ni par le préfet, ni par le général de gendarmerie ou le directeur départemental de la police.
Voilà, madame la secrétaire d’État, ma réaction à la réponse diplomatique que vous avez bien voulu formuler à l’instant.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour exposer sa question, numéro huit cent douze, relative aux conditions d’attribution des logements aux personnes mal-logées dans les quartiers de la politique de la ville.
Madame la secrétaire d’État, il est parfois de bonnes politiques qui peuvent se télescoper, et tout l’intérêt de ces séances de questions est de permettre de dire lesquelles.
La loi instituant un droit au logement opposable, dite loi DALO, relève d’une bonne politique, républicaine, qui permet aux familles rencontrant de grandes difficultés d’habitat et vivent souvent dans l’indignité, de retrouver un logement.
Opposable, la loi DALO est parfois un peu coercitive, mais elle est juste.
D’un autre côté, nous allons bientôt signer ensemble, madame la secrétaire d’État, des conventions sur le nouveau visage de la politique de la ville et les deux cents quartiers dont vous parliez tout à l’heure, c’est très important.
Il s’agit d’un travail de contractualisation entre l’État, les régions, les départements, les EPCI, les communes, mais aussi les habitants.
Souvent, le principe retenu est celui de la construction-démolition, au ratio de un pour un, parfois même un peu moins.
Les habitants, qui souvent se sont approprié le projet, voient leur ancienne résidence démolie, dans un quartier auquel ils sont souvent attachés, et de nouveaux logements se construire à la place.
La loi Lamy qui vise à la mixité et porte une réelle attention aux conditions d’attribution des logements, a permis des progrès certains, mais une difficulté subsiste.
Je n’ai pas de solution à proposer, mais le principe de la politique de la ville n’est-il pas celui de l’invention ? Nous n’avons pas encore résolu le problème qui se pose quand il s’agit d’habitants d’une même ville.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Ces conventions seront annexées aux contrats de ville.
Elles devront définir, en cohérence avec la loi ALUR, les objectifs de mixité sociale et d’équilibre entre les territoires de l’agglomération.
Elles intégreront les obligations d’accès prioritaire au logement de droit commun, précisées dans le plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
Tous les bilans de dix ans de rénovation urbaine constatent, malgré un effet certain des programmes sur les quartiers, un échec des politiques de mixité sociale et le maintien de secteurs de concentration de pauvreté dans certaines parties des agglomérations.
En effet, il peut exister des contradictions entre le principe du DALO et celui de mixité sociale.
Il faut donc bien sûr travailler sur l’ensemble des outils à notre disposition.
Conformément aux dispositions de la loi ALUR, les conventions d’attribution de logements sociaux seront élaborées au sein de conférences intercommunales du logement dont les orientations ont vocation à constituer le volet attributions des programmes locaux de l’habitat, ou PLH.
Je partage votre souci sur la manière d’épuiser les mutations pour les personnes qui veulent rester dans le quartier.
Il me semble qu’ils devraient être prioritaires lorsqu’il y a de nouveaux logements, et c’est ce à quoi nous viserons dans le cadre du nouveau programme de rénovation urbaine.
Mais soyons tout à fait sincères : tout ceci n’aura de sens que si chacun prend sa part de responsabilité dans l’effort légitime de solidarité nationale pour le logement.
Des maires continuent à préférer payer l’entre-soi plutôt que de construire des logements sociaux.
C’est l’un des sujets pointés par le Premier ministre, Manuel Valls, et qui fera l’objet de propositions lors du comité interministériel pour la lutte contre les inégalités qui se tiendra début mars.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je ne connaissais pas l’existence de cette circulaire, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Ma collègue Chaynesse Khirouni, par sa toux, me rappelait mes fonctions de médecin.
En effet, lorsque l’on a deux bonnes médications et qu’on les associe, le dosage est essentiel et je fais confiance au Gouvernement pour être un bon médecin.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt, relative aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers à Mayotte.
Madame la secrétaire d’État, en raison de sa prospérité relative par rapport à son environnement régional, le département de Mayotte présente une attractivité migratoire importante.
Les spécificités géographiques de cette île et sa proximité avec des pays constituant des sources d’émigration importante ont pour conséquence une pression migratoire extrêmement élevée.
Les demandes de titres de séjour sont donc particulièrement nombreuses dans ce département.
Ainsi, en deux mille douze, l’INSEE établissait que quatre-vingt-six mille quatre cents personnes étrangères vivaient à Mayotte, dont dix-sept mille quatre cent douze en situation régulière, pour une population mahoraise d’un peu plus de deux cent mille habitants.
Si ces personnes souhaitent se déplacer dans un autre département français, elles sont alors contraintes d’obtenir un visa spécifique.
La pertinence d’une telle mesure pose question quant à son efficacité face à l’enjeu des migrations.
Mais surtout, un tel régime dérogatoire ne semble pas aller dans le sens d’une intégration totale de Mayotte au sein du territoire national, comme le processus de départementalisation le laissait espérer.
De même, l’ordonnance du sept mai deux mille quatorze exclut Mayotte du champ des dispositions relatives à l’intégration dans la société française prévues par l’article L. trois cent onze-neuf du CESEDA.
La signature et le respect d’un contrat d’accueil et d’intégration permettent en effet de faciliter l’intégration au sein de la société française.
Cette disposition, dont ne bénéficie pas Mayotte, permet pourtant aux étrangers souhaitant s’installer dans notre pays de meilleures conditions d’intégration, notamment par une formation civique et, si besoin, linguistique.
L’exclusion de Mayotte du champ de ces deux dispositions pénalise tout un territoire qui ne parvient plus à gérer le défi migratoire.
Monsieur le député Boinali Saïd, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Comme vous le savez, Mayotte est un département français depuis le trente et un mars deux mille onze.
Les textes spécifiques qui régissaient les conditions d’entrée et de séjour des étrangers ont été abrogés simultanément.
Certaines adaptations ont été prévues pour répondre aux enjeux particuliers qui caractérisent Mayotte.
En effet, Mayotte subit une immigration irrégulière importante, notamment de mineurs, provenant essentiellement des Comores, et plus particulièrement de l’île d’Anjouan, située à soixante-dix kilomètres.
Le niveau économique de l’archipel des Comores étant très inférieur à celui de Mayotte, ce territoire est très attractif.
Compte tenu de l’importance de l’immigration irrégulière à Mayotte et dans le souci de ne pas l’aggraver, il a été décidé de maintenir la validité territoriale limitée des cartes de séjour temporaire délivrées par le préfet de Mayotte au seul territoire mahorais.
Dès lors, si le bénéficiaire souhaite se rendre en France métropolitaine ou dans un département d’outre-mer, il doit solliciter une autorisation auprès du préfet de Mayotte.
Des exceptions ont toutefois été prévues, ce qui constitue une évolution sensible par rapport à la situation qui prévalait avant deux mille quatorze.
Ainsi, toutes les cartes de résident, et certaines cartes de séjour temporaire telles que celles portant les mentions « scientifique », « carte bleue européenne », « protection subsidiaire », délivrées à Mayotte permettent la circulation et l’installation sur le territoire métropolitain.
Auparavant, les titulaires de ces titres de séjour, qui représentent la majorité des titres en circulation à Mayotte, ne pouvaient circuler librement sur le territoire métropolitain.
La situation migratoire à Mayotte implique une adaptation progressive de nos textes et leur évaluation en continu.
Le Gouvernement sera attentif à l’évolution de la situation à Mayotte et pourra proposer, le cas échéant, une adaptation du cadre législatif.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de toutes ces précisions.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour exposer sa question, numéro huit cent quatorze, relative à la prévention de la maladie de Lyme.
Les maladies transmises par les tiques sont susceptibles de toucher toute personne, quels que soient son âge et son mode de vie.
Souvent non dépistées en phase primaire, cette maladie devient chronique.
Leurs symptômes sont variables, multiples, douloureux et invalidants : fatigue extrême, douleurs articulaires et musculaires aiguës, migraines, problèmes cardiaques et vasculaires, douleurs et troubles neurologiques – pertes de capacités sensorielles ou douleurs intolérables –, état dépressif dû à l’état général, et parfois troubles psychiatriques.
On note un manque de prise en compte sérieuse par la population, et parfois un manque de connaissances précises par le corps médical, en dépit du nombre de cas répertoriés.
La prise en charge des patients pour cette pathologie est parfois inadaptée.
Les examens et traitements qui leur sont prescrits peuvent s’avérer inefficaces et coûteux.
Des personnes atteintes de cette maladie, regroupées dans des mouvements associatifs, s’attachent à alerter les citoyens et les pouvoirs publics sur les risques sanitaires de cette maladie infectieuse.
Aujourd’hui, cette pathologie impose le lancement d’une véritable campagne de promotion et d’information auprès des médecins et du public, ainsi que d’un plan de prévention, et la nécessité de financer la recherche.
C’est pourquoi je souhaite que vous puissiez informer notre assemblée des intentions du Gouvernement en la matière.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, la borréliose de Lyme est une maladie infectieuse transmise par les tiques et qui affecte surtout le quart nord-est de la France.
Son évolution reste cependant favorable lorsqu’elle est diagnostiquée précocement.
Dès juillet deux mille douze, la ministre de la santé, Madame Marisol Touraine, avait saisi le Haut Conseil de la santé publique afin d’actualiser l’état des connaissances sur cette maladie, s’agissant de son épidémiologie, des techniques de diagnostic et des traitements disponibles.
Ce rapport, très complet, a été remis il y a quelques semaines et est consultable par tous sur le site du Haut Conseil.
Le Haut Conseil confirme la nécessité de mieux affiner le diagnostic de la maladie et souligne qu’il existe un problème de sensibilité et de spécificité des tests sérologiques actuellement utilisés ; on compte actuellement trop de faux négatifs et, surtout, de faux positifs.
Une réflexion a aussi été engagée en vue de renforcer la communication auprès de la population et des professionnels de santé sur les risques infectieux liés aux tiques.
Votre Assemblée a adopté le dix-huit août deux mille quatorze une proposition de résolution européenne relative à la maladie de Lyme invitant les institutions européennes à mener une réflexion sur le sujet.
Une proposition de loi sur le sujet sera prochainement débattue dans cet hémicycle.
Le débat permettra de faire connaître la maladie, de sensibiliser le grand public aux mesures de prévention existantes et de présenter l’ensemble des actions engagées par le Gouvernement dans ce domaine.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse et pour avoir rappelé l’implication de notre assemblée sur le sujet.
Le rapport du Haut Conseil de la santé publique, que vous avez évoqué, propose en effet une expertise particulièrement poussée ; il prend la mesure de la maladie et fait des préconisations importantes.
Les associations de malades, comme Lyme sans frontières ou France Lyme, attendent maintenant du Gouvernement des mesures concrètes, qui devront être mises en œuvre sans tarder.
Mais les débats parlementaires de la semaine prochaine permettront sans doute d’apporter de plus amples précisions sur le sujet.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt et un, relative à la prévention des accidents domestiques.
Madame la secrétaire d’État, les accidents domestiques constituent un fléau plus meurtrier encore que l’insécurité routière.
Ils sont la première cause de décès chez les enfants et la troisième chez les adultes, après le cancer et les maladies cardio-vasculaires.
On dénombre onze millions d’accidents par an, soit un accident toutes les trois minutes.
Ils provoquent chaque année près de vingt mille décès, quatre virgule cinq millions d’admissions aux urgences et, chaque jour, mille deux cents hospitalisations.
Les personnes les plus vulnérables sont les enfants et les personnes âgées de plus de soixante-cinq ans : huit mille de ces dernières meurent, souvent par chute, à cause de l’inadaptation de leur logement.
Ces drames – brûlures, chutes, fractures, noyades, défenestrations, suffocations, intoxications – gâchent des vies, endeuillent des familles, culpabilisent parents et proches, et coûtent chaque année des millions d’euros à la Sécurité sociale et aux entreprises.
Afin d’améliorer la sécurité des logements, l’obligation d’installer des détecteurs de fumées entrera en vigueur le premier prochain.
Il convient de lancer une forte campagne de communication pour qu’elle soit suivie d’effet.
Grâce à des politiques volontaristes, des campagnes ciblées et des actions menées par l’ensemble des acteurs concernés, les pays de l’Europe du Nord ont réussi à diviser par trois le nombre de décès accidentels.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, les accidents de la vie courante touchent en effet plus de onze millions de personnes chaque année en France.
Sous ce terme sont regroupés les accidents domestiques, les accidents scolaires et les accidents de sports et de loisirs.
Il s’agit d’un enjeu majeur de santé publique, puisqu’ils entraînent plus de cinq cent mille hospitalisations par an et sont la troisième cause de décès en France – la première chez les moins de quinze ans.
Nous nous attachons, par ces actions de communication à visée préventive, à cibler les populations les plus touchées, c’est-à-dire les personnes âgées et les enfants.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, adopté par l’Assemblée le dix-sept septembre dernier, fait de l’adaptation des logements une priorité absolue.
D’autre part, le projet de loi de santé, qui a été présenté par Marisol Touraine en Conseil des ministres le quinze octobre dernier, fait de la santé des jeunes une priorité de la politique de santé publique pour les années à venir.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Il est vrai que nombre d’accidents domestiques pourraient être évités grâce à des actions de prévention.
Ne pourrait-on pas, madame la secrétaire d’État, faire de ce sujet une « grande cause nationale » ? Cela permettrait de mobiliser l’ensemble des ministères et des acteurs en vue de réduire le nombre d’accidents et de décès.
La parole est à Monsieur Luc Chatel, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-sept, relative aux difficultés pour déclarer un médecin traitant en milieu rural.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences du développement de déserts médicaux en milieu rural mais aussi dans les villes des départements ruraux.
Par exemple, à Chaumont, le nombre de médecins généralistes a baissé de trente pourcent en quelques années.
Il devient extrêmement difficile de remplacer les praticiens qui partent à la retraite, et cela a des conséquences dramatiques sur les parcours de soins coordonnés.
Faute de médecin généraliste, ces patients ne peuvent plus respecter le parcours de soins coordonnés.
S’ils vont consulter un médecin spécialiste, ils seront moins bien remboursés et n’auront plus accès au tiers payant.
Cette situation, indépendante de leur volonté, résulte du développement des déserts médicaux et de la difficulté à remplacer en milieu rural les médecins qui partent à la retraite.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, le Gouvernement est pleinement conscient des difficultés d’accès aux soins que peut rencontrer la population résidant dans des territoires à faible densité médicale.
Les difficultés de déclaration d’un médecin traitant soit affectent les assurés nouvellement installés dans des zones où les médecins sont déjà extrêmement sollicités, soit découlent, comme vous venez de l’évoquer, du départ de médecins qui ne sont pas remplacés.
Au-delà de ces précisions techniques, l’amélioration de l’accès aux soins sur l’ensemble du territoire constitue un objectif fondamental de la politique de santé menée par la ministre, Madame Marisol Touraine.
Celle-ci a ainsi lancé dès deux mille douze le pacte « Territoire-santé », qui comporte douze engagements afin de lutter contre les déserts médicaux et qui vise à faire évoluer la formation et faciliter l’installation des jeunes médecins.
L’objectif des mille cinq cents contrats signés d’ici à deux mille dix-sept, prévu dans les engagements du pacte, sera atteint.
Bien sûr, cela suppose que l’on donne envie aux jeunes de s’installer en libéral.
Il convient pour cela de développer le nombre de stages en médecine générale au cours des années d’étude ; les deux tiers des étudiants ont effectué un tel stage en deux mille quatorze, contre quarante pourcent en deux mille onze.
Grâce à la politique volontariste menée au travers du pacte « Territoire-santé », l’attractivité des zones sous-dotées se verra renforcée : c’est ainsi que les difficultés rencontrées dans l’accès aux soins pourront être levées.
La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Madame la secrétaire d’État, je le dis sous le contrôle de Monsieur le président : les séances de questions orales sans débat ne sont pas destinées à exposer de grandes déclarations de politique générale, mais pour apporter des réponses sur des cas précis.
Je vous ai posé une question précise, et vous m’avez répondu de manière générale.
Eh oui ! En l’occurrence, c’est le parcours de soins coordonné qui est concerné.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante, relative à l’avenir de la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Ma question concerne la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Cette caisse, nous – la majorité précédente – l’avons créée à la demande expresse des présidents des trois caisses locales, CPAM, URSSAF et CAF, il y a cinq ans.
C’était une expérimentation unique en zone de revitalisation rurale, et ce fut un succès incontestable, malgré l’opposition ferme des trois caisses nationales, tout particulièrement de l’ACOSS, et cela continue.
Vous avez pérennisé d’un point de vue législatif cette expérimentation.
Dont acte, mais, depuis un an, Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes tergiverse sur le champ d’intervention de cette structure.
En moins de huit mois, deux arrêtés ont été pris, qui témoignent d’un cheminement ambigu, signe tangible que Madame la ministre de la santé n’a pas complètement admis la pérennisation de cette caisse.
J’en veux pour preuve l’arrêté du mois de septembre qui prévoit, en son article deux, la fusion des bases de données informatiques.
Est-ce légal, d’ailleurs ? C’est, en tout cas, la porte ouverte à un démantèlement de cette caisse tri-branches, avec une régionalisation au profit de l’URSSAF Languedoc-Roussillon.
Nous ne l’acceptons pas, et le collectif du personnel ne l’accepte pas non plus.
Aujourd’hui, ce dossier pollue le département de la Lozère, et la vie des deux cent dix salariés de la structure.
Pis, il est géré de manière politicienne par le sénateur Alain Bertrand, membre du groupe RDSE au Sénat, en liaison avec Jean-Claude Depoisier, président de cette caisse commune.
Je dénonce même des pressions sur le personnel.
Je vous interpelle aujourd’hui pour que vous preniez vos responsabilités et que vous décidiez une bonne fois pour toutes de la pérennisation de cette caisse tri-branches.
Faudra-t-il aller devant le Conseil d’État ? J’espère que non.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je veux tout d’abord, monsieur le député, vous rassurer sur les intentions de la ministre Marisol Touraine en ce qui concerne cette caisse tri-branches située à Mende, en Lozère.
Vous le savez, le code de la Sécurité sociale a ouvert la possibilité d’expérimenter des caisses multibranches dans des zones de revitalisation rurale.
Ainsi, la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère a été créée le premier deux mille neuf, comme vous l’avez indiqué, pour une durée de cinq ans, pour gérer les risques maladie et famille et assurer le recouvrement des cotisations.
Le nouvel article L. deux cent seize-sept du code de la sécurité sociale a donné la possibilité de pérenniser, par arrêté, ces caisses expérimentales.
C’est sur le fondement de cette disposition qu’un arrêté du quatre janvier deux mille quatorze a constitué de manière définitive la caisse commune de Sécurité sociale de Lozère dans un champ identique à celui défini lors de l’expérimentation.
Toutefois, des concertations supplémentaires étaient nécessaires concernant le maintien de la fonction recouvrement au sein de cette caisse, parce que cela avait pu apparaître en contradiction avec la politique de régionalisation du réseau des URSSAF.
Seule cette question, en fait, pouvait poser problème.
La poursuite de ses missions avait alors été consacrée de manière provisoire, jusqu’au trente septembre deux mille quatorze.
Et je confirme ce que vous avez dit : ce dossier a été défendu avec force par votre collègue sénateur Alain Bertrand, maire de Mende.
Il est apparu nécessaire, en cohérence avec la politique de régionalisation du réseau du recouvrement mise en œuvre entre deux mille douze et deux mille quatorze, de confier à l’URSSAF du Languedoc-Roussillon un rôle de pilotage du recouvrement.
Le schéma d’organisation du recouvrement est précisé dans le cadre d’une convention conclue entre l’URSSAF et la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère, qui est en cours d’élaboration.
Ce rôle ne remet pas en cause l’article premier de l’arrêté du vingt-six septembre deux mille quatorze, qui réaffirme les compétences de la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère pour gérer les risques maladie et famille, ainsi que le recouvrement.
Enfin, comme pour l’ensemble des caisses, les moyens de la caisse de Sécurité sociale de Lozère seront arrêtés dans le cadre des contrats pluriannuels de gestion conclus avec les caisses nationales.
Je tiens vraiment vous rassurer, monsieur le député, parce que Madame la ministre de la santé a vraiment suivi personnellement ce dossier, et de façon très attentive.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai bien entendu ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État.
Qu’Alain Bertrand soit intervenu, je n’en doute pas, mais ce n’est pas un dossier politique, et cela ne peut pas devenir un dossier politique ni politicien.
Nous avons voulu une caisse tri-branches, nous voulons la garder, il est hors de question qu’une partie de son activité puisse disparaître.
S’il le faut, nous saisirons une juridiction administrative pour vous le faire dire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour exposer sa question, numéro huit cent dix-sept, relative à la situation des écoles Urbain Leverrier et de la Bottière de Nantes à la suite de la réforme de l’éducation prioritaire.
Madame la secrétaire d’État, j’appelle effectivement l’attention du Gouvernement sur la situation des écoles Urbain Leverrier et de la Bottière à Nantes à la suite de la réforme de l’éducation prioritaire.
Celle-ci vise à améliorer le fonctionnement de l’éducation prioritaire.
Je partage bien entendu l’objectif d’une plus grande efficacité et d’une plus grande justice.
Les écoles Urbain Leverrier et de la Bottière sont situées dans un quartier de Nantes que je connais particulièrement bien, un quartier riche de sa diversité et de sa vie associative mais qui doit faire face à de réelles difficultés, notamment sociales.
Or ces deux écoles pourraient sortir du réseau d’éducation prioritaire, alors même qu’un travail remarquable y est mené par une équipe enseignante très impliquée, dont je salue l’engagement auprès d’enfants aux profils très variés.
Beaucoup sont issus de milieux particulièrement défavorisés et ont besoin de réponses adaptées et fortes.
La nouvelle carte proposée, construite autour de la notion de réseau autour d’un collège de référence, peut, madame la secrétaire d’État, ne pas refléter la réalité d’un territoire.
Ainsi, le quartier Bottière-Pin Sec, où sont situées les deux écoles, vient juste d’être reconnu comme quartier prioritaire par l’ANRU.
Il serait pour le moins paradoxal, voire contradictoire, que le quartier et ses écoles soient reconnus comme prioritaires par la politique de la ville mais pas par la politique éducative.
C’est pourquoi je souhaite savoir s’il serait possible de rattacher administrativement les groupes scolaires de la Bottière et Urbain Leverrier au REP du collège Stendhal de Nantes et, ainsi, d’empêcher toute perte de compétences et de moyens au service des enfants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je vous prie, madame la députée, d’excuser Madame Najat Vallaud-Belkacem pour son absence, mais j’ai bien entendu votre question, et je vais vous donner la réponse de la ministre de l’éducation nationale.
Afin de lutter contre les déterminismes sociaux et de favoriser l’égalité des chances, la refonte de l’éducation prioritaire, vous le savez, était un impératif.
Vous m’interrogez sur l’académie de Nantes.
Je veux vous dire que des moyens importants ont été mobilisés et que, dès la rentrée deux mille quinze, cette académie bénéficiera d’un contingent de trente-et-un réseaux dont douze réseaux d’éducation prioritaire.
Dans un souci de cohérence, la nouvelle carte de l’éducation prioritaire repose désormais sur la mise en réseau d’un collège et des écoles de son secteur afin d’inscrire les élèves dans un parcours continu et cohérent.
À ce titre, les écoles Urbain Leverrier et de la Bottière à Nantes sont actuellement associées à leur collège de secteur, le collège Libertaire Rutigliano.
Au regard des nouveaux indicateurs académiques, cet établissement va être progressivement accompagné vers une sortie des dispositifs d’éducation prioritaire.
Qu’est-ce que cela signifie ? Afin d’apporter une réponse adaptée à la situation de ces écoles nous avons établi une convention académique de priorité éducative.
Dans ce cadre, les écoles maternelles et élémentaires Urbain Le Verrier et de la Bottière pourront bénéficier du maintien de leurs seuils d’ouverture et de fermeture de classe fixés respectivement à vingt-cinq et vingt-quatre élèves.
Il s’agit donc d’une mobilisation forte de l’éducation nationale au service des élèves du quartier Bottière-Pin-Sec dont les difficultés scolaires et sociales sont avérées.
Quant aux enseignants, leur régime indemnitaire est protégé par la clause de sauvegarde pour une durée de trois ans.
Au-delà, cet engagement pour la refondation de la politique d’éducation prioritaire associe tous les ministères concernés et s’établit notamment en cohérence avec la nouvelle politique de la ville.
Néanmoins, la convergence de ces politiques ne signifie pas leur équivalence.
Les indicateurs utilisés par l’éducation nationale, notamment le taux de boursiers et le taux de professions et catégories socio-professionnelles défavorisées, sont mieux corrélés aux résultats scolaires que le revenu médian du secteur, indicateur utilisé par la ville pour déterminer les quartiers prioritaires.
Cela explique que le quartier de la Bottière continue à bénéficier d’une allocation supplémentaire de moyens dans le cadre de la politique de la ville.
Vous le voyez, madame la députée, aujourd’hui nous donnons à la communauté éducative les justes moyens dont elle a besoin pour rétablir la promesse du pacte républicain : l’égalité des chances pour tous les élèves.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Cependant, je souhaiterais que l’on puisse examiner ma proposition d’un rattachement de ces deux écoles au collège Stendhal de Nantes.
Pourquoi ? Parce que ces écoles sont particulièrement prioritaires.
Ce quartier compte parmi les plus précaires de la métropole nantaise : soixante-dix pourcent des élèves des écoles appartiennent à des catégories socio-professionnelles défavorisées, et soixante-douze pourcent des enfants du quartier sont concernés par la pauvreté.
Il faut vraiment prendre cela en compte.
Nous disposons d’équipes d’enseignants très motivées, qui ont su créer le lien avec les parents d’élèves, avec la vie associative du quartier, qui ont su s’investir.
Nous, élus nantais, ne voudrions pas que ces équipes risquent d’être déstabilisées, car ce serait au détriment de l’ensemble des élèves comme du quartier.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour exposer sa question, numéro huit cent vingt-deux, relative aux difficultés rencontrées par les services de la médecine scolaire en Charente.
Ces missions sont extrêmement nombreuses et je veux saluer ici le professionnalisme et l’implication des médecins et infirmiers scolaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée Martine Pinville, vous avez raison de dire que la médecine scolaire est un élément essentiel pour la réussite éducative, et qu’elle est un vecteur important de lutte contre les inégalités à l’école.
Comme vous le savez, la loi du huit juillet deux mille treize d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a rendu les visites médicales et de dépistage obligatoires et continues depuis l’école élémentaire jusqu’au collège.
Le but de cette mesure est aussi d’enseigner le respect de soi, et de créer un véritable parcours de santé pour assurer un meilleur suivi des actions de prévention.
Outre cette mesure législative, il a fallu remédier à une situation qui – vous le savez – s’était considérablement dégradée en raison de la forte diminution des moyens enregistrée entre deux mille sept et deux mille douze.
Aussi, dès deux mille douze, le ministère de l’éducation nationale a ouvert cinquante nouveaux postes au concours annuel de recrutement de médecin scolaire ; des mesures salariales de revalorisation indiciaire ont également été prises pour rendre ce métier plus attractif.
Vous savez, en effet, qu’il souffre d’un problème d’attractivité.
Enfin, une importante campagne de titularisation a été menée, et des médecins contractuels ont signé des CDI.
Cela a permis de résorber l’emploi précaire tout en renforçant les effectifs.
Près d’une centaine d’agents ont été recrutés par cette voie depuis l’année deux mille douze – ce qui représente dix pourcent des effectifs actuels de ce corps.
Il est vrai, néanmoins, que certaines difficultés de recrutement perdurent.
C’est un problème structurel : la tension sur la démographie médicale explique le fait qu’à l’heure actuelle, quinze pourcent des postes de médecins scolaires ne sont pas pourvus.
Il faut donc poursuivre les efforts pour renforcer l’attractivité de ce métier indispensable à l’école.
Tout d’abord, il s’avère utile de développer l’accueil en stage des étudiants en médecine.
Je vous annonce qu’un travail a été engagé dès la rentrée deux mille quinze, avec les directions du ministère et les différentes organisations syndicales, pour envisager les mesures qui permettraient d’améliorer la situation du corps des médecins de l’éducation nationale.
Plus particulièrement, sur huit postes de médecins scolaires alloués à votre département, la Charente, six sont actuellement pourvus, soit un taux de soixante-quinze pourcent.
Malgré nos différentes démarches, aucun candidat n’a pour l’instant souhaité s’engager sur un des deux postes vacants.
Les services académiques sont toujours mobilisés pour les pourvoir dans les plus brefs délais.
Le département de la Charente bénéficie également d’un contingent de quarante-trois postes d’infirmières scolaires – ou d’infirmiers scolaires : ce ne sont pas nécessairement des femmes.
L’ensemble de ces emplois est actuellement pourvu, le dernier recrutement ayant eu lieu le dix-neuf janvier dernier.
En outre, le département de la Charente dispose d’une conseillère technique médecin et d’une conseillère technique infirmière.
Elles ont pour mission de mettre en œuvre la politique de santé définie par la ministre, et les orientations fixées par le recteur – ou la rectrice – au sein du département.
Avec toutes les actions qui ont été engagées, l’éducation nationale est mobilisée pour revaloriser la fonction de ces personnels qui sont, comme vous l’avez dit, indispensables à notre école, et surtout à nos enfants.
La parole est à Madame Martine Pinville.
J’ai bien compris, madame la secrétaire d’État, la situation, et j’ai bien pris note des efforts accomplis grâce à la politique du Gouvernement.
Cette politique est essentielle pour l’accompagnement de nos enfants.
On sait que c’est avant l’âge de dix ans que les compétences psychosociales s’acquièrent.
Là, il y a vraiment un travail important à accomplir pour accompagner ces enfants.
Nous avons besoin de personnels de santé et d’éducation.
La loi de refondation de l’école de la République avait été enrichie d’amendements concernant la promotion de la santé, l’éducation à la santé.
Il est vrai que nous devons continuer à y travailler, pour vraiment coordonner les acteurs.
Dans le cadre du département, cette coordination pourrait concerner les médecins de la protection maternelle et infantile, ainsi que les médecins généralistes.
Au-delà de la promotion de la santé, cette articulation est essentielle.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, numéro huit cent trente, relative à la revitalisation du centre-bourg de la ville de Craon dans la Mayenne.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, je vous interpelle à propos de la situation de l’une des cent deux communes de ma circonscription, à savoir la ville de Craon.
La ville de Craon faisait partie des trois cents dossiers retenus dans le cadre de l’expérimentation nationale pour la revitalisation des centres-bourgs, mais elle n’a pas fait partie des cinquante lauréats de cet appel à manifestation d’intérêt national.
Je signale, au passage, qu’aucun dossier n’a été retenu pour mon département de la Mayenne.
Or la ville de Craon, qui compte quatre mille six cents habitants, est le centre d’un bassin de vie.
Elle est également le chef-lieu d’une communauté de communes qui regroupe, depuis la fusion de trois communautés de communes le premier janvier deux mille quinze, trente-sept communes regroupant vingt-huit mille habitants, dans le sud-ouest de la Mayenne.
À Craon, le parc immobilier vieillissant n’attire plus beaucoup les jeunes générations, ce qui accentue le vieillissement de la population, dont le revenu médian est inférieur à celui du département de la Mayenne.
Cela conduit également à une augmentation de la précarité.
La revitalisation du centre-bourg est donc absolument nécessaire pour renforcer l’attractivité de la commune.
La nouvelle municipalité ne manque pas de projets : aménagement numérique, équipements structurants, habitat, développement économique, implantation de commerces de proximité en centre-ville.
Le Gouvernement entend-il permettre à d’autres villes de bénéficier de l’opération de revitalisation de centres- bourgs ? Il faut que Craon – et, au-delà, d’autres communes de la Mayenne – puisse en bénéficier : l’aide de l’État lui est indispensable.
Les territoires ruraux ne doivent pas souffrir de la priorité donnée aux métropoles par votre gouvernement, d’autant plus que les communes rurales souffrent déjà de la baisse de la dotation de l’État.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur Chevrollier, vous appelez mon attention sur l’appel à manifestation d’intérêt conduit par mon ministère en faveur de la revitalisation des centres-bourgs.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur le dossier déposé par la ville de Craon.
Je veux tout d’abord vous dire combien je suis convaincue de la nécessité d’une politique publique d’aménagement équilibré du territoire, notamment dans les territoires ruraux.
La pérennisation de centres-bourgs animés me semble en effet une condition indispensable.
Les centres-bourgs sont des lieux de cohésion sociale, des pôles indispensables à la vie quotidienne et à l’attractivité des territoires ruraux et périurbains.
Un certain nombre d’entre eux sont en proie à de grandes difficultés, vous l’avez très justement souligné.
Pour aider ces territoires à faire face, j’ai lancé un programme expérimental.
Trois cents centres-bourgs ont été identifiés, présélectionnés par les préfets et les services déconcentrés de l’État.
Ils ont déposé un dossier de candidature.
La ville que vous avez mentionnée faisait partie des présélectionnés, mais elle ne figurait pas sur la liste de cinquante-quatre communes que j’ai annoncée en novembre dernier et qui bénéficieront de ce dispositif expérimental.
La ville de Craon n’a donc pas été retenue, en dépit des enjeux réels de revitalisation que vous avez soulignés, et malgré la qualité du dossier qu’elle a présenté.
L’enveloppe dédiée à ce programme ne permettait pas, en effet, de retenir les trois cents territoires préalablement identifiés.
Vous conviendrez que pour mener une expérimentation, il faut bien opérer une sélection ! Cette sélection s’est faite sur la base d’analyses objectives réalisées par les administrations centrales et déconcentrées de l’État.
Elle a donc été opérée en fonction de l’importance des difficultés constatées, mais aussi de la maturité du projet.
Comme vous, je suis tout à fait consciente que cette sélection, bien que nécessaire, est décevante pour les territoires qui se sont fortement mobilisés et qui n’ont pas été retenus.
Nous allons évaluer précisément cette expérimentation ; à moyen terme, nous nous appuierons sur cette évaluation pour fonder une politique plus ambitieuse en faveur de la revitalisation des centres-bourgs.
L’engouement pour ce programme a bien montré qu’il est nécessaire d’agir pour ces communes.
Je vous indique également que dans le volet territorial du contrat de plan État-région, un certain nombre de régions ont porté une attention particulière aux centres-bourgs non retenus dans le cadre de cette expérimentation.
Avec mes services, nous continuons à travailler pour savoir comment généraliser cette expérimentation dans les plus brefs délais.
Je vous indique enfin, monsieur le député, que mes services sont à votre disposition pour évoquer plus particulièrement la situation de la ville de Craon.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je répète ce que je disais il y a un instant : le Gouvernement doit venir en aide à certaines communes rurales.
Tous les moyens publics ne doivent pas être concentrés dans les métropoles.
Je rappelle que la ruralité représente quatre-vingts pourcent du territoire, et vingt pourcent de la population.
Veillons à ne pas créer de fracture territoriale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour exposer sa question, numéro huit cent trente-trois, relative au devenir des bâtiments de la base aérienne neuf cent un de Drachenbronn-Birlenbach.
Madame la ministre, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
À la mi-octobre, le ministère de la défense a annoncé la fermeture de la base aérienne neuf cent un de Drachenbronn-Birlenbach.
En juin prochain, elle sera un « élément air rattaché » à la base aérienne cent trente-trois de Nancy.
À terme, environ cinquante personnes resteront sur le site, contre près de sept cents il y a quelque temps.
Le comité de pilotage qui vient d’être créé envisage des pistes pour la redynamisation économique et le soutien aux collectivités locales.
Les élus locaux ont eu de mauvaises expériences en matière de bâtiments désaffectés.
La Société nationale immobilière avait bloqué toute possibilité de cession de ces bâtiments.
Sous gestion indirecte de l’État, la SNI applique à des sites qui n’ont connu qu’une utilisation civile des contraintes draconiennes de dépollution pyrotechnique.
Comme les crédits font défaut, la valorisation devient aléatoire, voire impossible.
Plusieurs dossiers posent problème : l’ancien casernement proche du Four-à-Chaux, la cité militaire de Lembach, les logements à Leiterswiller ou à Schoenenbourg, et aujourd’hui la cité des cadres jouxtant la BA neuf cent un.
Par ailleurs, la majeure partie des hangars, bureaux et espaces de vie, ainsi que le chenil, sont des équipements non spécifiquement liés à l’activité militaire du site.
Les contraintes liées aux études pyrotechniques devraient donc être allégées, pour faciliter la valorisation de ce patrimoine par des tiers.
Il est important d’agir rapidement et d’engager le déclassement des bâtiments concernés, non seulement afin de débloquer d’éventuels projets, mais aussi pour éviter une dépréciation des sites concernés.
Le démantèlement de la BA neuf cent un est un véritable coup d’arrêt au développement économique, culturel et social de l’Alsace du Nord.
L’État ne doit pas y laisser de friches militaires.
Monsieur le député, tout d’abord, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Jean-Yves Le Drian pour son absence.
Il m’a chargé de vous transmettre sa réponse concernant l’avenir des bâtiments de la base aérienne neuf cent un de Drachenbronn.
Le ministère souhaite, comme vous, céder le plus rapidement possible les immeubles devenus inutiles à ses besoins.
Il s’emploie à atteindre cet objectif.
Vous souhaitez, c’est légitime, accélérer les procédures, mais cette préoccupation ne saurait occulter la nécessité de procéder à l’ensemble des études nécessaires à la détermination de l’éventuel degré de pollution pyrotechnique de ces emprises – vous l’avez d’ailleurs souligné.
La décision de déclassement des immeubles ne constitue en effet qu’une étape – certes indispensable, mais non suffisante – de la procédure d’aliénation.
Une étude historique devra donc être réalisée, et si nécessaire complétée par une analyse quantitative du risque, afin de déterminer la nécessité d’une opération de dépollution et de définir les conditions de la cession de ces terrains.
Dans le cas présent, le ministère a décidé le quinze octobre dernier de transformer la base aérienne neuf cent un en « élément air » rattaché à la BA cent trente-trois de Nancy d’ici à septembre deux mille quinze.
À la suite à cette décision, des études ont été engagées, au sein du ministère de la défense, pour déterminer les bâtiments et terrains qui resteront indispensables à la défense et ceux qui pourront, le cas échéant, être cédés.
Un noyau résiduel de l’ordre d’une centaine de personnels demeurera donc sur le site afin notamment d’assurer la maintenance des équipements radars.
En ce qui concerne la cité des cadres de Lembach, inutile aux besoins du ministère de la défense, son aliénation peut d’ores et déjà être engagée.
Ce point vous a d’ailleurs été confirmé par courrier du vingt-trois décembre dernier.
À cet effet, le ministère a commandé une étude historique de pollution pyrotechnique.
Ses conclusions, attendues pour le début de février deux mille quinze, permettront de prendre l’attache de la ville de Lembach pour savoir si elle souhaite user de son droit de priorité.
Voilà les éléments de réponse que Jean-Yves Le Drian souhaitait vous apporter, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse très complète, dont la plupart des éléments m’étaient connus, puisque je suis les choses de très près sur le site avec Monsieur le préfet et Monsieur le sous-préfet.
J’ai rencontré dernièrement le président de la communauté de communes et le maire de la commune, puisqu’il s’agit bien d’une ville, ville est un grand mot, – Drachenbronn est une commune de moins de mille habitants, il faut donc relativiser.
Ils s’inquiètent beaucoup de l’obtention des autorisations dans le cadre de ce dossier de dépollution pyrotechnique, puisque l’armée est en train de faire le tri entre les bâtiments qui continueraient à avoir un usage militaire et les autres.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
Fixation de l’ordre du jour.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.