La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
L’audit que j’ai commandé en deux mille treize confirme cette fragilité structurelle.
Nous avons décidé de réformer dans la concertation.
Le premier est le relèvement du plafond de ressources.
J’avais l’ambition de le relever jusqu’au SMIC.
Le deuxième objectif que j’ai poursuivi est la revalorisation de la rétribution des avocats.
Je citerai pour mémoire un troisième objectif : l’élargissement du champ contentieux.
Par ailleurs, nous avons travaillé avec la profession, et suivi sa suggestion sur le barème.
D’après nos simulations, son montant pourrait atteindre vingt-six, vingt-sept, voire trente euros.
Sur ce dispositif, nous n’avons pas abouti.
D’après nos informations, ces produits financiers s’élèvent à soixante-quinze millions par an.
Les discussions ont été rompues il y a deux ou trois jours.
Cela suppose de consentir un effort conjoint pendant une période intermédiaire.
Celui-ci était de trois cent trente-six millions d’euros quand nous sommes arrivés aux affaires.
Tel est le contenu de l’article.
Nous espérons que vous l’adopterez afin d’engager la réforme de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ma vision de l’article quinze est sensiblement différente de la vôtre, madame la ministre.
Vous nous annoncez une réforme de l’aide juridictionnelle.
C’est bien.
Mais commençons par un peu d’histoire.
Vous avez prétendu que la mesure restreignait l’accès à la justice.
Vous l’avez supprimée le premier deux mille quatorze.
Cette mesure est à porter à votre passif.
En réalité, vous vous montrez généreux avec l’argent des autres.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce mécanisme de financement n’est pas du tout souhaitable.
Nous ne pouvons accepter une telle disposition.
Nous en venons aux amendements.
Je voulais vous interroger sur les prélèvements sur les produits financiers des CARPA.
Je vous communique les informations que l’on a obtenues.
Cela donne un ordre de grandeur.
Vous avez eu la main lourde ! Avis défavorable.
C’était donc une entrave objective à l’accès à la justice et au juge.
Nous n’allons donc pas prendre dans la poche des autres.
L’État a accompli un effort.
C’est tout à fait exact.
Je vous rappelle deux choses.
Oui, nous le faisons, dans des proportions parfaitement raisonnables.
Ces rapports disent très clairement que le système va s’effondrer.
Or aucune initiative n’a été prise.
Enfin, vous affirmez que l’État se désengage.
Telle est la réalité des chiffres.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je me pose beaucoup de questions sur ce prélèvement sur les produits financiers.
À qui appartiennent ces fonds ? Pas à l’État, puisque ce sont des fonds privés.
Ce n’est pas acceptable.
Le prélèvement sur un tel fonds, cela s’appelle… un impôt.
Cela consiste en un prélèvement sur les fonds privés, comme l’impôt sur le revenu.
Je ne vois pas quel est le problème.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
Cet amendement concerne davantage le secrétaire d’État au budget que la garde des sceaux.
On en arrive donc à une appréciation artificielle.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer une précision inutile.
L’article quinze institue un prélèvement temporaire sur le produit des fonds des CARPA.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les produits financiers des placements des CARPA sont estimés à environ quarante millions d’euros.
On atteint des niveaux parfaitement confiscatoires.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement tient compte de nouveaux défis auxquels les CARPA peuvent être confrontées.
Nous avions envisagé plusieurs hypothèses à cette fin.
Notre intention n’est pas de bouleverser le fonctionnement des CARPA.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous reprenons la discussion de l’article six.
Les amendements numéros quatre-vingt-quatorze et deux cent quatre-vingt-huit sont identiques.
Selon l’étude d’impact, environ deux cent vingt robots sont concernés.
Je l’ai relue une deuxième fois car je n’y croyais pas.
Par conséquent, donnons à cette mesure un caractère permanent ou votons contre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Mes arguments sont semblables à ceux développés à l’instant par notre collègue.
Cet amendement constitue véritablement l’occasion de le faire.
Il est identique au précédent.
Celui de Madame Louwagie a pour objet de le prolonger d’un an.
Un autre, qui n’a pas été défendu, tendait à le prolonger de deux ans.
Avis défavorable sur tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On amortit en général les robots sur une dizaine d’années.
La prolongation d’un an que propose le Gouvernement n’a aucune efficacité.
La loi de finances sera votée au mois de décembre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Telle est la jurisprudence constante utilisée par les services pour apprécier les situations.
Par conséquent, votre argument tombe et entraîne dans sa chute votre amendement.
Il est défendu.
Il fait l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six.
Il s’agissait alors de la partie concernant l’impôt sur le revenu.
Nous avons adopté cet amendement en commission.
On me permettra de déplorer la pratique consistant à examiner certains articles en priorité.
Ce suramortissement de quarante pourcent a un coût budgétaire important.
La cible retenue constitue le levier le plus important sur l’économie.
Notre commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
C’est vrai ! Il en sera de même les deux années suivantes.
Retirez-vous cet amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle ne peut être reportée, à moins de rendre les choses pérennes.
Cette mesure représente deux virgule cinq milliards de dépenses fiscales pour ces cinq prochaines années.
(Sourires.) Avis défavorable.
Mes amendements avaient pour seul objet de vous les rappeler ! Je retire cet amendement.
Le coût de cette mesure serait, pour mille poids lourds, de cinq millions d’euros.
Vous avez aussi expliqué qu’il resterait cent cinquante millions d’euros.
Cet amendement est une façon habile de mettre en pratique ce que vous avez démontré.
Cet amendement est transpartisan.
À l’heure de la COP vingt et un, il faut prendre des mesures significatives.
Surtout, cette mesure conforterait le développement de la filière de méthanisation agricole.
Le coût de cette mesure incitative atteindrait cinq virgule deux millions d’euros.
Tout a été dit, avec beaucoup de force.
C’est une bonne opération, qui ne coûte pas cher et peut rapporter gros.
Les engins agricoles à caractère productif – tracteurs, moissonneuse-batteuse, cuves à lisier – sont concernés.
Avis défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est bingo et il faut y aller sans état d’âme.
On gagne à tous les coups.
Je maintiens bien évidemment mon amendement.
Quand faut y aller, faut y aller ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Votre argumentation m’étonne, monsieur le secrétaire d’État.
Vous prétendez par ailleurs que nous détournons une mesure de suramortissement fiscal.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Oui.
Et vous, monsieur de Courson ? Aussi.
Et Monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous demande de suspendre la séance, s’il vous plaît.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements concernent le dispositif « jeune entreprise innovante », qui va dans la bonne direction.
Elle serait plutôt symbolique.
Le second amendement me paraît plus raisonnable que le premier, en tout cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces deux amendements.
Même avis pour le second.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le second également, d’ailleurs.
Nous en arrivons à l’amendement numéros soixante-six de Madame Dalloz.
Ce texte va forcément affecter l’attractivité des ex-capitales régionales, victimes de cette réorganisation territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je maintiens ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je voudrais, comme j’essaie de le faire régulièrement, pointer une nouvelle contradiction.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
C’est une idée parmi d’autres.
Cela ne change rien in fine, mais leur répartition serait modulée en fonction des résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure que vous proposez est tout de même très massive.
Si vous mainteniez ces amendements, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les amendements numéros cent cinquante-cinq et quatre cent quatre-vingt-treize sont identiques.
Il s’agit du fameux régime de l’année n.
Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize a déjà été défendu par Monsieur de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous proposez un élargissement de ce système.
Pour toutes ces bonnes raisons, monsieur de Courson, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y aura pas d’autres mesures.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous y reviendrons au moment du PLFSS.
En attendant, je retire mes amendements.
Nous en arrivons à l’amendement, numéro deux cent vingt-trois, de la commission des finances.
Je laisse à Monsieur André le soin de le défendre.
Vous souhaitez aller plus loin par ce dispositif.
Tout cela atténue largement la progressivité du barème.
La parole est à Monsieur François André.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement concerne les revenus des activités accessoires et connexes aux activités agricoles.
Elle est tantôt choisie, tantôt nécessaire.
Or le dispositif fiscal actuel peut apparaître contraignant.
On peut même le considérer comme un frein.
Il est contraire à l’objectif de simplification.
Cet amendement vise à modifier les règles relatives aux exploitants agricoles dits pluriactifs.
Il tend plutôt à faire passer le seuil de cinquante mille à quatre-vingt mille euros.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinquante-sept ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François André.
Je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Mais la jurisprudence du Conseil d’État sur ce point est peu limpide.
J’approuve donc entièrement ce que vous avez dit à propos de deux amendements précédents.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement, comme vous l’aurez compris.
Cela me permettrait d’approfondir mon argumentation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je m’engage à traiter cette question une fois pour toutes, après l’avoir approfondie.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-neuf et cinq cent deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Je le retire.
Il s’agit des organismes de gestion agréés.
Il s’agissait d’un amendement de notre président, Gilles Carrez.
Les OGA, c’est une vraie question.
Il y a autant de redressements, en pourcentage, chez les uns que chez les autres.
Le Gouvernement s’était engagé – et il le fait – à discuter avec les OGA.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce dispositif touche en premier lieu les conjointes d’exploitants.
Il faut à tout prix trouver une solution pour sortir de ce tunnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais nous avions été battus.
Cela étant, je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix et cinq cent trois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Cet amendement n’est pas très onéreux, monsieur le secrétaire d’État.
Cette mesure inciterait à adhérer à un organisme de contrôle et faciliterait les rentrées fiscales.
Elle avait calculé les taux de redressements et noté des différences significatives.
Oui ! Et encore, pas dans tous les cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la rapporteure générale, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement concerne les sociétés de nature civile qui réalisent des activités commerciales.
Il se trouve que ce choix est possible pour une période de cinq exercices.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit, une fois encore, d’un « amendement GAEC ».
Le présent amendement propose de porter à quatre l’application de ce principe de transparence.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
L’amendement numéro quatre cent soixante-six est rédactionnel.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement, numéro huit cent onze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il serait intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
En revanche, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je réitère l’avis défavorable du Gouvernement.
Compte tenu du caractère capitalistique des méthaniseurs, des sommes considérables sont en jeu.
Ces deux solutions ont été écartées après bien des débats.
En tout cas, celui-ci lui ressemble.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il m’est remonté quelques cas de cette nature.
C’est un problème de certification.
Des différences d’un département à l’autre ont étonné les acteurs.
C’est parfait.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article huit.
Inclure l’intraday dans la TTF permettrait d’atteindre ce taux.
La France ne serait ni la dernière nation ni la première à le faire.
Voilà pourquoi je souhaite que de ce débat surgisse, demain, une belle avancée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis un peu surpris d’avoir ce type de débat à l’article huit.
L’amendement numéro deux cent vingt-sept a été adopté par la commission des finances.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir les deux amendements.
Le premier problème est le mauvais signal envoyé par cet article.
Pourtant, quand on cherche des sous… La parole est à Madame la rapporteure générale.
Malgré tout, elle porte bien sur des installations dangereuses.
Depuis hier soir, nous insistons sur la nécessité de préserver l’équilibre budgétaire.
Moi, je les défends avec beaucoup d’énergie ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La fiscalité écologique n’est pas nécessairement une mauvaise chose en soi.
Il reste que, en tant que tel, un risque n’est pas une activité polluante.
Nous y reviendrons.
Toute la fiscalité écologique que nous sommes en train de construire se contredit elle-même.
Si le législateur voulait abîmer cette idée, il ne s’y prendrait pas autrement.
La fiscalité n’est pas obligée d’être à ce point irrationnelle.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
L’année dernière, le Gouvernement a décidé de s’attaquer aux taxes à faible rendement.
» Eh bien, monsieur Eckert, je vous ai entendu.
En effet, c’est un peu spécial ! J’y suis donc défavorable.
D’accord, monsieur le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je demande donc le rejet de ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement s’inscrit toujours dans le cadre de la coproduction législative.
Elle représente aujourd’hui six à sept pourcent du chiffre d’affaires du secteur.
Le rapport est assez édifiant.
En revanche, dix-huit millions d’euros de frais de recouvrement, c’est beaucoup.
Les soixante-quatre millions en question alimentent la Mutuelle sociale agricole.
…sauf à ce que vous proposiez une source de remplacement.
Mais j’émets un avis défavorable.
C’est déjà une raison quasi suffisante pour ne pas adopter ces amendements.
La direction générale des douanes et des droits indirects a soulevé la question.
Nous, nous ne l’avons pas à notre disposition.
Même pas la taxe sur les flippers ou des taxes un peu bizarroïdes qui existent.
Je rappelle qu’il y a eu récemment des reportages sur les petites taxes.
Madame la rapporteure générale l’a cité.
Cette information a été donnée à deux reprises.
Vous avez parlé de distorsion de concurrence avec les produits importés.
Les produits importés « devraient » subir la même taxe.
Les produits importés subissent exactement les mêmes taxes que ceux qui sont fabriqués en France.
Ces taxes sont exonérées à l’exportation.
Quand on exporte, on ne paie rien.
Quand on importe, on paie les mêmes droits que lorsque l’on produit en France.
Au bout du compte, cela fait tout de même beaucoup d’arguments fallacieux.
Il y a évidemment des arguments que je peux entendre.
Nous ne nous laisserons pas rouler dans la farine.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les professionnels racontent souvent n’importe quoi.
Cela a été dit, les meuniers soutiennent les boulangers dans nos communes.
Rappelons que le secteur regroupe neuf mille emplois.
Pour ce qui me concerne, je soutiens fortement ces amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Permettez-moi de rétablir les choses, monsieur le secrétaire d’État.
Mais nous, parlementaires, n’avons pas accès à ce rapport.
Il serait bon que nous puissions en disposer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette taxe, je la connais depuis… Vingt-deux ans.
(Sourires.) Non, depuis dix-sept ans.
mille neuf cent soixante-deux.
Voilà pour l’historique.
Mais, c’est un système aberrant.
Le problème de cette taxe, c’est qu’elle est complètement anti-économique.
Elles ne viennent pas du Portugal ou d’Espagne.
Lorsque vous achetez votre baguette de pain, mes chers collègues, la taxe représente environ 1pourcent.
En fait, vous mangez cette taxe.
On y pensera demain matin, au petit-déjeuner.
(Sourires.) Il faut se méfier, monsieur le secrétaire d’État.
Allez voir vos boulangers et demandez-leur s’ils paient cette taxe.
Vous constaterez qu’il y a des livraisons directes.
Pourquoi ne pas reclasser certains produits alimentaires ou des alcools très forts… Veuillez conclure.
On augmente un peu le droit d’accise et l’affaire est réglée.
Il y va de la survie d’une filière française.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Éclairez-nous, monsieur le secrétaire d’État.
Si un camion importe des farines, les douaniers doivent recouvrer la taxe sur les farines.
Mais, c’est epsilon.
Demandez à vos services.
Bien sûr que je vais leur demander.
Mais ne prenez pas pour argent comptant tout ce que dit la profession.
Je maintiens mon avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, pouvant être soumis à une discussion commune.
Le présent amendement a trait à la contribution climat-énergie.
Ainsi chacun aura bien en tête la trajectoire.
Le signal sera clair et sans ambiguïté pour les agents économiques.
Pour l’heure, nous proposons deux mille seize-deux mille dix-sept-deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il n’est donc pas forcément nécessaire de les défendre.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est probable que cet amendement tombera ou qu’il sera retiré.
Le rattrapage est néanmoins là, et il faut nous en féliciter.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Nous constatons aujourd’hui une prise de conscience très large à cet égard.
Ajoutons à cela, par-dessus le marché, le scandale Volkswagen.
Ce sera une belle avancée pour l’écologie et pour la santé publique.
Monsieur Baupin, je considère que vous venez de défendre l’amendement numéro trois cent un.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Cet amendement concrétise la convergence.
Au-delà de l’accompagnement de ces personnes, il faut également accompagner les constructeurs.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Avis favorable, donc, aux amendements identiques numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
Je demande par ailleurs le retrait des autres amendements en discussion commune.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez défendu l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Je préciserai cependant deux choses.
Par ailleurs, monsieur Caullet, vous avez soulevé la question des carburants Edix et Ecinq.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
J’ai cependant bien entendu votre suggestion.
Dans l’attente du PLFR, je vous propose plutôt de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, je ferai deux remarques.
Je comprends les précautions du Gouvernement sur la durée de son mandat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Caullet, retirez-vous l’amendement numéro trois cent vingt-huit ? Je le retire.
Nous évoquerons donc la trajectoire de la contribution climat énergie à ce moment-là.
Je les retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela n’aura donc aucun impact, je le dis clairement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.