La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Ce dialogue fut franc, sincère, parfois vif, mais il a été productif.
C’est ce texte qui vous est aujourd’hui soumis.
J’y reviendrai lors de l’examen du seul amendement déposé sur le texte.
Celui-ci, par vingt-neuf voix, non-indépendantistes, contre vingt-cinq voix, indépendantistes, a émis un vote négatif.
Deux aspects principaux ont motivé ce refus.
Je vous propose, chers collègues, de l’exprimer maintenant à l’Assemblée nationale.
Les personnes de passage ou installées récemment sont donc exclues de ce vote.
Le rapporteur vient de le développer.
Ils traversèrent des moments de doute, des moments de découragement.
Ils firent face à des impasses.
Cette force, cette détermination doivent être pour nous une source d’inspiration.
Dans la vie publique, les gesticulations sont rarement d’utiles conseillères.
C’est vrai ! Notre temps ne peut pas être celui des bateleurs ou des procureurs.
» Dès lors, il n’existe pas de solution toute faite, tout est à inventer.
Ce rôle, vous l’avez dit, est celui d’un arbitre et d’un partenaire.
Arbitre, parce que vous devrez veiller à l’application des engagements pris.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes toujours attaché à cette démarche avec détermination.
Ces dispositions font l’objet d’un consensus, auquel, bien évidemment nous souscrivons.
Et, comme les micros-États du Pacifique, elle aura du mal à s’assumer seule économiquement.
D’autres plaident pour un État fédéral.
La consultation qui aura lieu ne sera pas une révolution.
» Tout ne changera pas, mais tout ne restera pas tel que c’est.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Puisqu’elle a eu un empêchement, je me fais avec plaisir son porte-voix.
[…] Or, ce Territoire n’était pas vide.
[…] De grandes souffrances en sont résultées.
Le résultat est mitigé.
Les inégalités sociales liées à l’origine perdurent et la fragilité économique demeure.
Il s’agit là de sujets décisifs pour la poursuite du processus démocratique en Nouvelle-Calédonie.
Le processus en cours est inédit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Toutes les parties prenantes au débat ont été consultées et écoutées.
Elles l’ont été pendant douze heures lors du comité extraordinaire des signataires.
Il met également en œuvre les dispositions du titre treize de la Constitution.
La présence d’une personnalité qualifiée en leur sein constitue un gage de sécurité.
Il s’agit d’apporter un éclairage juridique.
L’inscription des jeunes à leur majorité est par ailleurs confirmée.
Le comité des signataires de l’accord de Nouméa a été respecté et entendu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vivre ensemble n’est pas facile.
Toute réponse positive entraînerait l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie.
C’était sans doute là l’erreur majeure.
Le chemin a été long, mais la raison l’a emporté.
La question essentielle concernait le corps électoral.
Mais un équilibre fragile a été trouvé, et il importe de le maintenir.
Il s’agit de l’avenir de ce territoire.
Vaille que vaille, le destin sera commun.
Le présent est fait du passé, qui éclaire l’avenir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le premier porte sur la méthode.
Le second principe est l’ADN même de la Calédonie d’aujourd’hui.
Il ne saurait être transformé en autre chose.
Deuxième principe, le dialogue doit être préalable à cette consultation majeure.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
La commission des lois a adopté le texte sans modification.
Ce projet de loi organique permet l’application de l’accord de Nouméa.
Ces accords sont le fruit d’une situation qui fut très conflictuelle.
Ces accords sont d’une certaine façon l’invention d’une nouvelle gouvernance.
Nous avons donc beaucoup à apprendre de la Nouvelle-Calédonie.
Ces accords s’inscrivent également dans une marche vers l’autodétermination du peuple calédonien.
On peut même dire qu’il existe une triple citoyenneté, calédonienne, française et européenne.
J’apprends par exemple que la langue bretonne est une menace, rien que ça.
On est dans une espèce de schizophrénie républicaine, c’est assez curieux.
Cela pourrait même être agaçant par certains côtés.
Elle repose sur un fédéralisme dit asymétrique.
Il me semble bien que la Nouvelle-Calédonie fait encore partie du territoire français.
On peut donc considérer que la France est un État fédéral.
Je voterai évidemment ce texte, qui va vraiment dans le bon sens.
On s’éloigne ! Oui et non.
J’ai d’ailleurs un peu d’espoir.
Le Royaume-Uni s’y est mis en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est en tout cas ce que je lui souhaite.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Une autre demande émergeait, elle, des indépendantistes.
Il a dépassé, par la qualité de ses conclusions, toutes les attentes.
Je vous félicite, madame la ministre.
Il faut une sortie par le haut.
Organiser cette consultation ne sera, finalement, pas la chose la plus difficile à faire.
Je l’ai d’ailleurs dit ici à plusieurs reprises.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
La Nouvelle-Calédonie a toute sa place dans la République française.
En tant que députés, nous ne devrons jamais renoncer non plus.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Sonia Lagarde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Tout est bon depuis trente ans pour favoriser la victoire du camp indépendantiste.
Pourtant, ce dernier n’est pas marginalisé dans la vie politique locale, bien au contraire.
Vous n’y connaissez rien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Ce serait vraiment pour nous une formidable avancée.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Gomes vient de rappeler le déroulement historique d’un litige assez ancien.
Selon que cela concerne cinquante personnes ou cinq mille, le résultat final sera peut-être différent.
Je suggère qu’on continue dans cette voie.
Je suis saisie d’un amendement, numéro un, portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le soutenir.
La Nouvelle-Calédonie a été habilitée à créer des autorités administratives indépendantes.
Il est donc utile qu’une telle autorité puisse intervenir.
Je me sens donc un peu coupable.
Les sénateurs ont donc rejeté la modification.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Si chacun y met de la bonne volonté, le problème devrait être résolu rapidement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
En deuxième lieu, ce projet de loi agit dans le domaine économique et social.
Chacun disposera d’un droit d’option.
Ils pourront soit changer de statut soit conserver leur contrat actuel.
Elle a considéré que les contraintes locales justifiaient ce statut dérogatoire.
Il s’agit ainsi de trouver une solution pérenne à cette question.
Toutefois, ces dispositions méritaient d’être clarifiées et complétées.
C’est ce qu’a su faire efficacement la commission des lois.
Je ne doute pas que nous allons faire de même en séance publique.
Nous avons eu trois réunions minutieuses, constructives et précises.
C’est justement celui qui nous rassemble : l’actualisation du droit applicable aux outre-mer.
En effet, ce droit se caractérise par de nombreuses et originales dérogations au droit commun.
Et c’est justement sur ce point de la ratification que le bât blesse.
Or il faut souvent attendre plusieurs années pour que ce soit le cas.
L’aménagement du territoire et le foncier sont également abordés dans ce projet de loi.
Cela m’amène à aborder les dispositions en direction des collectivités territoriales.
Je salue, enfin, les dispositions prises dans certains territoires sur le transport aérien.
Moderniser notre droit dans ce domaine me paraît impératif.
Les mesures proposées visent à trouver des solutions en vue d’une meilleure efficacité.
C’est pourquoi je voterai ce texte et vous appelle à l’approuver vous aussi.
La séance est levée.