La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Deux mois plus tard, nous en achevons définitivement l’examen.
Le Gouvernement a ainsi demandé à l’Assemblée nationale de statuer définitivement.
Il réforme ensuite en profondeur le dialogue social dans les entreprises.
Le renforcement des obligations en matière de parité doit être salué.
Enfin, c’est se donner des armes pour gagner la bataille essentielle de l’emploi.
Le progrès social n’est pas seulement fait de révolutions.
Il est également fait de patience, de dialogue, d’échanges.
La construction de la démocratie sociale a son temps propre, que nous avons respecté.
Toutefois, même sur ces points, nous restons préoccupés par plusieurs aspects.
Or vous savez que le CHSCT n’a pas de budget propre.
D’ailleurs, le patronat ne s’y est pas trompé.
C’est pourquoi mon groupe ne pourra que voter contre ce texte.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Très juste ! Nous devons prendre nos responsabilités.
Rappelons qu’en deux mille quatorze, neuf cent cinquante et un accords ont été passés.
Cela ne veut pas dire qu’il faut cesser d’améliorer le dialogue.
Cela pourra paraître inapplicable pour certains, excessif pour d’autres.
Sur tous ces points, nous avons progressé par rapport au texte initial.
C’est donc une disposition très concrète, en monnaie sonnante et trébuchante.
Ce texte, malheureusement, ne constituera pas une révolution, ce sera à peine une évolution.
Permettez-moi de profiter de cette lecture définitive pour dresser un bilan.
Le Parlement a ainsi disposé de trois mois pour l’amender et le voter.
Il en compte aujourd’hui soixante-sept.
Preuve supplémentaire de son impréparation, le Gouvernement a été contraint de retirer huit amendements.
Cela ne correspond pas à l’objectif de la loi.
Pour conclure, permettez-moi de revenir sur la question des seuils.
Vous aviez affirmé qu’ils constituaient un frein à la création d’emploi.
Nous partageons au moins un constat : le dialogue social doit être modernisé.
Oui, il doit devenir un élément incontournable de l’élaboration des réformes.
Oui, il est un levier d’innovations et de changement.
Nous constatons, pour le regretter, que nous sommes très loin d’un tel schéma.
La législation relative au travail est le fruit de notre histoire.
On évoque souvent la nécessité de simplifier le droit du travail.
Force est de constater que ce projet de loi n’atteint pas cet objectif.
Au contraire, il donne l’impression d’ajouter de la contrainte à la complexité.
Sécuriser les parcours professionnels des salariés est un objectif essentiel.
En fait de modernisation, vous ajoutez de la complexité à notre législation.
L’ensemble des salariés des petites entreprises sera ainsi représenté sur tout le territoire national.
En effet, le projet de loi initial prévoyait d’exclure ces deux catégories de foyers.
Un consensus sur ce sujet était donc souhaitable, et nous nous félicitons de son aboutissement.
Le régime de l’assurance chômage fonctionne de la même manière.
Les politiques publiques culturelles sont manifestement imbriquées avec l’économie.
Le tissu économique de notre pays est divers, varié, riche de différences.
La culture peut être agricole ou intellectuelle.
Ces trois points ont fait l’objet de votes quasi conformes entre les deux assemblées.
Celui-ci est engagé et porte déjà ses fruits.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
L’avis de la commission est donc naturellement défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
J’ai tenu à préciser ce point.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Celui-ci est intelligent, eu égard à la faible teneur du texte.
Quel siège annulera-t-on donc ? La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement n’est pas une nouvelle invention du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-huit, vingt-deux et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Vous avez d’ailleurs dû recevoir une lettre à cet égard.
Cet article constitue une atteinte à la liberté d’organisation des syndicats.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Le Sénat permet l’accord sans l’imposer, et oblige les parties à négocier.
Par conséquent, l’alinéa trois doit être supprimé de sorte que les parties puissent négocier.
Vous nous suggérez donc bien d’inverser le dispositif.
Comme je l’ai dit précédemment, cela ne me semble pas pertinent : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse de Monsieur le rapporteur.
La formule « Sauf accord collectif contraire » est assez fréquente en droit social.
La formule « Un accord collectif peut prévoir » n’est pas celle que nous avons souhaitée.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement, sauf accord collectif contraire, est défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Cela devra naturellement se faire avec les organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
C’était une usine importante où les choses étaient aussi compliquées que chez Air France.
C’est une question de bon sens.
Ce débat est symptomatique de ce texte.
Or c’est pourtant bien ce que vous faites en l’espèce.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Les éléments de seuils que vous mentionnez ne nous paraissent pas pertinents.
Compte tenu de ces éléments, déjà largement débattus, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprendrai une argumentation que j’ai déjà développée.
C’est une avancée et vous le savez bien.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’était une solution pragmatique, à l’écoute des besoins du terrain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez tort de vous opposer ainsi en avançant des arguments primaires, qui sont faux.
Cet amendement reprend un amendement pertinent adopté en nouvelle lecture au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est donc le droit actuel qui s’applique pour les CHSCT.
Il doit en être de même pour l’instance de coordination des comités.
Il est préférable d’éviter toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Je suis saisi de l’amendement de précision, numéro onze, de Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de l’amendement de coordination numéro quatorze de Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à compléter une avancée que nous avons obtenue dans ce texte.
Nous sommes bien entendu favorables aux écoles de production.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La formulation que nous vous proposons semble de bon aloi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement prévoit aussi un nouveau séquençage de la rétention.
Cela donne à l’administration quarante-cinq jours au total pour procéder à l’éloignement.
Je prends acte de ces arguments et m’y rallie.
J’ai idée que cette évolution aura deux conséquences.
Nous protégerons ainsi mieux les droits des personnes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Il est défendu, sachant qu’il tombera si celui du rapporteur est adopté.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Je serais évidemment prête à retirer cet amendement au profit de celui du rapporteur.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
Nous sommes liés par notre droit national comme par le droit communautaire et international.
La loi dite Besson a trouvé ses limites pratiques et juridiques.
Aussi défendons-nous cet amendement au nom de l’efficacité et au nom de nos valeurs.
Le groupe socialiste se félicite donc de cet amendement.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf a déjà été présenté, monsieur Robiliard ? En effet.
L’amendement numéro vingt-deux également, monsieur Coronado ? Tout à fait.
Même chose pour l’amendement numéro trois cent soixante-deux, madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Le droit actuel fixe à quarante-cinq jours la durée maximale de la rétention administrative.
Celle-ci est articulée en trois périodes de cinq, vingt et vingt jours.
Je voudrais rappeler un élément juridique et un élément pratique.
En France, cette durée est de quarante-cinq jours.
Nous nous sommes beaucoup interrogés.
Vous proposez d’allonger la durée maximale de la rétention administrative, monsieur Larrivé.
En ce qui me concerne, ma démarche sur cette question est extrêmement pragmatique.
Or, nous y arrivons.
Or, cela, je n’y tiens pas.
Je souhaite qu’on les effectue dans le délai le plus court possible.
C’est pourquoi j’y donne un avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre,.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas un problème de confiance ou de défiance.
De ce point de vue, le délai de quarante-cinq jours est le bon.
Le délai de quarante-cinq jours ne nous empêche pas d’y parvenir.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il est défendu.
Aujourd’hui, la règle, c’est le placement en rétention.
Nous ne sommes pas d’accord, nous nous en sommes expliqués à de multiples reprises.
Et avec laquelle nous sommes en désaccord ! La rétention n’est pas une peine.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas le cas : nous mettons en place un dispositif conforme au droit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le législateur n’est jamais tenu par la jurisprudence de la Cour de cassation.
Autrement, nous serions une juridiction qui lui serait subordonnée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
La rédaction de l’article vingt-deux continue de m’inquiéter.
Nous voulons inverser la proportion.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour les soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il est défendu.
Il n’a donc plus d’objet par définition.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit de permettre la sanction du refus de se conformer à cette opération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’aimerais dire quelques mots sur la méthode.
Je veux souligner que ce texte ne fait malheureusement pas exception à cette règle.
L’article vingt-quatre introduit des dérogations au droit commun en Martinique.
La Martinique est pourtant une région peu concernée par l’immigration.
Les étrangers en situation irrégulière représentent seulement un virgule quatre pourcent de la population locale.
Il serait plus juste de procéder à une harmonisation avec la loi commune.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
L’article vingt-cinq contient des dispositions pour le moins problématiques, voire polémiques.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Pour toutes ces raisons, l’amendement vise donc à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
L’article vingt-cinq organise un droit de communication extrêmement large au bénéfice de l’administration.
Cela signifie que le droit de communication pourra presque toujours être exercé.
Ensuite, ce droit en lui-même est extrêmement large.
Je voudrais confronter cette analyse à deux exigences qui me paraissent supérieures à la loi.
Je me pose donc très clairement la question de la constitutionnalité de l’article vingt-cinq.
Telles sont les raisons pour lesquelles je ne peux pas envisager de voter cet article.
Cette question a beaucoup été débattue durant les travaux préparatoires de ce texte.
Il supprime la possibilité d’accéder directement aux informations détenues par les organismes listés.
Nous y reviendrons également, le Gouvernement souhaitant amender cette partie de l’article.
Je demande donc aux auteurs des amendements de suppression de bien vouloir les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
En effet, il existe des cas de fraude, notamment documentaire.
Bien entendu, les éléments communiqués doivent uniquement permettre de vérifier cette conformité, sans aller au-delà.
Comme l’a dit le rapporteur, cette affaire est parfaitement maîtrisée et encadrée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Pourtant, c’est lui qui autorise les perquisitions fiscales.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il s’agit du même débat.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cette possibilité présente un risque important d’atteinte au secret médical.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Pas de chance ! Il s’agit manifestement d’un cavalier.
C’est un peu court ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Voilà la vérité : vous adoptez une posture partisane et politicienne.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
…lorsque vous en faites un point de clivage quelque peu politicien,… Pas du tout.
Hélas, une telle position ne sert pas le débat.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Vous enrobez cela dans un bel emballage et parlez même de « main tendue ».
Les enregistrements feront foi.
Vos mains sont très fermées en matière de droit des étrangers, monsieur Larrivé.
Comparaison n’est pas raison.
Vingt-quatre cavaliers législatifs ! Le Gouvernement lui-même l’a reconnu.
Il s’agit de deux textes différents et le second concerne exclusivement la procédure pénale.
Nous aurions pu avoir alors un débat de qualité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a pas d’arrière-pensées.
Mais nous ne sommes pas totalement naïfs non plus.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, qu’il s’agisse d’un bourre-pif.
Mais ce que je constate, c’est que votre nez s’allonge.
Proposition de loi merveilleuse, mais rejetée ! Telle est la vérité.
Pour le coup, nous vous laissons à vos postures.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Larrivé, il n’y a pas de nez qui s’allonge.
C’est un petit mensonge, monsieur Geoffroy.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
C’est un raisonnement par homothétie avec l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’article L.
Pour ces raisons, nous proposons de le supprimer.
En l’état actuel, l’article L.
Il n’y a aucune volonté cachée de restreindre l’office du juge.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est une avancée dont chacun se réjouira.
La commission a évidemment donné un avis favorable à l’amendement que j’ai proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cet amendement numéro trois cent quatre-vingt-un est incompatible avec l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé la parole dès à présent.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Je l’ai défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en toute logique.
Cet amendement présente en outre des défauts de formulation.
Il fait ainsi disparaître le dernier alinéa de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La commission a évidemment émis un avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
En outre, ces tests scientifiques ne sont absolument pas fiables.
La France s’honorerait donc de ne plus utiliser ces méthodes d’un autre siècle.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je crains que votre information ne soit erronée, monsieur le rapporteur.
Voilà la règle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évidemment un désaccord politique.
C’est tristement amusant.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble de ces amendements.
Dès lors, il faut l’affronter et chacun doit pouvoir développer ses positions.
Je veux donc dire ce que j’en pense.
Je veux ensuite rappeler quelques évidences, quelques vérités.
Acquérir la nationalité française par le droit du sol n’est pas un acte anodin.
Cela ne se fait pas comme ça, par hasard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il a été défendu.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ils pourraient en revanche passer par procédure classique de naturalisation.
D’avoir entendu ce que vous avez dit, madame, les bras m’en tombent.
Mais je vous laisse à vos outrances, madame, à vos outrances qui sont profondément blessantes.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faudra remplir trois conditions.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Rien ne l’empêchait non plus.
Certes, d’où cette explication.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Une simplification était donc nécessaire.
Or, ces enfants font aussi, souvent, de bonnes études.
Nous nous apprêtons à voter une mesure de justice.
Nous leur donnons la possibilité de réclamer la nationalité française par déclaration.
Nous leur offrons donc, très simplement, une présomption d’assimilation.
C’est scandaleux ! Je le maintiens.
Elle n’en demeure pas moins inacceptable, je tenais à le dire.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous savez très bien que cela est faux.
Ce n’est pas un processus de régularisation de clandestins.
Cela n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mais cela ne figure pas dans votre texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les comptes rendus des débats parlementaires font foi des intentions du Gouvernement.
Par conséquent, quiconque est en situation irrégulière ne peut pas présenter la déclaration.
Votre raisonnement est donc également faux en droit.
C.Q.F.D.
! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent trente et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Je l’ai déjà défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, sur l’article.
Tout cela a pour conséquence un volume très élevé de reconduites à la frontière.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Ils n’ont donc pas pu acquérir la nationalité malgache.
C’est la raison pour laquelle la commission vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madagascar ne reconnaît pas l’apatridie.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous serons attentifs, à la rentrée, à essayer d’avancer.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je pense que cela allait de soi.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous avons terminé l’examen des articles.
Je voudrais saluer un texte d’équilibre, qui va sécuriser le parcours des étrangers.
Je me réjouis de l’excellent travail que nous avons mené.
Je pense que le résultat est un texte dont nous pouvons être très fiers.
En tout cas, le groupe socialiste est fier de le voter.
Je crains que cela ne soit pas le cas.
Pour le reste, ce sont les faits qui seront nos juges.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas tout à fait le cas.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
De la même manière, ceux qui viennent doivent s’intégrer.
Nous renforçons le contrat d’intégration en élevant son niveau d’exigence.
Le démantèlement des filières a augmenté de vingt-cinq pourcent depuis deux mille douze.
C’est une discipline que d’y parvenir.
Si cela pouvait devenir une discipline collective et républicaine, nous aurions beaucoup avancé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
J’en viens aux amendements apportés à ce projet de loi.
Ce dispositif, que vous validerez je l’espère, n’est pas une réponse de circonstance.
Il n’est pas non plus formel, coupé des réalités.
Les actes de pédophilie ne sont pas nouveaux.
Ce n’est pas que rien n’ait été fait en deux cents ans.
Refuser un cadre légal clair et précis n’était pas sans conséquences.
On s’interdisait aussi d’imposer aux agents de terrain des procédures claires.
La volonté politique de traiter ce problème dans sa globalité ne s’exprimait pas.
Ce n’est pas un blanc-seing.
Voilà un mois, jour pour jour, que nous avons engagé ce débat.
Ce ne sont pas des cas isolés.
Des liens existent donc, certes, mais ils étaient jusque-là aléatoires.
Notre objectif est de les empêcher de nuire aux enfants.
Vous vous êtes livrés à cet exercice et, grâce à vous, nous avons progressé.
Ce partenariat sera d’ailleurs bénéfique aussi pour d’autres sujets que la pédophilie.
Je vous remercie donc par avance de votre vote et de votre confiance.
Par ailleurs, deux directives intéressant principalement les victimes sont transposées.
Ce texte procède aussi à une forme d’adaptation implicite.
Ces adaptations sont nécessaires pour garantir la sécurité juridique, une exigence nationale et européenne.
Permettez-moi de vous en donner quelques exemples.
L’article cinq septies fixe la durée maximale des stages.
Ici encore, il y a une urgente nécessité d’adapter les textes.
Toutes ces adaptations sont urgentes.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Ces adaptations diverses sont utiles et opportunes.
Les critiques du Sénat sur le fond ne sont pas légion.
Le Sénat doute également de la constitutionnalité du dispositif de sur-amende.
Les possibilités de transmission me semblent pourtant à l’abri des critiques du Sénat.
Lorsque le procureur en a la possibilité, celle-ci est très encadrée.
Le taux de cette contribution est fixé à dix pourcent des sanctions pécuniaires prononcées.
Il est plus que temps d’en renforcer les dispositions.
Revenons-en au fond.
L’objectif de cette disposition se justifie pleinement.
Ainsi nous sommes rassurés que la commission ait modifié ce dispositif.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La situation était urgente, reconnaissons-le.
Nous savons aujourd’hui que la politique du tout carcéral est un échec.
Troisièmement, je l’ai dit et répété : il y a urgence.
Ces différents textes européens auraient dû être transposés depuis bien longtemps.
Le texte initial comportait huit articles, et nous l’aurions globalement voté sans aucune difficulté.
Le Sénat y a ajouté cinq articles.
Je qualifierai la nouvelle lecture qui suit dans chacune des assemblées de lecture inutile.
Enfin, une lecture définitive a lieu – nous y sommes.
Je crains fort qu’il ne retienne des motifs en ce sens.
Je souhaitais préciser ce point, et je ne suis pas le seul.
Le Sénat a ensuite proposé des dispositions convenables, que nous soutenions.
Le Gouvernement et la majorité ont refusé l’amendement de Monsieur Lellouche.
Je regrette néanmoins que vous n’ayez pas pris la liberté utile de faire davantage.
Ce matin, le Sénat a rejeté le texte en adoptant une motion d’irrecevabilité.
C’est dommage qu’il en soit arrivé là.
Elle ne l’a pas eue.
Cela a conduit à ce qui s’est produit ce matin au Sénat.
Il pourrait le faire, et ce serait très regrettable.
J’espère que le Conseil constitutionnel ne fera pas trop de mal à ce texte.
S’il le faisait, nous n’en serions pas les responsables.
Nous ne considérons pas ces dispositions comme étant toutes dénuées de pertinence.
Pour autant, certaines d’entre elles auraient mérité davantage de débats.
C’est la question de l’application du principe non bis in idem.
En outre, les infractions concernées sont définies de manière particulièrement large.
Je ne les citerai pas car nous les avons déjà évoquées.
Le Sénat s’est interrogé, à juste titre, sur la légalité constitutionnelle de cette disposition.
Il pourrait donc informer l’administration dès la garde à vue.
Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
Je vous souhaite à tous un bon été.
La séance est levée.