La séance est ouverte.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Le groupe UDI est favorable à la création de la profession de commissaire de justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de Madame la rapporteure.
À court terme, les professionnels continueront à exercer leur métier.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
Que décidez-vous, monsieur Fromantin ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Votre texte est muet sur cette question.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-quatorze.
Quel beau régime.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il s’agit d’un concours : sachons raison garder.
Ce sont les juridictions.
Ce n’est pas vrai ! Si.
Nous couvrons ainsi ce qui relève aujourd’hui d’une telle autorisation.
Tels sont les éléments que je tenais à préciser pour lever toute ambiguïté.
Comme c’est simple ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Si je comprends bien, le dispositif ne s’appliquera pas aux associations.
J’ai mentionné précisément l’association par voie de concours.
Dans ce cas, si les associations sont couvertes, alors vous dévitalisez le droit de présentation.
Les mots ont un sens : le droit de présentation consiste à pouvoir présenter un successeur.
En revanche, vous n’avez pas répondu sur la question du droit de présentation.
Pardonnez-moi si je n’ai pas été suffisamment clair, monsieur le député.
Oui, il se produit un changement, puisque l’on procédera désormais par concours.
Dans l’absolu, le contenu de l’alinéa quatorze ne me pose pas de problème.
Vis-à-vis du Parlement, l’article trente-huit est un petit coup d’État permanent.
Une telle ordonnance se heurte donc au principe d’égalité devant les charges publiques.
Je parlais de l’aspect moral.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bravo ! Je vous en donne acte.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement a exactement le même objet que celui de mon collègue Dolez.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous donner acte de ces dix minutes complémentaires.
Il est défendu.
Au vu de cette précision, je retire mon amendement et voterai celui du Gouvernement.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester à la rédaction actuellement en vigueur.
Monsieur le ministre, je ne veux pas que vous vous énerviez.
Nous ferions bien de nous y référer davantage.
Quant à l’article vingt bis, il contient un certain nombre de confusions.
Ce n’est pas le moment de brouiller les cartes.
En attendant son examen, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté sur ce point.
Nous avons cherché à couvrir des cas très précis.
Nous avons donc clarifié la situation en apportant les précisions nécessaires.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Indiscutablement, l’amendement présenté par le Gouvernement améliore la rédaction qui nous est proposée.
Mais lorsqu’on brise un équilibre, on prend le risque de faire surgir des contentieux.
Cette possibilité n’est pas à exclure.
Or, je le sais, c’est l’inverse que vous recherchez.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je l’ai dit.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Clément ? Naturellement.
Monsieur Giraud ? Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Or l’extension des compétences des experts-comptables est traitée à l’alinéa trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le problème réside dans l’emploi de termes différents.
Il est parfois question d’études et de travaux, parfois de consultations.
Je citerai deux exemples parmi d’autres.
En termes d’assurance et de législation, cela pose une vraie difficulté.
Il existe donc une vraie difficulté et il faut trouver une solution.
Il porte sur le même sujet.
Il ne s’agit pas des mêmes métiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement viendrait presque restreindre le statu quo.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je retire donc l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est bienvenu.
À moitié ! À titre personnel, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je maintiens donc mon amendement.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Mis à part les éminents rapporteurs, personne n’y comprend quoi que ce soit.
Par ailleurs, se pose la question des capitaux extérieurs, dont le texte ne parle pas.
Telle est la réalité.
Cet article leur donne une telle possibilité – ni plus, ni moins.
Il institue même des garanties d’indépendance, de deux ordres.
C’est ce qui est écrit, monsieur le député.
Il n’y a donc aucun risque de financiarisation ni d’ouverture.
Ces dispositions renforcent la situation des Européens qui opèrent dans notre pays.
En effet, aujourd’hui, le droit est moins exigeant en Allemagne qu’en France.
Telle est la situation actuelle.
Comme d’habitude, vous ne répondez pas ! J’ai apporté une réponse précise, factuelle.
J’ai d’ailleurs pour principe de répondre à toutes vos questions.
Mon avis est donc défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Vous faites entrer le loup dans la bergerie.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je m’attendais tout de même à une explication, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je ne voudrais pas vous agacer, monsieur le ministre, mais je voudrais comprendre.
Je vais prendre un exemple simple.
Comme vous aviez souhaité être rapide, j’ai voulu en faire de même.
Monsieur Cherpion, j’ai répondu à votre question.
Celui-ci devrait être détenu à cent pourcent par des avocats.
L’acte authentique, c’est toujours le notaire qui en a l’exclusivité.
Je pense donc, très honnêtement, que vous faites là un très mauvais procès.
Ce n’est pas le cas.
C’est autorisé par la jurisprudence européenne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Qui détient le capital décide, vous le savez bien, monsieur le ministre.
C’est cela le problème.
Rien n’est trop beau pour faire plaisir à la présidence.
Merci, monsieur le député.
Le solicitor britannique, par exemple, est à la fois avocat et notaire.
Ces acteurs vont ensuite importer leur modèle.
Un seul être nous manque et tout est dépeuplé.
Malheureusement, vous en êtes le paratonnerre.
De là où elle est, j’espère qu’elle nous écoute.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Il faut revoir le droit européen ! Nous ne faisons qu’offrir une faculté supplémentaire.
Cette espèce de lecture marxiste que vous faites (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Cela est complètement faux.
Vous avez mal lu le texte : c’est impossible.
Absolument pas ! Ce sera possible pour une partie de l’activité du notaire ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est pour cela que la question posée par notre collègue Aubert mérite une réponse.
Je crains qu’il n’y ait là, monsieur le ministre, une légère contradiction.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je laisse ceux qui nous écoutent se gausser de ces déclarations.
Monsieur le rapporteur général, vous êtes de mauvaise foi.
Elle est là, la grosse faute que vous commettez avec ce texte.
Nous le savons bien.
De nouveau, les cabinets anglo-saxons seront appelés à la rescousse.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je laisserai les explications techniques à mon collègue Huyghe.
Bravo ! Marx disait qu’en terrain plat, les mottes font l’effet de collines.
Vous devriez tous y réfléchir désormais.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je veux revenir aux amendements.
La parole est à M.
le président de la commission spéciale.
Pour des raisons techniques, je souhaiterais une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je pensais donc que la question était réglée.
Nous ne comprenons vraiment pas cette orientation du Gouvernement.
C’est incompréhensible et surtout très méprisant pour la profession de mandataire judiciaire.
Vous voir arriver avec un tel amendement relève d’une politique de Gribouille.
Très juste ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je voudrais avoir un peu plus d’explication sur le sous-amendement.
L’exposé sommaire indique seulement qu’il « se justifie par son texte même ».
Cela signifierait que toute forme sociétaire serait exclue du nouveau dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Je m’associe aux excellentes explications de mon collègue Hetzel.
Soit on exerce leurs fonctions, soit on ne les exerce pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je le lui confirme.
Il n’y a donc pas de zone grise.
C’est parfaitement clair.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le choix a été fait de ne pas regrouper cette profession avec les autres.
Fort de ce constat, je rappelle que nous avons débattu du cas des petites créances.
Il s’agit simplement de permettre une plus grande ouverture entre les professions.
Je vous prie de m’excuser pour ce cafouillage rédactionnel qui m’est entièrement imputable.
« Petites créances », cela ne veut rien dire ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous allez le mettre en difficulté ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Ce sont pourtant des métiers bien différents.
Ce que vous proposez sera impossible à mettre en pratique.
Malgré vos arguments, monsieur le ministre, je reste dubitatif, et cela pour trois raisons principales.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Tout d’abord, je souhaiterais que l’on revienne dans la vie réelle.
Que dit l’article L.
huit cent douze ».
Et que dit l’article L.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur a évoqué plusieurs points importants.
Ce n’est pas cela ! C’est comme cela que ça se passe.
Il est donc possible de faire référence, pour le seuil, au chiffre d’affaires.
Au-dessous de ce seuil, il est possible d’appliquer la procédure de liquidation judiciaire simplifiée.
Cela concerne vraiment de petites créances.
De petits passifs, vous voulez dire.
De petits passifs, oui.
En aucun cas il ne s’agit d’une substitution automatique.
Il était important de donner ces éléments.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je profite de ce moment pour revenir sur deux points.
Vous n’avez pas répondu, monsieur le ministre, à cette question.
Deuxièmement, je regrette que l’on revienne sur ces dispositifs.
Elle permet de mener des procédures de rétablissement professionnel d’une durée de quatre mois.
Il est regrettable de tout le temps modifier les dispositions applicables.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette disposition permet donc déjà de résoudre le problème évoqué par Monsieur le ministre.
Ce n’est pas la même chose.
Je pense donc que vous allez trop loin.
Je tenais à le souligner ici : cela montre bien votre méconnaissance du terrain.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro trois mille deux cent soixante-dix-huit rectifié.
La parole est à Madame Bonneton, pour défendre l’amendement numéro quatre cent trente.
Cela permettrait de favoriser la titularisation ou l’association de ces professionnels salariés.
Il est vrai que nous avons pris connaissance de ces amendements avec un grand intérêt.
Nous pensons qu’il vaudrait mieux, par prudence, retirer ces amendements, madame Bonneton.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je maintiens ces amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
À ce sujet, j’ai deux questions à poser à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
La rémunération d’un professionnel peut provenir de son travail ou de ses propres capitaux.
Aujourd’hui, nous le payons très cher.
Mais votre successeur pourrait ne pas avoir la même rigueur intellectuelle.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le deuxième contournement peut se faire par des professionnels exerçant en Europe.
Le groupe UDI s’inquiète également de cet article.
D’abord, parce que vous demandez à nouveau une habilitation pour légiférer par ordonnance.
Nous nous posons un certain nombre de questions.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ce faisant, ils deviendront les satellites des cabinets anglo-saxons, qui les cannibaliseront, en quelque sorte.
Je sais que cela n’est pas du tout votre philosophie, monsieur le ministre.
Ce n’est pas notre approche.
Pour notre part, nous le dénonçons et continuerons de le faire.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je m’explique.
Des professionnels étrangers, des lawyers, interviendront dans ces grands cabinets.
Ils arriveront avec leurs capitaux, notamment ceux des gros cabinets anglo-saxons.
Monsieur Fasquelle, puis-je considérer que votre amendement numéro mille cent quarante-trois a été défendu ? Oui.
Je suis toujours admiratif de la qualité des arguments développés par mes collègues.
Cela a été évoqué par mes collègues.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-dix-huit.
Mais ce n’est pas grave, il faut se montrer opiniâtre.
Vous y recourez pour trois raisons.
La première tient à la transposition d’une directive.
Mais quand même, monsieur le ministre, nous sommes des parlementaires nationaux.
Il est vrai que nous avons consenti, à juste titre, beaucoup de transferts de souveraineté.
Et vous dépossédez la représentation nationale du droit fondamental de transposer les directives.
Il s’agit même d’un point majeur.
Nous touchons, là aussi, au cœur des questions.
Or les professions juridiques participent du magistère de la défense.
Toutes ces questions fondamentales sont réservées à la loi.
On dépossède, par la voie des ordonnances, les parlementaires du droit de faire la loi.
Il a raison.
Je le regrette.
Je n’en doute pas.
On peut, bien sûr, discuter du contenu de nos socialismes respectifs.
Mais je considère que vous êtes un ministre authentiquement socialiste.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Il est défavorable.
Oui : c’est, d’ailleurs, le droit existant.
Je vous le confirme.
Il y a donc une verticalité du contrôle.
Je veux être parfaitement clair sur ce point.
S’agissant de votre deuxième question, la réponse est donc non.
Je crois avoir répondu à votre préoccupation, monsieur le député Clément.
» En aucun cas la holding ne pourrait procéder à un contournement.
Nous en avons débattu en commission spéciale ; vous vous en souvenez sans doute.
La déontologie de chaque profession est maintenue, et elle est exercée profession par profession.
Toutefois, ce n’est pas ce dont nous parlons ici.
L’avocat aura toujours les principes déontologiques de l’avocat, et devra en répondre.
Telles sont les dispositions inscrites à l’alinéa six du présent article.
Monsieur le député Fasquelle, je pense avoir répondu à une partie de vos questions.
Vous êtes les bras ballants ! Il s’agit d’une décision d’une autorité étrangère.
Vous ne faisiez rien ! C’est simplement reconnaître les faits et la réalité.
Dire le contraire, c’est raconter des mensonges à nos concitoyens.
C’est ce à quoi travaille mon collègue Alain Vidalies.
C’est écrit dans le texte.
J’en viens aux alinéas quatre à sept.
Vous êtes donc satisfait sur ce point.
Non, pas du tout ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, nous n’avons en effet pas parlé du même alinéa.
Vous m’avez clairement indiqué que vous me répondiez sur l’alinéa six.
Cependant, je faisais plutôt référence pour ma part à l’alinéa sept.
Vous entendez, au travers du texte de loi, limiter cette porosité.
Chacun est supposé être en conflit d’intérêts.
C’est une question de transparence.
Selon lui, le Parlement renoncerait à son droit fondamental de transposer les directives.
Monsieur le ministre, je vous demande de bien vouloir respecter les parlementaires.
Les amendements de suppression seront ensuite mis aux voix.
Je lèverai donc la séance aux alentours d’une heure du matin.
Si vous demandez la suspension, elle est de droit.
Dans le cas contraire, nous pouvons terminer nos débats dans les trois minutes qui viennent.
Monsieur le ministre, j’ai été, moi aussi, très choqué par vos propos.
Parlant de vous, certains ont dit que, les heures passant, le vernis craquait.
Mais là n’est pas le plus grave.
Les avocats, les notaires se sont mobilisés comme jamais.
Vous avez refusé de les entendre ; vous refusez de nous entendre.
Vous-même avez reculé sur certains points et reconnu que vous vous étiez trompé.
En ce qui concerne Alstom et MyFerryLink, vous ne nous donnerez pas de leçon.
Nous étions un peu seuls, avec Jacques Myard, sur cette position ; nous le sommes moins.
J’ai beaucoup appris et je pense que le législateur a fait œuvre utile.
Je ne verrais aucun inconvénient à discuter aussi du fonctionnement de la machine à laver.
Comme la voiture, il s’agit d’un objet essentiel de notre vie quotidienne.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La séance est levée.