La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Ce dispositif, de fait, permettrait de ne plus avoir à discuter le présent amendement.
L’État prend en charge les trois quarts du don, ce qui est déjà beaucoup.
Mon amendement concerne le plafond, pas le taux ! Je vous ai bien entendu.
La limite est de cinq cent vingt-six euros en deux mille quinze.
Cet amendement concerne les opérations de fusion et d’apport partiel d’actifs entre associations.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
Il est difficile de proposer par amendement une solution qui règle l’intégralité du problème.
Si tel n’était pas le cas j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis en tout cas très défavorable à ce type d’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Fauré soulève une vraie question.
En effet, certains cas posent problème, notamment s’agissant des brevets.
Nous devons donc nous pencher sur ce sujet.
Mettons donc en place une mission parlementaire sur ce thème puisque les abus sont avérés.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je rejoins Madame Pires Beaune et Monsieur le secrétaire d’État.
Les amendements numéros huit cent cinquante-quatre et six cent trente et un sont identiques.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question soulevée est importante, mais très complexe.
De nombreuses associations bénéficient du dispositif sans même l’avoir demandé.
Le sujet est complexe et la proposition difficile à mettre en œuvre.
En revanche, il faudrait lancer des investigations sur des milliers d’autres associations.
Sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La proportion d’associations qui demandent le rescrit est très faible.
Vous pouvez vous y référer.
Nous avons eu quelques difficultés à fixer le périmètre de la mission.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué les cercles restreints.
Yves Blein avait déposé un amendement d’appel, que j’avais co-signé, sur ce sujet.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela étant, l’Assemblée est souveraine.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le soutenir.
Bref, l’industrie du cinéma est un système massivement subventionné.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
J’interviens pour engager dès à présent le débat.
Or elle est soumise à une concurrence européenne et internationale particulièrement forte.
Je remarque qu’il n’en va pas de même dans d’autres pays.
Mais parlons plutôt des films.
Bravo ! Quel talent d’acteur ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’aimerais toutefois que l’on ne se trompe pas de débat.
J’ai déjà entendu vos arguments à plusieurs reprises, monsieur de Courson.
Ce sont malgré tout de vraies dépenses ! Le solde est incontestablement positif.
Bravo ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis totalement opposée à l’amendement de suppression de Monsieur de Courson.
J’en viens à ma deuxième question.
Mais si vous me démentez, on comprendra mieux la teneur de cet article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je souhaite que le Gouvernement remette cette question à l’ordre du jour.
Nous devons investir massivement sur le contenu et sur la fiction.
C’est un devoir national.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’article quarante-quatre.
Plus brièvement, je l’espère.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais à mon tour répondre très précisément à une question posée par Madame Berger.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Eh oui ! Nous délibérons donc ce matin comme si l’Europe n’existait pas.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
Le crédit d’impôt allemand fonctionne sans aucun problème.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Définir la culture dans notre pays suppose de distinguer deux cas de figure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous retournerai cet argument ! Notre collègue Karine Berger a raison de soulever ce point.
Je pense que chacun partage ce point de vue.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Cet amendement ne soulève pas non plus mon enthousiasme.
En réalité, nous défendons le cinéma, non la langue française.
Je vous appelle donc à ne pas multiplier les demandes de parole.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Cet amendement me paraît donc décalé par rapport à la réalité.
Notre industrie en la matière est reconnue partout.
Il faut ouvrir les yeux sur cette réalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est pourquoi nous l’avons repris, madame Berger.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
L’enjeu de l’exportation est déterminant.
Compte tenu de leur qualité, les séries françaises doivent s’exporter.
Bref, nous avons là un amendement extrêmement vertueux, qui ne produira que des effets bénéfiques.
Monsieur Bloche est manifestement favorable à cet amendement dont il est cosignataire.
Compte tenu de ses interventions précédentes, je présume que Monsieur de Courson y est défavorable.
Je lui donne donc la parole, mais ce sera le dernier.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Ces agents sont sérieux et compétents.
Il est en effet impossible d’instruire ces dossiers, souvent très lourds, en trois mois.
Cela crée évidemment des difficultés.
En outre, le ministère des outre-mer doit donner un avis.
Or en moyenne, celui-ci intervient au bout d’un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout à fait opposé à cet amendement.
Néanmoins, il s’agit de dossiers très délicats.
Je souhaite donc que l’on examine ces dossiers avec la plus grande attention.
Je pense, pour ma part, qu’il faut continuer à travailler sur ce sujet.
Ce sont des éléments importants qui posent souvent problème.
Ce sont là des cas concrets, monsieur Ollier.
On a regardé ces dossiers.
Il faut examiner cette question de façon rigoureuse.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Vous parlez du délai global ! Non, c’est inexact : lisez l’amendement, vous verrez.
Cela vous faciliterait les choses et permettrait de déléguer la décision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-cinq et neuf cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Ma confiance s’en était trouvée confortée.
Vous aviez affirmé – je vous cite – que cela visait des artistes « sur le retour ».
En l’occurrence, l’amendement dont nous discutons vise les artistes émergents.
Ce crédit d’impôt est extraordinairement important pour lui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Bloche, vous ne serez pas étonné que nous votions contre votre amendement.
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul.
Aujourd’hui, vous jouez même la division gouvernementale.
Vous ne vous occupez toujours que d’un seul secteur.
Voilà pourquoi il faut tenir bon ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit cent cinquante-cinq et neuf cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Pour que ces mesures de principe puissent s’appliquer pleinement, elles doivent être financées.
C’est bien ce qu’a dit Monsieur Germain, j’étais présent hier.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Voter ces deux amendements serait d’abord une erreur de politique économique.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je regrette vraiment le ton que prend ce débat.
Je souhaite, moi aussi, que nous les tenions.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je propose donc un vrai choix économique.
Nous avons un an pour travailler aux modalités d’application de l’amendement adopté hier.
Certes, nous devons respecter notre parole vis-à-vis des entreprises : c’est très important.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
D’autres dispositions antérieures sont concernées : je pense notamment à la « niche Copé ».
Certes, le taux de croissance pour ce trimestre est bon : zéro virgule trois pourcent.
Toutes ces questions sont étroitement liées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faudrait encore des années pour les rétablir tout à fait.
Je ne me suis pas exprimé hier, au cours du débat.
Plus encore, je n’ai fait aucune intervention publique : vous l’aurez probablement remarqué.
J’ai décliné plusieurs invitations à m’exprimer sur ce sujet, y compris aujourd’hui.
Ce pacte est composé de différents éléments – Monsieur Alauzet en a cité plusieurs.
Pour ma part, je tiens à vous rappeler la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Soyons sérieux : nous discutons d’un réglage très important de la politique économique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Nous commençons à enregistrer des résultats et nous devons maintenir le cap.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je donne rendez-vous sur l’efficacité des résultats en deux mille dix-sept.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout à fait ! La parole est à Madame Karine Berger.
J’ai reçu les chiffres dont je vous avais parlé sous format papier.
Ce chiffre est déjà conséquent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On peut donc dire que c’est relativement marginal.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La réponse du Gouvernement sera donc, comme d’habitude, défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Il s’agit de la même question concernant les travailleurs indépendants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, madame la présidente.
La transformation en baisses de cotisations, qui est une question intéressante, viendra beaucoup plus tard.
Elles ont besoin de stabilité pour cela.
Il s’agit de savoir si vous évoluez sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Nous tous avons reconnu qu’il était impossible d’investir dans un secteur structurellement déficitaire.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nos départements antillais ont des atouts extraordinaires, dont la qualité des services publics.
Si quelqu’un tombe malade, il sait qu’il sera correctement soigné.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il y aura impossibilité d’agir sur ces facteurs dont vous venez de parler.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il porte sur la sous-traitance et plus précisément sur l’abus de sous-traitance.
Si ma solution n’est pas idéale, le problème est, lui, réel.
Il faut empoigner cette question du bâtiment et des travaux publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous aurons probablement ce débat tout à l’heure en commission des finances.
Il n’en faut pas moins rester vigilant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Dans l’économie « normale », une imposition des cessions de titres à vingt-cinq pourcent existe déjà.
La télévision concerne tout le monde.
Il est préférable d’anticiper et de prévenir plutôt que de guérir.
Je crois que nous sommes nombreux, parmi les parlementaires, à vouloir aborder ce sujet.
Nous nous permettons donc de vous interroger sur ce point-là, monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien toutefois les intentions de l’auteur de l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Les chiffres de la croissance peuvent nous rendre un peu optimistes.
J’aurais néanmoins souhaité que nous allions beaucoup plus loin.
Je présente donc un amendement que j’avais déjà défendu l’année dernière.
Voilà de multiples raisons de défendre cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais enfin, heureusement, cela commence à se développer.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Or, Monsieur Macron et vous-même avez répondu à mes questions de façon diamétralement opposée.
Je souhaite donc y revenir avec vous.
Je ne rentre pas dans le détail de l’amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit donc de faire confiance à l’initiative et à l’entrepreunariat individuels.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour donner l’avis de la commission.
Nous devons avancer.
J’entends bien, monsieur Lefebvre.
La commission est donc défavorable à son adoption.
Un ministre a tenu des propos devant vous : c’est son problème.
Vous serez informé, le moment venu, si le Gouvernement décide d’avancer sur cette question.
Mon rôle, c’est de donner mon avis sur votre amendement.
Le Gouvernement, pour conclure, est défavorable à cet amendement.
Monsieur Lefebvre, maintenez-vous votre amendement ? Je vais évidemment le retirer.
Cet amendement d’appel tend à faciliter les échanges d’immeubles ruraux.
L’idée serait de l’étendre au département et aux cantons périphériques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-six et six cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Je sais que plusieurs d’entre nous partagent cet objectif.
Or votre amendement effacerait cette notion de proximité.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais soutenir cet amendement, dont je suis d’ailleurs cosignataire.
Nous en avons longuement parlé cette nuit.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce point.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends parfaitement les arguments du secrétaire d’État.
Vous le savez, les niches fiscales coûtent au budget de l’État quelque quatre-vingt-cinq milliards.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Madame la rapporteure générale, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Une inégalité de traitement existe donc entre les acheteurs.
Cela apportera de la transparence et, accessoirement, quelques ressources supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Goldberg, de retirer l’amendement.
En ne couvrant pas totalement le champ concerné, l’amendement créerait des ruptures d’égalité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je propose de retravailler cette question avec vos services.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.