La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Je salue l’intérêt que la ministre a toujours manifesté pour cet établissement.
Je connais votre attachement au bien-être des habitants d’Aubervilliers et des alentours.
L’ARS reste attentive à d’éventuelles difficultés.
Cet établissement de santé privé poursuit son activité de cancérologie autorisée.
Cet établissement a connu des difficultés en deux mille quatorze.
La parole est à Madame Élisabeth Guigou.
Ma question concerne la situation extrêmement préoccupante de la médecine scolaire.
La parole est à Monsieur Marcel Bonnot.
Vous faites montre d’optimisme en nous promettant des mesures qui s’imposent.
Vous affirmez que les médecins scolaires seront rassurés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Les travaux sont en cours avec le département afin d’étendre des capacités non importantes.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ce choix devra répondre à un objectif de qualité et de sécurité des soins.
Il ne pourra être mis en œuvre que progressivement et par étapes.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Or, conformément aux dispositions de l’article L.
neuf cent onze-huit du code de la sécurité sociale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je serai très attentif au suivi des différentes mesures que vous avez présentées.
Dans ces cinq départements, les grives et les merles sont prélevés au moyen de gluaux.
Une réponse contenant la description du dispositif lui a été adressée.
La parole est à Madame Josette Pons.
Espérons que cela ne se produise pas, comme de coutume, dans l’indifférence générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La production électrique de Guyane provient en grande partie d’énergies renouvelables.
La consommation électrique guyanaise, très dynamique, augmente d’environ trois virgule cinq pourcent par an.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je prends acte de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Chacun aura compris que le temps ne joue pas en notre faveur.
Il faut donc aller très vite.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons donc chercher avec les acteurs concernés une solution permettant de compléter notre engagement.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Je vous remercie également d’avoir précisé la situation de l’échangeur de Charnay-lès-Mâcon.
À ce jour, malheureusement, rien n’a été réalisé.
À Port-sur-Saône, les travaux viennent seulement de commencer.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
Ce projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille treize.
Il a fait l’objet d’une enquête parcellaire en février dernier.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
Je compte donc sur vous pour nous aider sur ces dossiers.
Ces aéroports favorisent donc la mobilité des personnes.
Surtout, ils permettent à nos entreprises d’accéder au marché national ou mondial.
Or, les prix des billets d’avion sont extrêmement élevés.
L’État participe au capital d’Air France à la hauteur de seize pourcent.
De la sorte, sur une liaison donnée, de nombreux tarifs peuvent être proposés.
Soyez assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement.
J’aimerais donc savoir quand et comment ce panneau d’affichage sera réparé.
Le préfet m’avait indiqué qu’il serait réparé ; cela n’a jamais été fait.
Il s’agit d’une vieille histoire.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je pense que vos services s’y emploieront.
Le développement de la desserte en transports collectifs urbains y est dès lors indispensable.
La question de la participation de l’État à ce projet sera ensuite examinée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Soufflez, respirez, chère collègue.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président ; j’ai beaucoup couru.
Des décisions sont attendues, et j’aimerais en savoir un peu plus à ce sujet.
Par ailleurs, j’aimerais revenir sur la ligne Lyon-Turin.
J’aimerais donc là aussi avoir quelques précisions.
Je m’en tiendrai à ces questions car mon cœur ne tient plus...
Ce comité sera installé le vingt mai prochain.
Un tiers des flux transportés sont des matières dangereuses.
L’extension en région lyonnaise fait effectivement partie de nos objectifs.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
La taille et le secteur d’’implantation suscitent également des interrogations.
Les difficultés ne sont toutefois pas récentes.
Une loi a été votée récemment.
Je ne peux vous dire autre chose.
Se pose ensuite la question de la conception.
Cela étant dit, la loi reste la loi.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Je souhaiterais que cette décision intervienne rapidement.
C’est dire son importance dans la carte agricole française.
Le constat est hallucinant.
Les règles de déclaration évoluent au jour le jour.
Est-ce bien l’objectif ? Tout à fait.
Par ailleurs, les règles n’évoluent plus.
Les déclarations sont en cours.
Tout cela, me dira-t-on, est également la conséquence d’un débat au niveau européen.
Je ne souhaite pas y revenir et rejeter la faute sur les autres.
Pour la première fois, l’État est à leurs côtés pour établir les déclarations.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
Nous essayons d’en corriger les conséquences, notamment par le moyen des paiements redistributifs.
C’est un enjeu stratégique pour l’agriculture de notre grande région.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
D’abord celui de la sanctuarisation.
Comme nous tous, les agriculteurs sont d’accord pour protéger les haies.
Ensuite celui des paiements.
Dans une récente question écrite, je vous ai interrogé à ce sujet.
La réponse que vous m’avez adressée atteste votre connaissance de ces dysfonctionnements.
À la rentrée de deux mille quinze, on en sera à six cent quatre-vingt-cinq.
La question des postes correspond à un enjeu spécifique.
Cela dit, je mène également des discussions avec l’enseignement privé s’agissant du contrôle.
Comme vous l’avez indiqué, le décret laisse des marges d’interprétation.
Pour notre part, nous souhaitons que les choses soient claires.
On ne peut étirer ainsi le temps de service des enseignants du privé.
Des contrôles ont du reste été menés.
Tel est l’état d’esprit dans lequel je traite la question.
Nous nous employons à rectifier cela au fur et à mesure.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Mais, à part ces contrôles, les DRAAF n’ont aucun moyen de remédier au problème.
Car ce bidonville a la particularité d’être situé en centre-ville.
L’affaire est connue, et pourtant elle dure.
Une décision d’expulsion prise par le tribunal est intervenue en décembre deux mille treize.
Le travail social a été fait, de premiers relogements ont eu lieu.
Ce qui est en cause, c’est l’ordre public.
Mes chers collègues, il n’y a pas de solidarité sans règle.
Je dirai même qu’il n’y a pas de solidarité sans frontière.
Tout le monde connaît la situation du bidonville.
Beaucoup de gens travaillent avec les familles qui y vivent.
Une dizaine de familles supplémentaires sont prêtes à être relogées et suivies par une association.
Au-delà des discussions que nous pouvons avoir, il faut savoir ce qui a été décidé.
Les riverains du terrain occupé subissent au quotidien des nuisances sonores, diurnes comme nocturnes.
Ils dénoncent la dégradation évidente de leur environnement, dont ils souffrent.
Des sanitaires mobiles ont également été installés sous la responsabilité des familles.
Tout est mis en œuvre pour limiter les nuisances du campement jusqu’à son évacuation.
Ce n’est pas le cas pour le moment.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir indiqué ces éléments concrets et importants.
L’ordre public, la salubrité, la santé et la tranquillité des riverains sont en jeu.
C’est ce que je vous demande, monsieur le ministre.
Élus, magistrats, avocats, justiciables, attendent votre engagement.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cet engagement se traduit donc déjà dans les faits.
Je vous remercie de la constance avec laquelle vous défendez le TGI de Villefranche-sur-Saône.
Je vous avais répondu qu’il n’était pas question d’une telle issue.
En conséquence, les ressorts des tribunaux ne seront pas modifiés.
Vous avez indiqué que l’activité du TGI de Villefranche-sur-Saône a augmenté récemment.
Cependant, elle reste dix fois inférieure à celle du TGI de Lyon.
Je suis désolée que vous n’ayez pas reçu de réponse à votre dernier courrier.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la garde des sceaux, je prends acte de votre volonté de concertation.
J’entends aussi votre souci de proximité, au service des justiciables.
Aujourd’hui, beaucoup sont à bout, à tous les échelons.
Les heures supplémentaires, souvent payées avec retard, ont atteint des niveaux très importants.
Onze départs sont effectivement prévus, pour quatre arrivées.
Le problème est réel, et nous l’avons pris à bras-le-corps.
Elles viennent s’ajouter aux contingents normalement prévus chaque année.
Le nouvel agent prendra ses fonctions le premier septembre deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Je remercie Madame la garde des sceaux pour sa réponse très précise.
Sa première adjointe est alors élue maire.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour l’avoir lue scrupuleusement, je dois vous dire qu’elle est savante.
Je vous en donne donc très précisément restitution.
L’article L.
L’article L.
deux cent soixante-treize-neuf du code électoral.
Celui-ci est nécessairement de sexe opposé.
Merci, madame la garde des sceaux, de cette précision.
Les pillages organisés sévissent dans les campagnes, affectant directement les biens des agriculteurs.
Enfin, des systèmes d’irrigation sont démantelés pour voler les matériaux qui les composent.
Je crois qu’il est bon que le ministre le proclame ouvertement.
Mais j’entends que pour les victimes, ces faits demeurent pénibles.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Je crains les réponses malheureuses, telles que les réactions d’autodéfense.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Son absence me donne le plaisir de vous répondre.
C’est évidemment sa réponse, ses précisions, que je vais vous donner.
Au-delà de la répression, la préfecture de police agit pour prévenir les nuisances.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Ils auraient diminué de sept pourcent au cours de l’année deux mille quatorze.
D’avance, je vous en remercie.
Il est vrai que cette inquiétude est partagée dans d’autres régions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
C’est sur cette priorité que le CNDS a décidé de concentrer son action.
Ces plans ciblent certaines disciplines, pour lesquelles des investissements sont réalisés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Les préfets de régions feront prochainement connaître aux élus concernés la liste des projets retenus.
Tel est l’objectif de la politique conduite par le Gouvernement depuis deux mille douze.
La parole est à Madame Régine Povéda.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Qu’ils en soient remerciés.
Comme quoi, seul, on va vite, mais ensemble, on va plus loin.
Ce nouveau dispositif va poser aux candidats corses des problèmes insurmontables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Sachez que nous ne les oublions pas.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
À chacune de nos questions, le Gouvernement répond invariablement que le chômage n’existe plus.
J’ai dit qu’il baissait.
À ce jour, je n’ai reçu aucune réponse.
Le parti socialiste en avait également déposé une, mais la demande a été rejetée.
Mais le département ne peut pas intervenir seul, monsieur le secrétaire d’État.
L’État et la région doivent l’accompagner.
Ce refus est incompréhensible et injuste à l’égard des habitants de Côte-d’Or.
Il est reconnu aux plans national et international.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Ce financement incluait le financement des fouilles archéologiques.
La DRAC a d’ores et déjà été invitée à travailler en ce sens.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Merci pour votre soutien.
Je le répète : il est incompréhensible de laisser le département seul.
Pour notre part, nous nous efforcions, dans le passé, de faire notre travail.
Il prévoit également la consultation des élus et des partenaires sociaux concernés.
Il y aura donc une délimitation pragmatique et cohérente avec les réalités économiques et commerciales.
Ces concertations se tiendront dans des délais rapides, qui permettront un zonage pertinent.
C’est pourquoi des zones seront déterminées en fonction de critères précis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je prends acte du pragmatisme du Gouvernement et je m’en félicite.
C’est une bonne chose et je vous en remercie.
Monsieur Viana, avec le soutien des « Jeannette », a alors pris le pari du financement participatif.
Aujourd’hui, cent vingt-sept actionnaires ont déjà versé plus de deux cent vingt mille euros.
Tous sont aujourd’hui convaincus… tous, sauf les banques.
Quinze prospects ont été identifiés et reçus par le commissaire au redressement productif.
Quatre entrepreneurs se distinguaient par une meilleure approche stratégique du dossier.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Ce sera un grand moment, à la suite de la mobilisation des salariés de Jeannette.
Pour lutter contre ces trafics, la douane est un outil essentiel.
La mise en œuvre du projet se veut pragmatique et participe d’une démarche collective.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Je vous remercie pour cette réponse.
Pour les élus locaux, c’est extrêmement important.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur la couverture numérique de La Réunion.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Ainsi, une partie du territoire est aujourd’hui couverte en fibre optique.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail et de l’emploi.
Les pertes se concentrent en particulier dans l’industrie et la construction.
Le secteur de la construction traverse une crise grave.
La parole est à Monsieur Armand Jung.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.