La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François de Mazières, inscrit sur l’article.
C’est un sujet dont nous avons souvent parlé.
Cette option a toujours suscité l’opposition du ministère des finances.
Je considère qu’il est défendu.
Maintenez-vous votre amendement, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il s’agit d’adapter les codes du patrimoine et de l’environnement.
Je soutiendrai les amendements que Gilles Lurton, député de Saint-Malo, va défendre ce soir.
Nous rencontrons en effet des difficultés liées à la superposition de plusieurs périmètres.
Bravo ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ils ont pourtant leur importance.
Quant aux zones tampons, je suggérais de différencier les cœurs et les périphéries.
Permettez-moi de rebondir sur l’intervention de notre collègue Thierry Benoit.
Prenons le cas du Mont-Saint-Michel ou de Vézelay.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Il s’agit d’un document de valeur, incontournable.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur William Dumas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Comme je viens de l’expliquer, il convient de donner des garanties aux collectivités.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Tout à l’heure, vous avez associé votre intervention à celle du député Benoit.
Je m’engage à vous répondre par écrit sur ce sujet.
Monsieur Dumas, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Ce sont des patrimoines – l’UNESCO le reconnaît.
Il reste que l’alinéa dix-sept porte sur l’article L.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais je crois que le Gouvernement a déposé un sous-amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
À l’alinéa dix-huit, nous proposons de substituer au mot « peut », le mot « doit ».
Pour ma part, je propose tout simplement « est ».
L’art de la synthèse ! Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur William Dumas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
On ne peut être dans une procédure cent pourcent État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je retire mon amendement.
Dommage ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Je déplore que notre collègue Dumas ait retiré son amendement.
Personne ne le regrette, tout le monde en est heureux.
On nous demande aujourd’hui de déterminer un périmètre de co-visibilité avec le Mont-Saint-Michel.
Ce périmètre est très important.
Ne confondons pas les alinéas dix-sept et dix-huit.
Je ne les ai pas confondus.
Je ne me permettrais pas de le dire, monsieur le député.
Nous sommes d’accord.
Tout à fait.
L’alinéa dix-huit a trait à la délimitation de la zone tampon.
Cela veut dire que sans accord, il n’y a pas de zone tampon.
Je conclus par un exemple que je livre à votre réflexion.
J’espère avoir été suffisamment clair.
Tout à fait.
Même pour le Mont Saint-Michel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
Or c’est bien l’État qui s’engage auprès de l’UNESCO.
Il est donc normal que ce soit à l’État que revienne la décision finale.
Mais en pratique, la concertation est toujours privilégiée et continuera de l’être.
Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
J’appuie les propos de notre collègue Gilles Lurton.
Nous faisons totalement confiance à l’État.
Alors ? Puisque l’État, c’est nous, nous nous faisons confiance.
Nous appelons seulement à prendre en compte les acteurs locaux.
Nous avons les mêmes préoccupations que notre collègue Dumas.
Nous vous parlons d’expérience, madame la ministre.
Il s’agit de périmètres importants.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage évidemment toute ce que vient de dire Thierry Benoit.
Les collectivités y sont prêtes et sont à cet égard pleines de bonne volonté.
Cette citation est du pape François, dans l’encyclique qu’il vient de publier.
Elle doit plaire à Monsieur Rogemont.
Je vous assure que nous avons un problème à régler.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Je ne suis pas du tout d’accord avec ce que je viens d’entendre.
Le rôle des architectes des Bâtiments de France, les ABF, doit être renforcé.
Les zones tampon ou les cônes de vision doivent être précisément définis.
Je reprends l’exemple du Mont-Saint-Michel.
La parole est à Monsieur William Dumas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Nous comptons sur vous, madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dumas, retirez-vous l’amendement numéro trois cent soixante-cinq ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro cent vingt-cinq a déjà été défendu par Monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
C’est vrai : c’est un joyau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Non : je le maintiens.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Ces dispositifs ont fait leurs preuves en matière de protection de notre patrimoine.
Votre projet de « cité historique » est en apparence séduisant.
Peut-être notre débat permettra-t-il de lever quelques incertitudes.
Je nourris des doutes lorsque le PLU est élaboré à l’échelle intercommunale.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’article vingt-quatre est riche, aussi n’aborderai-je que trois points.
Dans le dispositif, le critère de co-visibilité conditionne la décision de l’ABF.
La lecture du texte pose au premier abord la question du patrimoine non urbain.
Quoi qu’il en soit, des questions sont posées : Michel Herbillon en a abordé certaines.
Mais il faut tout de même que l’État soit présent.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ce sera retravaillé au Sénat avant de revenir en seconde lecture.
Posons donc la problématique.
Il faut le savoir.
L’on peut actuellement analyser les matériaux et avoir des règles sur les matériaux.
Ce sera impossible dans le code de l’urbanisme.
Vous allez le mettre dans une situation extrêmement délicate et le fragiliser.
Dernier argument, il faut protéger les élus locaux, on le voit bien.
Ils se battent au quotidien, ils subissent sans arrêt des pressions.
J’insiste sur ce point, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Avec l’article vingt-quatre, vous fragilisez une œuvre de plusieurs décennies.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’article vingt-quatre est vraiment le cœur de cette loi.
Il y a là quelque chose qui est même contraire à la rigueur intellectuelle.
Ne sous-estimez pas la difficulté qu’ont les maires à résister aux innombrables pressions.
Je pense à la question des abords.
Il s’impose à tous.
La notion d’abords va nécessairement entraîner des négociations, des discussions de marchands de tapis.
C’est amusant, vous devenez jacobins ! À bien des égards, je le suis, cher collègue.
Laissez aux maires les outils nécessaires pour défendre le patrimoine.
Il faut que les choses soient très claires.
Cette simplification portera sur la redéfinition des procédures d’avis et de recours.
L’article L.
Cela ne change absolument pas pour la cité historique.
Ce texte est utile.
Les politiques patrimoniales ont toujours été partenariales, ce n’est pas une nouveauté.
Ce qui est nouveau, c’est la responsabilisation des exécutifs locaux.
En deux mille quinze, les crédits représentaient six virgule un millions d’euros.
Ils augmenteront de neuf pourcent en deux mille seize.
Les cités historiques amplifient donc en réalité l’ambition qui était celle d’André Malraux.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, au nom du principe de laïcité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous n’avez que deux minutes pour présenter l’amendement, monsieur le député.
Il me semble malgré tout important de répondre.
Le problème est celui de la nature des documents qui seront dans un PLU.
Un PLU n’offre pas les mêmes possibilités que les actuels documents ZPPAUP.
Or, aucun maire ne choisira le secteur sauvegardé, qui est extrêmement contraignant.
Je considère que votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Sur la notion de paysage, nous avons opportunément amendé le texte de loi en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Pour l’intelligibilité de la loi, « paysages » me semble préférable à « immeubles non bâtis ».
Un point pour Madame Genevard ! La référence aux paysages me paraît très importante.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement vise à supprimer la dernière phrase de l’alinéa douze.
Nous avons évoqué le sujet en commission.
Pour voir un monument historique, il faut un minimum de recul.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Le mot est faible ! Disons alors celui qui me venait à l’esprit : choquante.
Vous avez voulu établir un clivage politique sur une notion fédératrice, le patrimoine.
» Nous souhaitons la transparence de ces documents relatifs aux abords.
La loi de mille neuf cent soixante-dix-huit satisfait donc votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Vos propos m’incitent à retirer mon amendement.
Je retire mon amendement puisque j’ai reçu des garanties du rapporteur.
Les amendements numéros soixante et onze et trois cent quatre-vingt-treize sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Cela est tout à fait dommageable.
Par ailleurs, je rejoins le propos de Michel Herbillon.
Nous avons attendu ce jeudi soir pour participer à la discussion du texte de loi.
C’est inutilement blessant.
Nous avons présenté le même amendement que Madame Genevard.
Au lieu de cela, vous nous conduisez vers un système très dangereux.
Il a été défendu à travers mon intervention précédente, madame la présidente.
Nous essaierons de le parfaire ce soir en adaptant le dispositif aux intercommunalités.
Nous n’avons tous qu’un objectif : faire triompher l’intérêt général.
Tout à fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements.
Je porte cette réforme en faveur du patrimoine.
Vous êtes des amis du patrimoine.
Il ne faut donc pas dire que le principe des abords est supprimé.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Il faut donc reconnaître cet apport considérable que constitue la notion de cité historique.
Elle n’a pas fait que cela ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ce sera impossible dans le cadre d’un PLU.
Il va donc y avoir des frustrations terribles.
Je vous en supplie : regardez à fond ce problème.
C’est le cœur du sujet.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Et au-delà des mots, je note surtout que le texte propose des solutions.
La notion de cité historique est trop limitative par rapport aux régimes de protection actuels.
Le terme « cité » renvoie, quant à lui, à une évidente urbanité.
Eh oui ! Cela dit, je n’ai pas encore trouvé mieux.
Sophie Dessus disait à l’instant que les appellations « ZPPAUP » et « AVAP » étaient particulièrement barbares.
« Cité historique » fait penser à « monument historique » et traduit un intérêt patrimonial.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Or, ceux-ci sont déjà régulièrement adaptés.
Mais cette organisation relèvera du décret d’application et des circulaires.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Au fond, madame la ministre, vous avez répondu à cet amendement d’appel.
Les CRPA sont aujourd’hui complètement engorgées ; elles le seront encore plus.
Vous avez indiqué que des efforts seraient réalisés dans ce domaine.
Je retire cependant l’amendement que j’avais déposé à la suite de mes remarques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Madame la ministre a d’ailleurs indiqué que ces crédits seraient en hausse.
C’est pourquoi cet amendement pourrait être utilement retiré.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Vous souhaitez obtenir des précisions supplémentaires sur les modalités de l’assistance technique et financière.
C’est pourquoi je vous demande le retrait de cet amendement.
A défaut, j’y serai également défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il y figure bien, cependant.
Cet alinéa répond parfaitement à la préoccupation exprimée par votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je retire l’amendement.
Il s’agit là du cœur de la protection du patrimoine.
Ces effets fiscaux sont attachés aux ZPPAUP et aux AVAP.
C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
Votre préoccupation est légitime.
Votre amendement, monsieur de Mazières, est donc satisfait.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Mazières ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Je défends cet amendement au nom de son auteur, Michel Piron, qui est un pragmatique.
J’ai bien entendu l’argumentaire de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre.
Cette proposition me semble de bon aloi.
Quel est l’avis de la commission ? Je pensais que l’amendement serait retiré.
Je vous rassure : le dispositif fiscal existant pour les ZPPAUP et les AVAP sera maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Au contraire, il cherchera à promouvoir les PSMV par une fiscalité plus avantageuse.
Je demande donc également le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Prendre de la hauteur et du recul, tel est le rôle des parlementaires.
L’amendement de Michel Piron prend ici tout son sens.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour les soutenir.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il faut y porter une attention particulière.
Tel était l’objectif de ses amendements – que je retire donc.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour protéger les ABF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Celui-ci, je vais le défendre vraiment.
Ce « passer outre » nous a conduit à donner à l’amendement un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je vous en remercie et j’accepte de retirer mon amendement.
Bien, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous ces amendements ? Oui, je les maintiens.
Je pense que cela vaudrait le coup d’ouvrir toutes les possibilités.
Cette disposition utile permet d’assurer le financement de la rénovation de nombreux monuments historiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je le retire.
S’en inspirant très directement, il vise à permettre la labellisation des ouvrages d’art.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’autorité administrative jugerait par la suite de l’opportunité de ce vœu.
Eh oui ! C’est déjà possible ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je maintiens donc cet amendement.
Nous voulons rendre publique l’attribution des labels.
Il serait bon que nous favorisions la connaissance de ces labels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je retire cet amendement.
Quelques considérations d’ordre général, pour commencer.
Nous arrivons aux dispositions concernant la qualité architecturale.
Ce rapport contenait trente-six propositions.
Ils sont donc, aujourd’hui, un peu déçus.
Votre amendement alourdirait inutilement le dispositif, et m’apparaît de surcroît relever du domaine réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à vous rassurer.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Pouzol.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je le retire.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Le mien l’est également.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
L’amendement me semblant en partie satisfait, je suggère son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je retire mon amendement aussi.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
L’amendement est défendu.
Nous avons déjà évoqué, sur ce point, le rôle central des ABF.
Je suggère donc le retrait de cet amendement ; faute de quoi j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
L’amendement est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
L’amendement est retiré.
L’amendement est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatre est défendu.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Il s’agit de lutter contre les faux et les signatures de complaisance.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est bien ce que j’avais compris.
Je suggère donc le retrait ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-six undecies.
Nous pourrons ainsi analyser l’impact d’une telle mesure.
Aussi je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Aussi la proposition que vous formulez me paraît-elle inutile par rapport à son objet.
Pour faire court : inutile que cela figure dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je retire donc cet amendement.
C’était l’une des préconisations de notre rapport d’information.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens donc l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui rectifie une erreur matérielle de référence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements techniques.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Monsieur de Mazières, retirez-vous votre amendement ? Je ne le retire pas, madame la présidente.
Cet amendement procède exactement de la même logique.
Ce n’est tout de même pas rien.
Un tel champ d’application peut inquiéter la représentation nationale.
Avis défavorable, donc.
Monsieur de Mazières, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et deux cent un.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
Soustraire l’ensemble des soixante mille moulins de France aux dispositions de l’article L.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Vous retirez également votre amendement, madame Nachury ? Je le retire.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
De telles dispositions législatives viendraient conforter les démarches originales déjà suivies dans certains secteurs.
Je doute qu’un tel résultat soit conforme à votre souhait.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La réponse du rapporteur est totalement inappropriée et inadaptée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je n’ai rien à ajouter à cette excellente explication de Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer cet amendement.
C’est pourquoi je vous demande, comme le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’observe qu’il y a une différence entre vos réponses.
Nous verrons si la solution que vous proposez remplit l’objectif de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je retire donc cet amendement mais nous resterons très vigilants sur ce point.
Nous avions pensé recourir au plan de secteur.
Il est donc de bonne politique que cela soit mentionné directement dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, monsieur de Mazières ? Oui.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Je suis donc également très sensible à l’esprit de votre amendement.
Je vous demande donc en attendant de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, je demanderai qu’ils soient repoussés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À cette heure tardive, je ne vais pas compliquer la tâche de Madame la ministre.
En outre, je connais les arbitrages qui ont été rendus.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous travaillerons volontiers en ce sens-là.
Nous travaillons un peu sans filet.
Il faut donc remettre encore le travail sur l’ouvrage.
Comme indiqué, je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Monsieur le rapporteur, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux a été retiré...
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre a été retiré.
Au fond, l’intérêt de l’intercommunalité, c’est qu’elle offre des financements supérieurs.
Dans cet amendement, j’essaie à mon tour de la mettre à contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Tout cela sera à reprendre en deuxième lecture.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cette disposition nous paraît tout à fait indispensable.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
Je tiens à vous remercier d’avoir, par vos interventions, enrichi ce débat.
De tout cela, je vous remercie.
Et merci, enfin, à Madame la présidente.
Aussi, ne voulions-nous pas rater le rendez-vous que nous avait fixé le Gouvernement.
Je tiens à vous remercier toutes et tous de la contribution que vous avez apportée.
Encore merci à toutes et à tous.
La séance est levée.