La séance est ouverte.
En France, la révision des listes électorales est annuelle.
Il n’en est rien.
seize du code électoral.
Le rapport issu de leurs travaux est remarquable à plus d’un titre.
Pour répondre à cette situation exceptionnelle, il fallait une mesure elle aussi exceptionnelle.
Vous en avez pris l’initiative et je vous en remercie.
Certes, le code électoral, dans son article L.
De nombreux cas ne sont toutefois pas couverts.
Grâce à cette réforme, ils pourront s’inscrire jusqu’au trente septembre deux mille quinze.
Dès lors, le Gouvernement ne peut que soutenir cette proposition de loi.
Nous le préparerons en lien avec l’association des maires de France et l’INSEE.
Je sais que le député Hamon y est particulièrement attaché.
On décrète l’urgence à tout propos, prétexte à faire n’importe quoi.
C’est faux.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Les cris d’orfraie poussés par nos collègues de l’opposition ne sont pas raisonnables.
Les Français aiment la politique mais ils détestent les partis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les élections régionales seront les dernières échéances électorales avant deux mille dix-sept.
Je pense que nous serions dans ce cas un certain nombre à vous suivre.
Un esprit constructif ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
D’autres sont modestement techniques.
Les modalités d’établissement de nos listes électorales entrent dans cette catégorie.
Cela représente tout de même environ quinze pourcent du corps électoral.
Sur le fond, l’objectif de cette proposition de loi me semble pertinent.
Cet ajustement devrait donc, selon moi, faire l’objet d’un large consensus.
Tout ce que vous proposez va dans le bon sens.
Pourtant il pourrait en être autrement, et je le déplore.
Nul doute que ce qui nous est proposé aujourd’hui y contribuera.
Indéniablement, notre calendrier électoral conduit à l’exclusion de nombreux électeurs potentiels.
La déconnexion sera encore plus flagrante cette année, les élections régionales ayant lieu en décembre.
Cette préconisation s’inscrivait dans un contexte général.
Nous pourrions difficilement nous opposer à cela.
Excellent ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Chacun conviendra ici que nous traversons une période de questionnements démocratiques.
Le lien de confiance entre les élus et les citoyens est distendu.
Sur le plan sociétal, la radicalisation d’une minorité de notre population doit être contenue.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais il est aussi des sujets sur lesquels on doit pouvoir se rassembler.
Que nous en soyons capables, c’est la grandeur de la République.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous voulez parler de climat, monsieur le ministre : parlons donc de climat.
Tout cela n’est pas convenable.
C’est à cette condition que vous rendrez certaines avancées possibles.
La parole est à Madame la rapporteure.
Or c’est cette mobilité qui pose problème.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Elles l’ont été en commission ! Revenons aux faits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est le temps de toutes les promesses et le temps de tous les risques.
Cette troisième voie peut être décrite comme celle du principe de loyauté.
Le terme ancien leial vient du mot latin legalis.
Il qualifie ce qui est usuel, courant, normal.
Cette fragmentation est à l’origine d’une forme d’irresponsabilité.
Enfin, le champ d’application du décret a été ajusté.
Nous gardons en mémoire les déclarations audacieuses de ceux qui ont mené ce combat.
Cette proposition de loi s’inscrit dans la filiation de ces grands combats.
Je salue également tous ceux qui ont permis qu’il soit mené au Parlement.
Je rends hommage au Gouvernement, représenté aujourd’hui par Monsieur Le Guen.
Le drame du Rana Plaza est, à cet égard, emblématique.
Vous le savez, le Gouvernement français a réagi dès le lendemain du drame.
Les acteurs de la société civile se sont, eux aussi, fortement mobilisés.
Permettez-moi d’y revenir brièvement.
Elle risquait, en conséquence, d’être dépourvue de toute effectivité.
Ce texte s’articule autour de deux axes.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est favorable à cette proposition de loi.
C’est la raison qui a motivé le dépôt de cette proposition de loi.
Ce plan doit également prévenir le risque de corruption.
Il doit permettre, à terme, d’engager une démarche européenne dans ce domaine.
Enfin, le devoir de vigilance constitue un facteur de sécurité pour les entreprises.
Il est également attendu d’eux qu’ils en rendent compte.
Il s’agit aussi d’une première étape.
Rappelons-nous aussi combien nous avons tâtonné avant de parvenir à légiférer sur les travailleurs détachés.
Chacun conviendra que nous sommes aujourd’hui parvenus à un résultat satisfaisant dans ce domaine.
L’objectif des premières propositions de loi était précisément d’aller plus loin.
Nos débats du vingt-neuf janvier dernier ont montré la fragilité juridique du dispositif proposé.
Laissons-donc le dispositif faire la preuve de son efficacité et dissipons les craintes des entreprises.
Voilà l’état d’esprit dans lequel la commission du développement durable a travaillé.
L’actualité renforce encore notre intérêt pour cette question.
Par ailleurs, l’actualité est favorable à l’adoption d’une telle proposition.
Les multinationales ne peuvent être que demandeurs de ces dispositifs législatifs.
La démarche visant à rendre la mondialisation plus humaine et plus solidaire est noble.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Le groupe RRDP se félicite de cette avancée au regard de la rédaction initiale.
Avec une telle mesure, le drame du Rana Plaza n’aurait pas eu lieu.
Malheureusement la quête du profit engendre chez certains des comportements inadmissibles.
C’est pour toutes ces raisons qu’il nous faut légiférer fermement.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je voudrais rappeler le contexte de ce débat.
La mondialisation a désormais plusieurs décennies derrière elle.
Il est temps de tenir compte des conséquences là-bas de décisions prises ici.
Il aurait été intéressant que Monsieur Fekl soit parmi nous aujourd’hui.
Oui, adopter cette loi marquerait un réel progrès.
La cohérence du corpus législatif y gagnerait, la lutte contre l’impunité aussi.
J’espère que notre travail législatif permettra de l’améliorer.
Nous pourrons ensuite poursuivre ce travail à l’échelle européenne.
Bravo ! Vous l’avez d’ailleurs souligné, monsieur le rapporteur.
J’espère que nous pourrons le faire ensemble au cours des semaines à venir.
Ce soir, chers collègues, nous avons donc l’opportunité de franchir une étape importante.
Nous n’avons que trop tardé.
Je pense que nous sommes tous, ici, de cet avis.
Ce drame a ému le monde entier mais n’a pas mis fin au scandale.
Quand ils existent, les contrats de travail respectent rarement la loi.
Ils sont embauchés ou licenciés sans formalité, en fonction des besoins de la production.
Harcèlement, pratiques disciplinaires et amendes diverses sont monnaie courante.
L’industrie du textile n’est pas seule en cause, loin s’en faut.
En revanche, la responsabilité pénale a disparu de ce texte.
» Elles ont déploré enfin que les multinationales importatrices ne soient pas non plus concernées.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, rappelé l’essentiel de ces observations.
C’est très regrettable.
Aussi, nous attendons beaucoup de ce débat.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
(Sourires.) Pardon, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Le renversement de la charge de la preuve et le risque pénal ont disparu.
Nous espérons qu’à l’issue de nos débats, ces seuils seront maintenus.
Tout d’abord, l’insécurité juridique reste majeure du fait d’obligations mal définies.
Monsieur le secrétaire d’État, un contentieux considérable est à craindre.
J’aurais aimé voter un texte de prévention et d’incitation.
Ces drames terribles ont eu des conséquences graves, douloureuses et sanglantes.
Certes, ce ne fut pas sans difficulté.
Il s’agit donc bien de points précis.
Nous devrions avant tout encourager ces bonnes pratiques.
L’autre défaut de ce texte est de ne viser que les entreprises françaises.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Nous avions alors pris rendez-vous pour qu’un nouveau texte puisse être débattu rapidement.
Venons-en au texte.
Cette nouvelle proposition de loi va-t-elle dans le bon sens ? Cela me paraît évident.
Quant à l’accès à la justice, des doutes sont également permis.
Je partage cet objectif et la nécessité d’une telle évolution.
Pour ma part, je conteste l’opportunité d’une législation strictement française.
Le rapporteur a d’ailleurs souligné la très grande qualité des pratiques des entreprises françaises.
Ce texte fera immanquablement peser sur nos seules entreprises des obligations considérables et mal définies.
Il fera naître des distorsions de concurrence et une insécurité juridique majeure.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Monsieur Dominique Potier l’a encore souligné dans la presse ce matin.
N’ayons pas peur de l’avenir.
Le prix est bas et cela nous suffit.
Nous ne sommes pas en retard.
Nous devrions nous en satisfaire.
Je pense à Singapour dont le fondateur est mort il y a peu.
Il y a cinquante ans, cette île était en proie à de nombreuses turpitudes.
C’est un joli texte que celui-ci.
Les amendements l’amélioreront encore.
Il confirme nos valeurs et chacun y trouvera sa voie car il est ouvert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Cette obligation est du reste légère puisqu’elle est de moyen et non de résultat.
Ce texte est de surcroît efficace car il ne définit aucune norme.
Par là même il pourra s’adapter à toutes les situations.
Ce n’est pas une nouveauté.
D’autre part, c’est un texte de progrès.
Enfin, c’est un texte d’avant-garde.
En effet, ce projet de loi peut ouvrir la voie à une extension.
Un système de fraude se mettra ainsi en place.
L’avancée est néanmoins possible et importante.
J’espère que ce texte recueillera l’assentiment de l’ensemble de nos collègues.
Voilà ce dont nous avons eu à nous occuper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur.
Cette révolte partagée est notre patrimoine commun, et je m’en réjouis.
Nous avons donc formulé une nouvelle version du texte.
Il faut commencer en France, faire école en Europe et poursuivre inlassablement ce combat.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, inscrite sur l’article.
Cette catastrophe n’est pas unique.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’ai suivi cette discussion générale très intéressante et étudié ce texte.
Le monde a besoin que la France montre la voie.
J’ai déjà en partie défendu cet amendement dans mon intervention de discussion générale.
Il s’agit d’un compromis équilibré que j’assume totalement.
Je suis persuadé qu’une directive européenne intégrera cette dynamique.
Tel est le compromis honorable que nous proposons aujourd’hui et auquel nous nous tiendrons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur.
Si nous prenons en compte ces filiales, les deux tiers sont une estimation a minima.
Il s’agit d’une avancée significative.
Monsieur Noguès, je considère que vous retirez cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq, vingt-deux et quarante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement porte également sur la question des seuils.
Les entreprises responsables de la catastrophe du Rana Plaza ne seraient pas concernées.
Je pense que cet argument est suffisamment européen pour que vous puissiez l’entendre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
On nous oppose la complexité ou une impossibilité pour les entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Ces étapes, nous entendons les franchir à l’échelon européen.
Par ailleurs, comparaison n’est pas raison.
Il s’agit simplement de prévoir une progressivité qui existe dans d’autres domaines.
C’est cette même démarche que nous abordons aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinq, vingt-deux et quarante-trois.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de l’« amendement virgules ».
Le texte initial était ponctué de virgules, ce qui en rendait difficile la compréhension.
Nous avons donc procédé à un petit nettoyage littéraire.
Ce sous-amendement est lui-même rédactionnel.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous n’avons pas du tout vocation à entraver nos entreprises.
Tel n’est pas l’objet de la loi ni des amendements.
Nous ne pouvons laisser faire cela.
Il est temps de légiférer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Il ne doit subsister aucune ambiguïté à ce sujet.
Tous doivent progresser au sujet du travail forcé.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six, vingt-trois et quarante-quatre.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Je propose de substituer « droits humains » à « droits de l’homme ».
Je demande donc que l’on retienne l’expression « droits humains ».
La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure pour avis.
Toutefois, nous sommes ici tenus par les textes internationaux.
Nous souhaitons nous y référer et nous y tenir.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je maintiens l’amendement car je conteste votre argument, madame et monsieur les rapporteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros huit, vingt-cinq et quarante-six.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
Enfin ! La notion de relation commerciale établie figure à l’article L.
quatre cent quarante-deux-six du code du commerce.
Ce sont eux qui ont enrichi un domaine dans lequel nous étions un peu hésitants.
Les amendements sont donc satisfaits.
Je dois cependant m’y opposer en raison de leur formulation.
En effet, on ne sait pas à quoi correspond une relation commerciale établie indirecte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
L’ensemble de la chaîne est donc impliqué.
Pour les entreprises, il s’agit bien de vérifier toute la déclinaison des sous-traitants.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas d’une interprétation politique ni d’un engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Les CHSCT vont disparaître ! Pas encore, cher collègue.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Je ne pense pas que le droit en vigueur prévoie explicitement l’information du CHSCT.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros neuf, vingt-six et quarante-sept.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-six.
Permettez-moi de relever une forme de contradiction.
Il est défendu.
C’est une tradition française et une sécurité juridique.
Ces traités peuvent en effet évoluer par nature, et la loi devenir caduque.
Ce n’est certes pas ce que vous souhaitez.
Il nous a fallu deux ans pour parvenir à ce débat dans l’hémicycle.
C’est amplement suffisant.
S’agissant du décret, il me semble que vous faites une confusion.
Ce décret est le mode d’emploi du plan de vigilance.
Le décret n’est que le mode d’emploi ou la mise en application.
Celle-ci doit se faire dans un esprit pratique, dans un esprit d’efficience.
Vous pouvez donc être pleinement rassurés : le texte tel qu’il est rédigé est satisfaisant.
J’invite donc leurs auteurs à retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai trouvé votre argumentation assez amusante, monsieur Chassaigne.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La disposition que vous venez de citer est tout de même assez peu normative.
Elle s’apparente davantage à une déclaration politique.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit d’un amendement de repli, monsieur le Président.
La loi française évolue elle aussi régulièrement, et les références claires sont toujours préférables.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu, monsieur le Président.
Je répète qu’en commission, nous avons remis le décret à sa juste place.
Mais nous devons avoir un mode d’emploi de ce plan de vigilance.
Bref, ce sont des choses assez simples.
Une partie du patronat nous a demandé de tout écrire.
C’est impossible : ce serait faire du normatif, et nous nous y refusons.
Les amendements sont donc satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je remercie le rapporteur de ses explications.
Nous ne voulons pas non plus d’une loi qui serait un leurre.
Bref, renvoyer à ce décret en Conseil d’État est un peu dilatoire.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il ne veut pas que la loi soit bavarde et dénonce chaque disposition superfétatoire.
Nous avons néanmoins voulu apporter une précision qui a un sens politique.
Les accords mutualisés sont plus économes et ils sont plus faciles à mettre en œuvre.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix, vingt-huit et quarante-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à rendre effectif le devoir de vigilance.
Cet amendement permet également de lever ces ambiguïtés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
C’est peut-être le moment le plus important de notre débat parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas d’ambiguïtés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous souhaiterions qu’on puisse aussi lui demander d’en assurer la mise en œuvre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La comparaison avec l’amendement précédent n’est pas justifiée, monsieur Chassaigne.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quinze, trente et cinquante.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros douze, vingt-neuf et cinquante et un.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cela ne devrait pas poser de problème.
C’est une précision qui serait utile et j’espère que le rapporteur l’acceptera.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Cela semble tellement évident.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
On découvre des lézardes sur un immeuble au Bangladesh ou en Éthiopie.
Je crois qu’il y a là une confusion.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il me semble que cela fait partie de son travail.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Nous nous tenons à cette ligne.
Nous avons choisi une autre voie, qui est le devoir de vigilance.
Il y a aussi un problème de forme, monsieur Noguès.
La commission est donc défavorable à cet amendement et en demande le retrait.
Vous avez défendu l’amendement numéro soixante-cinq, monsieur Potier.
Tout à fait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros treize rectifié, trente-deux et cinquante-cinq.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro treize rectifié.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Nous avons entendu des recommandations très diverses sur ce point.
Ce sont les tribunaux qui le feront.
Il y a vraiment une panoplie de sanctions très efficientes.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il serait sans doute plus judicieux de prévoir une sanction proportionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Argument de bon sens ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
Le clin d’œil est envoyé ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je serai brève, monsieur le président.
Le présent article permet d’intervenir avant le drame.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement concerne les victimes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Fragile juridiquement, elle a peu de chance d’aboutir à l’échelle européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Or il n’y a pas de définition de la faute.
On doit de ce fait se situer dans une logique beaucoup plus classique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il est défendu.
Nous ne soupçonnons peut-être pas la portée du dispositif, mais elle sera de grande ampleur.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je ne vois donc pas pourquoi nous reviendrions maintenant sur cette analyse commune.
Il s’agit de ne pas mettre une pression inutile et inconsidérée sur les entreprises.
Il faut être exigeant à leur égard, mais sans les traumatiser pour rien.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Monsieur Noguès, l’amendement numéro quarante est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros dix-huit, trente-cinq et soixante et onze.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Le juge pourrait alors appliquer le droit français en cas de conflit de lois.
La finalité est la même que celle de l’amendement numéro cinquante-sept de Philippe Noguès.
La mise en œuvre de cette loi serait ainsi tout de même beaucoup plus claire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
Demande de retrait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatorze, trente-six et soixante-douze.
Il nous semble que la violation de droits humains, c’est au moins aussi important.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
L’obligation ne pèse pas sur la victime.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Tel est le sens de cette loi.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
» La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Par conséquent, votre argumentation, mon cher collègue, alimente la mienne.
Je ne crois pas qu’elles soient opposées, bien au contraire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai le plus bref possible.
Si nous partageons vos intentions, nous avons confiance en la justice de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
C’est ce que je propose.
Vous proposez d’en faire un corps constitué et de le constitutionnaliser.
On est devant une véritable révolution de la pensée.
Avis défavorable, donc.
Je vous donnerai la parole pour présenter l’amendement suivant.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement que je dépose régulièrement.
deux cent vingt-cinq-cent deux-quatre.
En revanche, elles resteront exclues du champ de l’article L.
deux cent vingt-cinq-cent deux-un, qui comprend l’obligation de reporting extra-financier.
Il convient de saisir cette occasion de faire des SAS des sociétés comme les autres.
Les holdings financières relèvent quant à elles d’autres procédures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
L’amendement est satisfait par le trois° de l’article L.
deux cent vingt-cinq-cent deux, qui entre dans cette dernière catégorie.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Cette question a déjà été évoquée.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
Les amendements numéros dix-neuf, trente-huit et soixante-quinze sont identiques.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous venons d’adopter un certain nombre de dispositions intéressantes.
Toutefois, le dispositif proposé ne prévoit pas l’indemnisation des victimes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Nous proposons aussi que le chantier du décret soit ouvert dès maintenant.
Par ailleurs, je veux préciser deux ou trois choses qui me paraissent importantes.
Je lui répondrai très simplement que j’en ai deux.
Mon autre école de formation est celle du développement social, du développement territorial.
Peut-être est-ce ce qui a conduit à la victoire d’hier soir.
Mon propos sera beaucoup plus matériel et cartésien.
Il porte sur l’amendement.
Le Parlement n’a donc pas à demander des rapports au Gouvernement.
Bref, nous faisons notre travail.
Je voterai donc, à titre personnel, contre cet amendement.
L’idée serait quand même que nous évitions un petit peu ce genre de chose.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
C’est un signal.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre majorité peut être heureuse de ce texte, malgré tout.
Avec une autre majorité, il n’existerait pas.
Bien évidemment, nous voterons ce texte.
C’est une avancée significative, qui en appellera, bien entendu, beaucoup d’autres.
On a besoin d’eux.
Je serai, en tout cas, avec eux.
Nous affinerons notre position ensemble.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Je crois que cette proposition de loi constitue un signal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces salariés sont en effet intéressés au développement économique de leur entreprise.
Enfin, ils ont intérêt à préserver l’emploi.
La séance est levée.