La séance est ouverte.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Malheureusement, l’actualité récente nous montre combien les dérives et pratiques de fraude sont répandues.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article cinquante-huit quater.
Je demanderai un scrutin public sur cet amendement.
Le Gouvernement semble favorable à une nouvelle version de l’article.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut donc supprimer cet article.
C’est un sujet important que nous avons commencé à discuter hier soir.
Cet article exclut de son champ les organismes de crédit et d’assurance.
La lutte contre la fraude fiscale ne serait donc pas affectée.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements de suppression.
J’ai eu l’occasion de commencer à m’exprimer hier sur ce sujet.
À mon sens, la rédaction actuelle de l’article n’est donc pas acceptable.
Deux options sont possibles.
La première consiste à supprimer l’article, comme les auteurs des amendements le proposent.
Sur ce point, l’option est proportionnée.
Certaines précisions d’importance s’imposent néanmoins.
Tel est le problème que l’amendement initial visait à résoudre.
Ce n’étaient pas les raisons qui avaient été évoquées ! Vous avez sans doute raison.
Si ces amendements de suppression ne sont pas retirés le Gouvernement y sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je veux rassurer certains de nos collègues.
Il est donc souhaitable que ceux-ci soient retirés.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Si le compte de résultat pourra rester confidentiel, le bilan devra être publié.
Cela crée une distorsion importante au regard de l’égalité de l’information.
Nous avons expliqué en quoi cet article était inadéquat.
Comme l’a indiqué Laurent Grandguillaume en commission, une nouvelle rédaction est nécessaire.
Excellent ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il est donc important que le compte de résultat leur soit accessible.
Je souhaiterais donc savoir qui sont les financeurs dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Nous discutons de la modification d’une ordonnance du trente janvier deux mille quatorze.
Cela montre que légiférer par ordonnance n’est pas forcément la meilleure des méthodes.
Madame Abeille, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent trente-quatre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne comprends pas à l’égard de qui cela constitue une distorsion, madame Rabault.
Les sanctions dépendent du pouvoir judiciaire et leur application est variable selon les territoires.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante rectifié ne la modifie en rien.
Il la consolide, en étendant certaines dispositions aux petites entreprises.
Cet amendement vient d’être défendu par Monsieur le ministre et par nos rapporteurs.
Cet amendement permettra de sécuriser les entreprises tout en respectant la directive européenne.
Avis favorable à cet amendement qui répond à ces trois objectifs.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour les soutenir.
Tel est le sens de l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-sept.
Nous remplissons régulièrement de nombreux formulaires pour transmettre les mêmes informations.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je retire les amendements.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
C’était l’une des demandes du rapporteur général et du rapporteur thématique.
Nous recevons beaucoup de témoignages de cette situation inacceptable.
Encore une fois, c’est le pot de fer contre le pot de terre.
Le groupe UMP a déposé des amendements de suppression de chacun de ces articles.
Or, nous ne comprenons pas comment ces mesures pourraient aller dans ce sens.
Vous conviendrez que c’est bien différent de l’argumentation que vous avez formulée.
Enfin, ces derniers n’encourent aucune sanction particulière en cas de divulgation de ces informations.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Il est défendu également.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
Cet amendement vise à inclure deux représentants d’association dans le collège.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le député Hetzel, l’article L.
Nous avons donc décidé de couvrir ces cas au moyen dudit article.
C’est ce qui justifie la disposition sur les fadettes.
Cette obligation est également rappelée au un.
de l’article L.
Je tenais à vous apporter ces précisions importantes.
quatre cent quarante-deux du code de commerce.
D’autres assignations sont dans leur phase finale.
J’en viens à deux points plus spécifiques.
Ce dispositif est entré en vigueur à l’automne dernier.
Vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler le problème des délais de paiement.
Cette opération doit intervenir dans les meilleurs délais.
Je réitère l’engagement du Gouvernement dans cette affaire.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La plupart de ces chambres sont binationales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le terme de contrat englobe également des contrats de type DSP.
L’objectif que vous poursuivez est satisfait par cette ordonnance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je retire l’amendement en prenant bien en compte ce qui vient d’être dit.
Il y a les textes et il y a l’impulsion politique.
Il est défendu.
Il s’agit d’un sujet très intéressant, celui de la valeur ajoutée.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le passage par deux entités allonge les délais qui excèdent cinquante jours.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Il est défendu.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article soixante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je maintiens l’amendement.
Je voudrais insister sur les questions de l’affichage et de la consommation d’énergie.
Ils fleurissent partout et causent en outre une pollution lumineuse nocturne.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
Il faut distinguer l’interdiction de l’encadrement.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
cinq cent quatre-vingt-un-neuf du code de l’environnement à quinze mille places.
Actuellement, la mesure ne bénéficie qu’à douze stades, tous implantés dans de grandes agglomérations.
Cette mesure a deux conséquences.
Il en va de l’équité sportive dont on parle beaucoup.
Le PSG reçoit demain Caen, ville que j’apprécie particulièrement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Tourret a raison.
J’y suis en tout cas, à titre personnel, très favorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique.
La commission a rejeté cet amendement auquel le Gouvernement était défavorable.
Donc, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je me permets de vous en faire part.
Il est défendu.
Cet amendement a pour objet de compléter l’article L.
Je voudrais donner quelques explications sur ce sujet, qui a fait couler beaucoup d’encre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je retire mon amendement numéro mille cent cinquante-trois rectifié.
Cet amendement vise à clarifier le statut de la publicité à l’intérieur des stades.
Cette question n’a, sur le plan juridique, jamais réellement reçu de réponse.
Il est donc, me semble-t-il, très attendu par le ministère des sports.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Fromantin, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un sujet important.
De fait, les secteurs auxquels vous faites référence ont besoin de visibilité sur cette question.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
L’activité des secteurs concernés présente une saisonnalité particulièrement marquée.
C’est pourquoi je vous invite à le retirer.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Cet amendement a trait également à la question de la publicité dans les stades.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il a raison ! C’est exact ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous sommes actuellement en période électorale, comme très souvent.
Elle a raison ! La parole est à Monsieur le ministre.
Sur le fond, l’argument soulevé par Madame Abeille et Monsieur Lurton est très valable.
Le support juridique n’étant pas le bon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Votre remarque était tout à fait juste.
Je serai toutefois très vigilant sur la discussion de l’amendement suivant au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’aimerais ajouter une remarque.
C’est néanmoins un excellent amendement, bien entendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons directement aux amendements à l’article soixante-quatre.
Il est rédactionnel.
Ce sont là des mesures qui vont dans le bon sens.
Votre proposition est totalement conforme aux objectifs du Gouvernement et je vous en remercie.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cela n’est pas possible dans le cadre de cette lecture.
Nous ne ferions sinon que perdre du temps sans résoudre le problème.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Dans cette attente, je maintiens mon amendement.
Je suis moi-même assez souvent l’objet de telles sollicitations.
C’est l’objet de cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, premier alinéa du règlement.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Avec des réserves, monsieur le rapporteur.
Mais enfin, tous et toutes avaient accepté ces principes.
Il a certes raison de considérer que nul n’a agi en catimini.
Je vous remercie.
C’est la pure et simple vérité.
Ces dispositions devaient être sans doute améliorées mais elles permettaient de lancer la discussion.
Voilà quelle est la position de notre groupe, madame la présidente.
Nous serons attentifs aux propos qui seront tenus sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce sont là des problèmes de fond.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Personne ici n’a le monopole du patriotisme économique.
Mais ce n’est pas l’objet de cet article.
C’est ce qui est en jeu dans cet article.
Et cela a été voté.
Lisez l’article soixante-quatre septies ! Monsieur Le Bouillonnec, seul Monsieur Paul a la parole.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Or ce matin, il en est tout autrement.
Tout cela n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il y avait là un vrai sujet, dont il s’agissait de s’emparer.
Il semble, monsieur le ministre, que votre majorité soit toujours davantage plurielle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le rapporteur, je vais soutenir votre amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
C’est un peu une valse à trois temps que nous venons de vivre.
Dans un premier temps, le Gouvernement saisit la commission.
Tout cela, finalement, est un peu malheureux.
Mais c’est la preuve du rapport de forces qui existe.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Il faut donc se souvenir du contexte dans lequel tout cela est intervenu.
Nous sommes tous attachés à tous ces éléments.
Non ! Si, vous êtes signataire de l’amendement de suppression numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Voilà les précisions que je voulais apporter.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous ne revenons pas au point de départ.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur les amendements de suppression.
Il est défendu, en cohérence avec la suppression de l’article soixante-quatre quater.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois mille deux cent soixante-treize est défendu.
Ils sont tous les deux défendus.
Ils sont tous les deux défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article soixante-cinq.
Les juges consulaires sont tous bénévoles, élus par leurs pairs.
Ils consentent à d’importants efforts de formation.
Leur expérience de l’entreprise et de l’économie est prouvée.
Cette annonce est restée lettre morte.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces articles.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons le cas des entreprises en difficulté.
Exactement ! C’est très important, et c’est ce que nous devons avoir en tête.
Tout à fait ! Très juste ! Nous devons garder en tête ces trois éléments.
Leur proposition, consensuelle, consistait à créer des tribunaux de commerce spécialisés.
Nous devons garder en tête ces chiffres, qui sont très importants.
Un grand tribunal de commerce dispose d’un greffe important et de magistrats consulaires nombreux.
D’autre part, il existe des spécialisations extrêmement difficiles.
Et alors ? Or la France compte environ trente cours d’appel.
Prenons un exemple médical.
Voilà pourquoi je m’opposerai aux amendements de suppression de ces articles.
Ces tâches complexes nécessitent une expertise très poussée.
Permettez-moi de citer quelques chiffres.
On peut s’en réjouir.
Les procédures collectives sont quant à elles assez minoritaires.
Pour ces juges, cela ne représente même pas une procédure collective par mois.
Et je ne parle pas du reste des affaires traitées par ces juridictions.
Cela ne leur enlève que très marginalement les affaires les plus sensibles.
Ces clarifications étant faites, j’émettrai un avis défavorable, donc sur cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous y sommes mêmes favorables.
Je comprends fort bien que pour des affaires particulièrement compliquées, il faille une spécialisation supplémentaire.
C’est vrai.
Pour ma part, je n’en suis pas convaincu.
Il vaudrait peut-être mieux réduire le nombre de juridictions spécialisées que vous avez prévues.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est un peu contradictoire.
Vous connaissez les chiffres mieux que moi, monsieur le ministre.
Nous risquons de mettre en cause la proximité et la possibilité de redressements.
Dans la plupart des cas, ils réussissent à trouver des solutions.
C’est la proximité qui permet de répondre à cela.
En tout état de cause, le seuil de cent paraît tout à fait insuffisant.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
La matière commerciale a beaucoup évolué.
Une telle évolution devait naturellement s’accompagner d’une évolution du côté des magistrats.
Acquérir une expérience suppose d’avoir à traiter un certain nombre d’affaires.
Or leur nombre diminue.
Elle tient aussi à la multiplicité des questions juridiques.
À cet égard, il faut reconnaître la compétence des magistrats.
Une affaire qui disparaît, c’est une perte pour le pays tout entier.
Je suis donc totalement en phase avec une telle proposition.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.