La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Le texte a par ailleurs évolué sur plusieurs autres aspects.
Le Gouvernement respectera la volonté du Parlement sur ce point.
En première lecture, l’Assemblée nationale a ajouté quatre-vingt-dix-huit articles.
De son côté, le Sénat a ajouté cinquante-trois articles.
Je voudrais revenir sur les principaux désaccords qui nous ont opposés.
Ces choix ne sont pas ceux de notre majorité.
Nous laisserons les Français apprécier si c’est la politique dont le pays a besoin.
C’est un élément important pour progresser dans la régulation du système financier.
C’est à cette condition que nous éviterons la fragmentation de notre société.
J’en viens aux autres sujets du projet de loi de finances, qui sont nombreux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
L’insécurité, c’est aussi l’insécurité sociale, l’insécurité économique, la peur du lendemain.
C’est une politique de courte vue.
Le risque de déstabilisation de la République est donc réel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le premier aspect concerne la fiscalité.
C’est un choix politique fort.
C’est pour cela que le groupe socialiste votera ce texte en nouvelle lecture.
Ce budget sera le dernier en année pleine du quinquennat de François Hollande.
Pour deux mille seize, vingt-deux milliards supplémentaires seront prélevés sur les Françaises et les Français.
Au niveau local, les impôts augmenteront, c’est inévitable.
Pour deux mille seize, le Gouvernement avait promis seize milliards d’économies.
Je souhaiterais revenir sur deux points en particulier.
En premier lieu, le groupe UDI soutient le crédit d’impôt pour l’action solidaire.
En effet, le secteur sanitaire, social et médico-social est actuellement exclu du CICE.
Par conséquent, sa baisse représente à nos yeux une mesure moralement inacceptable.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Ce budget s’inscrit dans le contexte économique d’une Europe plutôt déprimée.
Nous aurons quelques mois pour préciser les modalités techniques de cette réforme.
Nos collègues du Sénat ont d’ailleurs exprimé la même préoccupation.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce sont là des avancées importantes pour le monde agricole.
Ce sont là des dispositions essentielles pour nos agriculteurs.
Je ne comprends pas que vous vous acharniez à réinstaurer cette taxe sur les farines.
Nous en reparlerons, lorsque nous examinerons l’article huit.
Ce serait une nouvelle catastrophe annoncée pour les emplois de ce secteur.
Les sénateurs sont par ailleurs totalement revenus sur la réforme de la DGF.
C’est une mesure fondamentale pour accompagner ce déploiement.
Je crains néanmoins que ces mesures ne succombent à leur passage devant l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n° cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Ce faisant, ils ont réajusté le déficit nominal au regard de ces suppressions.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous faites une profonde erreur en ne suivant pas la proposition des sénateurs.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cette disposition introduite au Sénat.
C’est à nos yeux une mesure d’égalité entre les contribuables.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
C’est pourquoi l’amendement vise à supprimer cet article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et soixante et onze rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit rectifié et soixante-douze rectifié.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Nous proposons de les supprimer.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-trois et cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
C’est à l’article trente-sept bis que nous aurons ce débat.
Avis favorable à l’amendement, qui vise à supprimer l’abattement de cinq mille euros.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition comprend en effet des dispositions contraires au droit européen.
Le mieux serait que Monsieur Hammadi retire son amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je fais confiance à Monsieur le ministre et retire mon amendement.
Toutefois, ce retrait s’accompagne d’un doute.
Le débat pourra donc être prolongé.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Permettez-moi enfin de saluer l’initiative prise par Madame Coutelle.
Sur ces questions de TVA, nous sommes toujours confrontés au même problème.
Il y a quelque chose que je trouve profondément injuste.
L’achat de produits de protection représente aussi un coût réel pour les familles concernées.
En revanche, rien n’est fait pour les personnes âgées.
Le Sénat avait réparé cette injustice très judicieusement.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Je salue les propos du ministre Michel Sapin.
Nous avons été pris au dépourvu.
En effet, ce mécanisme est très complexe et peu opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Madame la rapporteure générale, j’aimerais que vous changiez d’avis.
Il est indispensable de favoriser l’accession à la propriété dans ces quartiers.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Plusieurs champs d’application sont possibles, mais il n’est jamais fait mention des terrains.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
À la fin, l’opération est neutre.
Il s’agit d’une anomalie.
Ce qui nous intéresse, c’est que des logements soient construits.
Il y a une logique dans l’opération.
Il en est de même pour le logement intermédiaire.
Il y aura ainsi une uniformité de taux dans ces quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Mais il a été rejeté ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pas du tout ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
(Sourires.) Je veux bien réexpliquer les choses.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Moi qui suis pourtant un soutien du logement intermédiaire, je suis défavorable à l’amendement.
On gommerait ainsi toute différence entre les deux.
Il me semble donc préférable d’être prudent, monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On en construit ailleurs et la ghettoïsation s’aggrave.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Cessons de déposer des amendements qui ne font l’objet d’aucune étude d’impact.
Si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais poser une question à Monsieur Pupponi.
Donc, pour une fois, je suis favorable à la proposition de notre collègue Pupponi.
Le Gouvernement partage totalement l’objectif du promoteur de l’amendement.
Voilà pourquoi le Gouvernement présente cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je crains que les services du ministère n’aient fait une confusion.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Je laisse Monsieur Pupponi le défendre, monsieur le président.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont d’ordre rédactionnel : ils visent à préciser le texte.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Notre commission a indiqué être prête à faire un bilan sur cette question.
Par cet amendement, je propose donc de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Tout le monde connaît, dans cette assemblée, l’amour immodéré que je porte au CICE.
Cet hôpital privé ne pratique donc pas de dépassements d’honoraires.
Cependant, les professionnels concernés nous disent qu’ils sont, aujourd’hui, en difficulté.
Il n’y a pas eu d’évolution sur ce point depuis.
L’Assemblée nationale devrait accompagner la croissance des établissements dont j’ai parlé.
Pour cela, il faut maintenir la disposition adoptée par nos collègues sénateurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je dirai quelques mots à propos de ce secteur que je connais bien.
Il est donc d’intérêt général.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cela fait maintenant deux ans que nous discutons de ce problème : il faut aboutir.
Nous voterons donc contre l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des réponses ont été apportées, que Monsieur le ministre Hamon a très bien décrites.
Ainsi, au total, il y a eu une compensation.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais réagir aux propos qu’a tenus Monsieur le ministre.
On ne peut pas nier qu’elles soient défavorisées.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
J’ajouterai simplement un élément.
On sait que l’un des inspirateurs du CICE est Louis Gallois.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cela a été fait pour une catégorie très particulière : les CTI, centres techniques industriels.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que ces dispositions introduites au Sénat soient supprimées.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, nous divergeons.
Avis défavorable à l’amendement de suppression de Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Soyons cohérents, et allons jusqu’au bout de cette démarche.
Or la recherche appliquée constitue un maillon crucial au service du développement des filières.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
En l’espèce nous parlons vraiment, s’agissant du CIR, de l’épaisseur du trait.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Le Sénat a supprimé l’article six ter.
Ces sous-amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
L’amendement vise à rétablir l’article six ter, supprimé par le Sénat.
Il concerne les biogaz.
L’amendement numéro quarante-six est également défendu, monsieur Faure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
» L’objectif est d’étendre la notion de coopérative.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je soutiens, pour ma part, l’amendement de Madame Dalloz.
L’économie coopérative est une économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment très favorable.
Cet article, très ciblé, vise des territoires et des équipements particuliers, les remontées mécaniques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Bref, tout cela est un peu confus.
Par conséquent, la commission a proposé la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons donc d’en rester au texte voté par notre assemblée en première lecture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatorze.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent dix-huit.
Oui, et il y a des emplois derrière.
Je confirme ce que vient de dire Madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement soutient donc le travail visant à simplifier nos dispositifs fiscaux.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Il a été défendu.
Pour cette raison, la commission propose de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, notamment en raison de l’incompétence négative.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
L’article huit bis C porte sur un sujet majeur.
Je suis en désaccord avec trois points qui viennent d’être évoqués.
Ensuite, La Grande-Bretagne a mis en place un dispositif rigoureusement identique.
Pas tout à fait identique, justement.
Elle ne crée pas de nouveau dispositif fiscal, mais précise simplement l’assiette concernée.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Le Sénat a supprimé l’article huit bis.
Le Gouvernement, lui, souhaite que tout soit centralisé au niveau national.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est donc extrêmement important simplement pour la survie de ces agences.
Elles ont donc un rôle primordial dans la lutte contre le réchauffement climatique.
La parole est à Madame Monique Rabin.
En cette période un peu troublée, il est important de parler de lien.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Ils montent vers Paris, ils ne redescendent jamais.
En cette période, il faut garder des systèmes décentralisés qui ont fait leurs preuves.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Pour le reste, je partage évidemment tous les autres arguments qui ont été avancés.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Les entreprises en seront d’autant plus motivées.
Encore faut-il que ces associations fassent l’objet des contrôles nécessaires au niveau régional.
(Murmures.) Il vaut mieux le dire.
Le Sénat a supprimé l’article huit quater.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Ces amendements sont extrêmement importants.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est donc très important de rétablir l’article huit quater.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
C’est tout notre groupe qui s’est engagé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Mais nous donnons aussi au Gouvernement un outil pour la lutte en faveur du développement.
C’est un tout.
Il faut de l’argent.
L’amendement a été rejeté à une voix près.
Je me dois de vous le dire.
Je vous présente les choses de la manière la plus objective possible.
Vos amendements rétablissent l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Ah ! Elles sont d’ailleurs allées dans le sens du vote intervenu en première lecture.
J’espère que nous pourrons nous accorder sur tous les éléments de la taxe.
Comme pour toute taxe, il nous faut une base, sur laquelle nous sommes d’accord.
Il faut maintenant nous mettre d’accord sur un taux et sur un montant.
Une fois d’accord sur ce montant, on tire les conséquences en termes de taux.
Ce n’est pas le plus compliqué, mais cela reste à faire.
Je le souhaite profondément.
La vision doit être européenne.
Nous avons entendu plein de chiffres.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, j’ai beaucoup apprécié votre intervention à l’instant.
C’est au-dessus ! En effet, monsieur le ministre.
C’est dire que nous adhérons complètement à ses objectifs.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La réalité, c’est qu’aujourd’hui, rien n’est arrêté.
» Pour toutes ces raisons, de grâce, ne fixons pas de date.
Il faut attendre que l’accord soit acté au niveau européen.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
L’économie et la finance sont au service de la politique, et non l’inverse.
Certains craignaient alors déjà une fuite des capitaux.
Dès lors, peu importe sa localisation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, puis nous passons au vote.
Deux brèves remarques.
Par conséquent, j’annonce déjà que je retire mon amendement.
» Je note d’ailleurs que vous ne vous en êtes jamais plaint.
Il faut avancer, mettre progressivement en place un cadre européen de régulation de la finance.
Les Allemands le sont sur d’autres sujets, mais nous devons l’être sur celui-ci.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.