La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
trois cent deux-cinq du code de la construction et de l’habitation.
De nombreux députés l’ont rappelé en commission spéciale.
En effet, il faut maintenant présenter une seconde demande de logement.
À tout le moins, reconnaissez qu’il donne le sentiment d’adresser des injonctions contradictoires.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ces nombreuses contraintes ne sont pas toutes vérifiées.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Dans certaines zones, il est très difficile de construire des logements sociaux.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Voilà une proposition concrète, qui n’a malheureusement pas été acceptée.
Vous êtes vous-même un homme de bon sens, monsieur le ministre.
Il est dommage que les deux propositions que j’ai faites aient été repoussées.
Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nul ne peut nier qu’il manque un certain nombre de logements en France.
Mais cela n’est malheureusement pas suffisant.
Je pense que la politique de construction doit être couplée à une politique de peuplement.
Sans ce travail, on n’arrivera jamais à rien.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Nous avons fixé un taux et un rythme.
Et si la commune est carencée, alors elle ne peut plus faire de logements intermédiaires.
Évitons les faux débats et ne cherchons pas à nous faire peur.
Nous avons des outils qui sont entrés en vigueur depuis maintenant deux ans, presque trois.
Or la mixité sociale implique de ne pas toujours construire cent pourcent de logement social.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Je voudrais, sur ces questions, revenir à des principes de bon sens.
Cette règle, c’est celle de l’offre et de la demande.
Nous répondrions ainsi à l’attente et à la demande de nos compatriotes.
C’est l’objet des amendements dont nous débattons.
L’objectif est que tous les logements deviennent plus accessibles.
Nous sommes tout sauf catégoriques.
Justement, nous entrons dans une politique de mixité que nous voulons équilibrée.
C’est pour cela que nous rouvrons le dossier du logement intermédiaire.
Il est proposé aujourd’hui de laisser une possibilité de modulation aux mains du maire.
Avis défavorable à ces amendements.
Avis défavorable également, mais je souhaite apporter quelques éléments d’éclaircissement.
Tel est le subtil équilibre que nous avons collectivement défini.
Vous avez par ailleurs soulevé un problème plus large, celui de l’activité du secteur.
L’État et les établissements publics sont eux-mêmes mauvais élèves.
Cette fois, la question dépassait le contenu de l’article.
Pour finir, la question clé est de réduire les délais pour libérer la construction.
Votre amendement me semble satisfait par les dispositions que je viens de rappeler.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Ces explications sont tout à fait pertinentes.
Les mauvais élèves n’ayant plus de raison de le demeurer, je retire mon amendement.
Monsieur le ministre, je veux revenir sur la notion de mixité sociale.
Quant aux logements intermédiaires, nous devons examiner leur coût.
Pour ma part, je trouve que cette expression est très choquante.
J’en viens à la question de la mixité sociale.
Sur ce sujet, notre collègue Linkenheld a déjà répondu.
S’ils en ont les moyens ! Bien sûr : vous avez raison, madame Buffet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je souhaite réagir à l’intervention de Madame Buffet.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro douze.
En réalité, cet amendement est assez proche du précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne la majoration du volume constructible prévue par l’article vingt-quatre.
Certaines de ces communes ne sont donc pas carencées.
C’est le sens de mon sous-amendement.
Cela donne donc des possibilités supplémentaires de construire plus rapidement du logement locatif social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les dispositions proposées ne seraient probablement pas adaptées à toutes les situations locales.
Pour ma part, j’émettrai un avis défavorable.
Ce n’est pas vrai.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Vous connaissez le déséquilibre qui existe entre l’est et l’ouest de Paris.
Ce qu’il nous manque, à l’est, ce sont des emplois, du développement économique.
C’est le cas.
Avec la ratification de l’ordonnance de Madame Duflot, celui-ci a désormais un statut.
Il s’agit du même amendement et je partage les arguments de ma collègue Linkenheld.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements correspondent à l’approche adoptée en commission spéciale.
Je remercie d’ailleurs Madame Linkenheld pour la constance dont elle fait preuve.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
(Sourires.) Je voterai les amendements tout en espérant que l’on aille plus loin.
Notre principale priorité devrait être la production de logements sociaux.
Toute notre énergie devrait y être consacrée.
Nous sommes passés de onze pourcent à vingt pourcent de logements sociaux.
Mais nous n’avons fait que respecter la loi.
La réalité est pourtant tout autre.
Quel est le premier bailleur social d’une ville comme Paris ? Le logement privé.
C’est pourquoi la priorité absolue, c’est d’encadrer très fortement les loyers.
Deuxième priorité : construire des logements sociaux.
C’est là que l’on se heurte au problème des réserves foncières.
Le logement intermédiaire vient après.
Il en faut également, bien sûr.
Mais il faut en priorité loger la masse des gens qui connaissent des difficultés.
Le développement du logement intermédiaire est justifié au nom de la sacro-sainte mixité sociale.
Or c’est là que les dispositions de l’article vingt-quatre posent problème.
C’est une question de principes politiques.
Il a en effet rappelé à juste titre qu’il fallait privilégier le logement social.
Cette mesure serait en effet très sévère face à des situations très contrastées.
Non, vingt pourcent ! Avis défavorable, donc.
Merci ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je suis prêt, pour ma part, à y travailler.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quand elle protège les plus faibles, la rétroactivité est une bonne chose.
C’est plus compliqué que cela.
Enfin, votre amendement prévoit des obligations qui existent déjà dans la réglementation actuelle.
Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement numéro cent dix-neuf est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
Il serait donc bon qu’elles n’aient pas à demander une obligation administrative préalable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous débattons tous dans l’esprit de favoriser le logement.
C’est là une question de bon sens, qui sera un nouveau débattue au Sénat.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Dès lors que ledit logement est situé dans des communes visées à l’article L.
Donc demande de retrait, mais avec l’engagement de travailler dans le sens réclamé.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Oui, tout à fait.
Je crois, monsieur le ministre, que nous devons sortir de cette situation.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Très bien ! Madame Schmid, retirez-vous l’amendement numéro mille cinquante-six ? Je le retire.
Monsieur Lefebvre, maintenez-vous l’amendement numéro dix-huit ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il s’agit bien aujourd’hui d’une lacune.
Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lefebvre.
Je crains cependant qu’en ouvrant cette niche on libère tout le chenil.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Dans ce cas je retire mon amendement.
Tout ce que je demande, c’est que ce problème soit réglé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Une rédaction malencontreuse lui avait valu d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est le sens des trois amendements que nous avons déposés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Eu égard au nombre des personnes concernées, il est impératif de trouver une solution.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’allongement du délai proposé dans cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Néanmoins, cette précision était utile.
Il faut donc se saisir de ce problème, monsieur le ministre.
La difficulté existe donc, elle n’est pas réglée et reste en suspens.
Il conviendra d’y prêter une certaine attention.
Il a raison.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je m’exprime en tant que député de base.
Les ventes à la découpe constituent un très grave problème.
De fait, le premier bailleur social, c’est en l’occurrence le parc privé.
C’était une très bonne chose.
Ce point de vue, formulé par un institutionnel, est donc tout à fait compréhensible.
Après, il y a la globalité du marché et la réalité sociale qu’elle recouvre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt.
Juste un tout petit mot pour préciser ce qu’a dit Pascal Cherki.
Voilà pourquoi je me suis permis ce raccourci.
Je vais donc vous répondre au fond car je vous le dois.
C’est le cas, en particulier de Mmes Linkenheld et Mazetier.
Et de Monsieur Goldberg ! En effet.
Il n’était pas en commission spéciale mais, depuis, il nous a aidés.
Regardons la situation dans laquelle nous pouvions nous trouver.
Il s’agit simplement de corriger une aberration : un délai aussi déraisonnable décourage tout investissement.
Il est évident que ce ne sera plus possible avec le dispositif ALUR.
Nous ne revenons en rien sur cet acquis-là.
Voilà en quoi consiste l’équilibre du texte.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Qu’on ne se méprenne pas sur mes propos.
D’abord, Je vous remercie de votre disponibilité, monsieur le ministre.
Je vous invite à continuer ainsi, même si nous ne sommes pas toujours d’accord.
J’en viens aux propos de Madame Mazetier.
La commission spéciale a bien évidemment corrigé une partie du déséquilibre du texte.
Comme l’a dit Madame Bonneton, vous avez incontestablement fait du bon travail, Madame Mazetier.
Prenons exemple de l’investisseur institutionnel Gecina.
Je ne suis donc pas favorable à un tel signal et préfère le statu quo.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je ne vois donc pas en quoi cela favorise la croissance et l’activité.
Mon intervention ne sera pas trop longue.
Le dispositif technique qu’il prévoit est un peu différent.
Je souhaite que nous en restions aux dispositions de la loi ALUR.
Il a déjà été défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif reste de fixer des délais raisonnables.
Mais vous avez eu raison de le préciser.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Au contraire, nous ne voulons pas encourager la spéculation, qui fragilise le locataire.
Avis de retrait, sinon avis défavorable.
C’est une belle avancée et un hommage à la générosité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il est à contre-emploi ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Le dispositif prévoit désormais un plafond de ressources, ce qui va dans le bon sens.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
On peut a priori penser que les propos de Christophe Caresche sont de bon sens.
Néanmoins, tel n’est pas l’objet de cet amendement.
Il existe déjà une disposition protégeant les locataires âgés.
Or, malgré cette protection, on loue encore à des personnes âgées.
Mais cet amendement ne concerne que les locataires hébergeant une personne âgée.
Ainsi, les propriétaires ne voudraient plus louer à personne.
Je pense donc que ce risque peut être écarté.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cet amendement me paraît présenter plus de vertus que de potentialités de perversion.
C’est pourquoi nous resterons fidèles à la vertu qui l’a inspiré.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille vingt-deux.
Il est retiré.
Les propos tenus précédemment ont été suffisamment rassurants pour que je le retire également.
Il est retiré.
L’avis de la commission est évidemment favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-dix-neuf.
Cet amendement est à examiner avec les précédents que nous avons déposés.
L’effet de la réécriture risque d’être annulé, ce qui serait bien dommage.
Dans l’état actuel de la rédaction, cette omission constitue en effet un handicap.
Il ne me semble pas qu’il y ait lieu de rectifier.
Je pense en effet qu’il n’a pas lieu d’être.
Nous l’avions aussi évoquée suite à la promulgation de ladite loi.
Je crains que votre amendement ne recrée des débats sur cette question.
Il ne semble motivé que par des discussions que vous avez eues avec des professionnels.
J’attends donc sa réponse.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il ne doit pas y avoir d’ambiguïté.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je pose la question car je suis prêt à le retirer.
Je débats et il est possible de me convaincre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne prétendais donc pas vous satisfaire… Il était inquiet.
(Sourires.) …mais j’indiquais que les argumentations précédemment évoquées valaient aussi pour votre amendement.
Je pensais qu’à défaut d’être satisfait, vous aviez été servi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cette décision a impacté l’entrée en vigueur d’un certain nombre de dispositions.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement très important.
Le procès-verbal l’a noté.
Il est défendu.
En deux mille quinze, seule la SICF devrait signer cette convention.
Je n’entrerai pas dans une explication aussi dense , je vous l’épargnerai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Si cet amendement est adopté, il sera de un mois.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dumont ? Je le retire.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Ce n’est donc pas ce que nous votons puisque nous l’avons déjà voté.
L’objectif est d’assurer la réversibilité de l’usage des locaux.
C’est un peu un problème parisien.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne souhaitons pas nous hasarder dans cette voie sans prendre davantage de précautions.
Il faut passer par la loi, mais la rédaction que vous proposez ne convient pas.
Monsieur Caresche ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette préoccupation a donc été prise en compte par le Gouvernement, par la majorité.
Votre préoccupation est donc partagée par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je prends acte des observations.
On s’en souvient ! Nous avions beaucoup discuté à l’époque.
Il faut vraiment une réflexion beaucoup plus approfondie du Gouvernement.
Il y a des verrous à faire sauter.
L’objet de cet amendement était d’appeler l’attention sur ce problème.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trois.
L’amendement numéro trois mille trois concerne le foncier public.
Il y a eu plusieurs modifications.
Ce délai est également suspendu en cas de contentieux ou de fouilles archéologiques.
J’ai donc peur qu’un tel amendement soit source de complexité.
Je vous suggère donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il faudrait sept ou huit ans pour créer des logements sociaux dans un immeuble décoté.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Je souhaite en effet pousser l’État à vendre ces terrains.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille trois cent trente-quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à encadrer l’évolution des normes édictées par les fédérations sportives.
Elles ont pour mission, selon l’article L.
Il faut encadrer cela et mettre les fédérations sportives devant leurs responsabilités.
L’amendement complète l’article L.
cent trente et un-seize du code du sport.
Suite à sa modification, la commission pourrait émettre aujourd’hui un avis favorable.
cent quarante-deux-sept du code du sport.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je maintiens l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Il y a deux sujets, et l’amendement pose une vraie question.
Le premier sujet, c’est celui de l’organisation des grandes compétitions internationales.
Il semble vouloir se saisir enfin du problème et propose un travail en amont.
C’est une bonne chose, mais cela ne concerne que les grands événements sportifs.
L’amendement UDI a le mérite d’ouvrir le débat.
Surtout, monsieur le ministre, l’État doit reprendre la main.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Les précisions apportées par Monsieur Cherki sont extrêmement importantes.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille trois cent trente-quatre.
Ces délégations seraient certainement moins coûteuses pour les finances de la collectivité.
Il s’agirait bien sûr de logements destinés aux personnes modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Cet amendement accroît la capacité à préempter.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises l’importance du droit de préemption dans certaines zones.
J’ajoute que c’est plutôt bon pour les finances publiques locales.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La décision politique doit rester au politique.
Ah ! Chacun a sa culture ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je vous invite donc à le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Dumont ?… Je retire cet amendement.
Nous allons réétudier la question.
Cet amendement vise donc à corriger cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission ne tient pas à fragiliser un principe posé par la loi ALUR.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement me paraît à cet égard contradictoire avec son exposé sommaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il ne peut donc pas organiser la mise en concurrence avant.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
En l’absence de conseil syndical, ce sont donc les copropriétaires eux-mêmes qui l’organisent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je note l’excellente qualité de l’amendement présenté par Monsieur le rapporteur thématique.
Il est en effet de nature différente du précédent.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-huit est-il défendu, monsieur Dumont ? Oui, monsieur le président.
Il vise à corriger un oubli dans la loi ALUR.
Je demande donc qu’elle le soit aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Dès lors, ce dispositif offre une solution de logement temporaire complémentaire, encadrée et provisoire.
Par conséquent, il me semble important de le maintenir, et l’avis est défavorable.
Je maintiens l’amendement ! Je vous ai bien entendu, monsieur Chassaigne.
Merci de votre intervention, monsieur le président.
(Nouvelles exclamations.) Il n’a jamais dit cela.
Il vous est donc proposé de le supprimer.
Lille a d’ores et déjà fait cette demande… En effet.
Votre amendement risque de créer de l’instabilité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’encadrement des loyers a pour objectif de limiter les loyers exagérés.
Proposer de renoncer au dispositif d’observation des loyers nuirait à cet objectif.
Ce sera donc effectif dès deux mille quinze.
S’agissant des autres communes, le texte de loi est assez clair.
Avis défavorable, donc.
cent vingt-quatre-trois du code des assurances.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
L’idée est de « booster » le dispositif.
Cela ne serait pas dans l’esprit de ce que nous proposons depuis ce matin.
Le territoire français n’est pas uniforme.
Il est défendu.
Nous avons droit à la procédure d’urgence : une seule lecture par chambre.
Voilà pour la procédure d’urgence.
Hier, le ministre nous a dit : « Je ne demande pas de chèque en blanc.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Simplement, une bonne idée, cela ne s’improvise pas.
Celui-ci ne saurait être l’ennemi de la constance.
C’est tout.
Ne prenez pas pour vous ma dernière remarque, monsieur le ministre.
C’est pour cela que je parlais des petits et des gros chèques.
Je ne vous visais bien sûr pas personnellement.
Il est rédactionnel.
Il est défendu, monsieur le président.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-cinq sexies.
Les amendements numéros quatre cent soixante rectifié et mille cinq cents rectifié sont identiques.
Il est défendu, monsieur le président.
Nous avons évoqué ce sujet en commission spéciale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Ce n’est actuellement pas vérifié lorsqu’un maître d’ouvrage engage une construction.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
Nous ne pouvons revenir dessus aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Aujourd’hui, cette durée de non-préemption est limitée à trois ans.
C’est donc l’objet de cet amendement.
Le Gouvernement partage l’objectif visé par l’amendement de Monsieur Goldberg.
Il souhaite simplement en préciser la rédaction.
Par ailleurs, en modifiant l’article L.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je l’approuve donc pleinement.
Tel est le sens de notre amendement.
Je ne serai pas plus long, mais je ne serai pas aussi rapide.
Elles ont porté leurs fruits et démontré leur efficacité.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Je précise néanmoins que nous généralisons l’expérimentation, et non le dispositif.
On étend donc géographiquement l’expérimentation, mais dans le strict périmètre de l’expérimentation unique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
L’amendement numéro mille deux cent soixante-trois en est une version corrigée.
Toutefois, la directive « espèces protégées » fait dorénavant partie du droit français.
L’élargissement de l’autorisation d’action n’est donc pas sans conséquences.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Tout à fait ! Le plus souvent, c’est la procédure qui en est cause.
Dès lors, tout ce qui tend à la simplification doit être encouragé.
Que Monsieur le député Baupin se rassure, l’objectif est toujours d’aboutir.
Tout cela n’a pas été envisagé au préalable.
Je répondrai alors plus favorablement à certains amendements que vous ne manquerez pas de proposer.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je rassure tout d’abord François Brottes sur la cohérence dont je fais preuve.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Il vise à clarifier la formulation « activité économique » de l’article.
Le concept de développement durable semble néanmoins imprécis.
Il en résulte un risque ouvrant la voie à de nombreux contentieux sur ce sujet.
Telle n’est pas la volonté du Gouvernement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons discuté du sujet en commission et évoqué les mêmes raisons restrictives.
cent dix-un du code de l’environnement.
En introduire une nouvelle définition réduirait la lisibilité de notre texte.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je doute que nous parlions du même amendement.
Je ne comprends pas très bien votre réponse.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pardon si je n’ai pas été clair, madame la députée.
Je vous renvoie aux ordonnances qui ont déjà défini cette notion.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale.
Je souhaite que l’on supprime le recours aux ordonnances prévu par l’article.
Mais j’aurai l’occasion d’y revenir.
Nous pourrons en reparler à propos de l’article vingt-huit.
Mais il ne s’agit ici que de poursuivre une expérimentation et de l’élargir.
La commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Ces procédures sont de véritables épreuves, que nous vous proposons de simplifier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-sept.
Il est défendu.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être excellemment dit.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
La plupart des installations d’élevage sont éligibles au dispositif prévu à l’article vingt-six.
Et vous, vous voulez aller plus loin que le dispositif ICPE pour ces seules installations.
Et c’est précisément ce qui nous gêne.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais revenir sur vos arguments, monsieur le rapporteur.
Vous invoquez le principe d’égalité, ce dont je reconnais la pertinence.
Tout cela, vous le reconnaissez.
Les révolutions, il s’en produit rarement.
On peut avancer pas à pas, tranquillement : c’est ainsi que nous apporterons des réponses.
Finalement, il semble que vous ne recherchiez pas vraiment la simplification, et je le regrette.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mon collègue, Stéphane Le Foll, se bat chaque jour pour cela.
La loi sur l’agriculture contient, elle aussi, des éléments de réponse.
Je partage la philosophie de votre amendement.
Restons sérieux, car ce sujet est sérieux.
Votre préoccupation est satisfaite par l’article vingt-huit.
Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, les élevages sont des ICPE.
Le Gouvernement entend vos préoccupations concernant l’élevage.
Celui-ci fait même partie des secteurs qui sont au cœur de notre action économique.
Mais la réponse ne peut pas être l’adoption de cet amendement.
Paroles ! Paroles ! La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Je vous invite à la relire, et à la voter.
Mais le dispositif ICPE est une procédure portant sur un projet individuel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est dans cet article que l’on donne la possibilité au Gouvernement d’agir.
C’est en tout cas ce que vous écrivez.
L’objectif est partagé par tout le monde.
Ce n’est pas envisageable.
Et il n’est pas question de simples avis, mais d’autorisations.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je ne peux laisser ces propos sans réponse.
Tout cela peut être prévu dans le cadre du décret.
Il ne s’agit aucunement de démunir quiconque d’un pouvoir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-deux.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-treize n’est pas défendu.
Nous passerions donc d’un an et demi actuellement à un an.
Cet amendement a pour objet de simplifier les règles d’affichage des différents avis.
Nous proposons donc de simplifier et d’harmoniser.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis favorable.
Les amendements ne sont pas parfaitement identiques.
(Sourires) Les deux amendements me paraissent identiques.
Avis favorable à l’amendement numéro cinq cent un rectifié.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante.
Je le retire : il comporte une erreur de rédaction portant sur les numéros d’articles.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cents rectifié et trois mille quarante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-sept.
Il est défendu.
Il semble donc qu’un certain nombre d’avancées significatives ont été faites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Décidément, je vais de surprise en surprise avec ce projet de loi.
Dieu sait si je suis sensible à la construction de fermes, agricoles ou autres.
Mais je ne suis pas sûr que ce soit si simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, je confirme les propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous connaissons bien le caractère extrêmement englobant et cohérent de ce concept.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela dit, il faut se battre jusqu’au bout : je maintiens donc mon amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Nous souhaitons passer au régime de déclaration.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Je le répète, nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il suffit d’évaluer les conséquences potentielles d’une telle mesure.
J’en ai relevé quelques-unes.
De fait, vous ferez aussi sauter ce principe.
Pardon ? L’existence de schémas régionaux éoliens est encore un autre garde-fou.
Les conséquences concrètes d’un tel changement de régime seront très précises.
On gèlera les lois Montagne et Littoral interdisant le mitage de ces zones fragiles.
On réduira au maximum les possibilités d’appréciation du préfet.
On va supprimer la référence au schéma régional éolien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera contre l’amendement.
Je suis élu dans une région frontalière.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
À l’époque, nous avions prévu que les éoliennes soient regroupées par cinq.
C’est prévu.
Le long du littoral, il faut également être vigilant.
Qu’on les regroupe dans des endroits où les habitants n’y sont pas hostiles.
Quoi qu’il en soit, veillons à ne pas les disséminer de façon complètement anarchique.
Autant de créations d’emplois que vous empêchez.
Aujourd’hui, EDF construit des éoliennes partout en Europe, sauf en France.
Quand il s’agit du nucléaire, on n’entend plus Monsieur Chassaigne.
Êtes-vous pour un référendum sur la fermeture de Fessenheim ? Oui.
Hier, votre groupe s’est prononcé en faveur de « l’embastillage » des militants de Greenpeace.
La France ne doit pas rater cette révolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Voyez la catastrophe allemande.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Nous sommes tous d’accord pour développer l’éolien.
La seule chose qui nous anime, c’est l’envie de développer le secteur éolien.
Mais nous devons poser des bornes, les bonnes bornes.
Il faut être vigilant et se soucier de la réaction des populations.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je maintiens l’avis défavorable à cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent soixante-cinq.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.