La séance est ouverte.
Nos pensées vont aux familles des victimes.
Votre Majesté, cette histoire est derrière nous.
Vingt-deux années se sont écoulées.
Notre amitié est désormais solide, notre fraternité assumée.
Nous traversons une période déterminante.
Elle est aussi, en particulier pour nos jeunesses, un motif d’engagement inédit.
L’Europe, nous la voulons ensuite ouverte au monde.
L’Espagne s’est, très tôt, imposée et exposée.
C’est une leçon que nous devons plus que jamais garder à l’esprit.
L’Europe, nous la voulons, enfin, engagée dans le monde.
Nos deux pays sont des fenêtres ouvertes sur la Méditerranée, l’Afrique et l’Amérique.
À Paris aussi, dès décembre.
Ensemble, pour que soit préservée la planète.
Ensemble, pour que soit écoutée la voix des peuples en Europe.
France et Espagne n’ont jamais été si prêtes d’assumer leur destinée commune.
Votre sens de l’écoute et votre rigueur ont déjà convaincu les Espagnols.
Vous réservez à la France votre première visite d’État.
Estamos aqui en la casa del pueblo francés.
La parole est à Sa Majesté Felipe six roi d’Espagne.
Merci du fond du cœur.
Nous sommes unis par une riche et longue histoire.
Les sentiments et les événements qui l’ont jalonnée sont nombreux et fort divers.
Aujourd’hui, l’Espagne reçoit de nouveau votre soutien chaleureux et fraternel.
Nous sommes les enfants de la raison et du refus de la déraison.
Voilà pourquoi nous voulons plus de France.
L’Europe doit se réaffirmer et enseigner ses principes et ses valeurs.
Telle est notre vocation.
Telle est notre conviction.
Je suis certain que, malgré les défis actuels, nous réussirons dans une entreprise si décisive.
Je vous remercie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’évaluation du soutien public aux exportations.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Ensuite, nous procéderons à une séance de questions-réponses.
Quelques données factuelles concernant nos exportations permettent rapidement de connaître notre environnement.
J’en choisis quelques-unes, qui ne sont d’ailleurs pas nécessairement les plus souvent citées.
Le renforcement de nos politiques d’investissement et d’innovation constitue également un vrai sujet.
De ce point de vue, la dynamique est insuffisante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette nouvelle méthodologie donne des résultats plus précis et nuance le constat d’échec.
Leurs PME, globalement, s’en sortent beaucoup mieux que les nôtres.
Il y a par ailleurs un problème de segmentation de l’offre.
En France, les entreprises qui tentent de se rassembler connaissent parfois des difficultés.
Ces coopérations sont globalement très favorables au tissu des PME.
C’est un constat que l’on peut qualifier de récurrent.
Cette diplomatie est très importante et le cas de la Russie, a contrario, l’illustre.
Cependant, les impératifs commerciaux ne doivent pas nous faire oublier les valeurs de la France.
La création d’une banque de l’export a en outre été annoncée.
On peut espérer que ces mesures porteront leurs fruits à moyen terme.
Deuxièmement, nous n’exportons pas assez notre manière d’aborder le droit.
De fait, cette politique n’a pas permis de relancer l’activité et l’emploi.
Elle n’a pas non plus permis d’améliorer sensiblement notre balance commerciale.
La France a donc encore perdu des parts de marché l’année dernière.
La parole est à Monsieur Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Permettez-moi de dresser un premier constat : les chiffres du commerce extérieur français sont encourageants.
Oui, sans doute sommes-nous encore au milieu du gué.
Mais nous venons de si loin.
Dès lors, notre constat doit être jugé avec un œil bienveillant.
Notre environnement s’améliore, c’est vrai.
Des faiblesses persistent, c’est aussi vrai.
Cela demandera du temps avant de porter ses fruits.
Elles tiennent surtout à la structure de notre tissu productif et exportateur.
Trois principes guidaient notre réflexion : rationalisation, clarification et simplification.
Plusieurs dispositifs ont ainsi été mis en œuvre et demandent une évaluation précise.
C’est une avancée.
Le Gouvernement a récemment indiqué réfléchir à cette piste.
Les PME, également, ne doivent pas être oubliées.
Leur potentiel à l’export est crucial.
Monsieur le ministre, vous dévoilez en ce moment un plan PME à l’international.
C’est, je crois, tout le sens de votre action.
Voilà pour le passé.
Le commerce extérieur de la France a continué de se dégrader.
Les problèmes de structure sont les plus fondamentaux.
Passons-les rapidement en revue.
Le dispositif Ubifrance a été remanié à tort en direction de l’AFII.
Inégalement d’un pays à l’autre, c’est vrai, mais cela fonctionne plutôt bien.
J’ajoute une autre spécificité française : nous ne savons pas travailler en équipe.
Troisième point clé : le financement.
Ils arrivent avec des financements clé en main, tandis que nous avons beaucoup de mal.
Enfin, la part de l’industrie – dix pourcent – est trop faible, Monsieur Fromantin le disait.
J’avais essayé d’ouvrir le débat au niveau interministériel sur l’aide liée.
Je fais le souhait de voir cet effort repris et amplifié par ce Gouvernement.
Le diagnostic a été dressé.
Vous avez été nombreux à évoquer l’indicateur de la part de marché.
Ces réformes concernent l’ensemble de notre tissu productif.
Plusieurs orateurs ont cité le rapport récent du Conseil d’analyse économique sur le CICE.
Ce dernier souligne la nécessité d’études complémentaires pour préciser les choses.
Ce travail de fond sur la compétitivité est indispensable pour soutenir notre commerce extérieur.
Mais nous devons aussi nous attaquer aux faiblesses structurelles de notre tissu économique.
Enfin, nous n’avons pas assez de PME et d’ETI exportatrices.
Mais l’Italie en compte deux fois plus, et l’Allemagne trois fois plus.
Le nombre d’entreprises françaises de taille intermédiaire est également insuffisant.
Le second sujet concerne les régions et les collectivités territoriales.
Le travail sur le terrain a souvent été évoqué dans vos interventions.
Les régions connaissent avec précision le tissu industriel de leur territoire.
Je souhaite ainsi que l’État et ses opérateurs puissent être étroitement associés aux PRIE.
D’autres rapprochements doivent être étudiés en vue de donner au dispositif une cohérence maximale.
Je veux enfin insister sur la nécessité absolue d’aider nos PME à l’international.
Plus de quatre cents PME et ETI y ont participé.
Ce forum est maintenant décliné dans chacune des treize futures grandes régions.
J’ai d’ailleurs présidé le premier forum hier à Bordeaux.
Il sera suivi d’événements organisés à Strasbourg, Nantes et Lyon.
Je pilote et coordonne les travaux de cette enceinte.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour les différents éléments que vous nous avez donnés.
S’agissant du CICE, j’ai apporté des éléments de réponse.
Tout cela est versé au débat.
Ensuite, pour ce qui concerne la largeur du spectre, le domaine est extrêmement vaste.
Nous nous attelons à bâtir des priorités sectorielles et géographiques.
Tous les acteurs sont autour de la table et les décisions engagent tout le monde.
Ensuite, une feuille de route stratégique pour notre pays.
Toute notre diplomatie économique, nos ambassades, Business France sont totalement mobilisés en ce sens.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
S’agissant de la transparence, il est inacceptable de négocier dans l’opacité.
Cela doit être le début d’un agenda de transparence.
L’ère des négociations opaques en matière commerciale internationale est révolue.
Il faut désormais construire l’agenda.
Tout cela n’est qu’un début et il faut aller encore plus loin.
Vous avez évoqué l’arbitrage.
Il faut être cohérent.
Il faut de la réciprocité dans les discussions et dans les accords qui sont signés.
Nous devons défendre nos intérêts dans ces domaines.
C’est une évolution intéressante.
C’est une bonne chose.
Les arbitrages sont en cours.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez évoqué, madame la députée, de nombreuses questions.
Nous souhaitons cependant, bien évidemment, « coller » à la réalité des situations des différents pays.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En vous entendant, nous contrôlons en effet le Gouvernement, à partir d’évaluations parlementaires.
C’est, dans notre hémicycle, une innovation très intéressante.
Je voudrais donc en venir dès maintenant au sujet qui me tient à cœur.
Sans doute est-ce donc plutôt sur la confiance qu’il nous faudra travailler.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement vous doit des comptes – et, à travers vous, aux Français.
C’est ce que permettent des séances comme celle-ci.
Il y a donc mobilisation de tous les acteurs impliqués dans l’export.
Le commerce international commence dans nos régions, dans nos territoires et dans nos terroirs.
C’est pour cela que nous devons être à leurs côtés.
Le débat est clos.
La séance est levée.