La séance est ouverte.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quatorze.
L’amendement numéro neuf cent dix-sept n’est pas défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf rectifié.
Cela n’étonnera sans doute personne que je défende un amendement « montagne ».
Nous souhaitons que cela soit reconduit dans le présent texte.
Cela ne sera pas possible.
Je rejoins les propos de Madame Battistel.
Ainsi, ce ne sont plus vraiment les communes, mais les élus qui s’expriment.
Cela ne peut pas s’envisager au niveau des EPCI – établissements publics de coopération intercommunale.
Si les amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Permettez-moi une interrogation.
Je ne nie pas les particularités propres à la montagne.
Mais à ce jeu, on pourrait énumérer les particularités des plaines, ou celles du littoral.
Ce qu’il faut privilégier au contraire, c’est une approche communautaire.
Ce n’est pas toujours le cas.
Nous nous obligeons à le répéter dans toutes les assemblées communautaires.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Les communes de montagne, monsieur le rapporteur, sont pour la plupart des petites communes.
Maintenez-vous votre amendement, madame Battistel ? Je le maintiens.
Amendement de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros neuf cent trente-trois et mille deux cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Il faut concilier deux impératifs.
Le premier est d’adopter rapidement les schémas afin de stabiliser l’environnement institutionnel.
Il est en effet difficile de faire avancer des projets dans un climat institutionnel instable.
Tout à fait.
Aussi, en prolongeant le délai de mise en œuvre, la lettre servirait mieux l’esprit.
C’est ce j’avais dit.
Il a été défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Vous le savez, madame la ministre, ces procédures ont été longues, compliquées, parfois même orageuses.
Ils posent un problème technique.
L’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq rectifié de Madame Grelier se heurte aux mêmes difficultés.
On peut également la différer ! Dans ce cas, il fallait le prévoir dans l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Nous disposerons de dix-huit mois, tout de même.
Mais nous n’en serons pas à un ou deux mois près.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Surtout quand la règle est l’exception ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Si elle le souhaite, je retirerai mon amendement.
Madame la ministre vous avait précisément demandé de le retirer.
Je le retire donc, avec tristesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cet amendement, qui peut paraître surprenant, ne l’est en fait pas du tout.
Il est en effet directement issu d’une expérience du fonctionnement des CDCI.
Je suggère donc le retrait de votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car cet amendement est satisfait.
Si un cas particulier se présente, nous le regarderons de près.
Le compte rendu de nos débats figurera au Journal officiel.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Cet impératif étant aujourd’hui satisfait, elle n’est plus utile.
Or cette procédure va à l’encontre de cette démarche.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu avec les mêmes arguments que Madame Battistel.
Il est également défendu, avec les mêmes arguments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille vingt-neuf et mille sept cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’y reviendrai à propos des articles quinze et seize.
Pour le dire très franchement, ce délai d’un mois ne tient pas la route.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
C’est important.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Il s’agit de la date de mise en œuvre des schémas.
Il s’agit d’une rectification.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Les amendements numéros quatre cent vingt-sept rectifié et mille deux cent quarante rectifié sont identiques.
Ces fusions sont en effet récentes.
Or, les fusions demandent beaucoup de temps.
L’objectif est le même, mais il y a une nuance.
Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Dans la mesure où le rapporteur nous énonce une règle, je m’y rallie également.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
En effet, il y a des symboles.
C’est un exequatur, en quelque sorte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Non, ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour en revenir à l’amendement numéro trois cent cinquante, l’avis est toujours défavorable.
À défaut, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Pour le délai de repos ? Pour le recours.
Que devons-nous dire à nos élus ? Nous sommes dans le flou le plus absolu.
Je ne suis pas sûr d’avoir bien compris le déroulement des choses.
Il est chagriné ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le point de ralliement demeure.
La parole est à Madame la ministre.
C’est pourquoi je maintiens ma demande de retrait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cette différence peut totalement modifier la donne.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’avoue que le mot de « repos » ne me satisfait qu’à moitié.
« Latence » ! Je préférerais.
C’est pourquoi je persiste à me ranger à l’avis du rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous répondrai très clairement, madame la ministre.
Mais bien sûr, rien n’interdit à ces élus d’accepter la fusion.
C’est clair ! La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes donc bien en désaccord.
Nous sommes là très loin de nos objectifs de départ.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La question est importante, puisqu’il s’agit de celle de la respiration démocratique.
Ce délai de repos pourrait aussi être appelé le temps de l’action.
À force de vouloir encore les fusionner, on risque d’aboutir à l’inaction.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Au terme de cette première heure de discussion, il m’effraie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il y a deux questions, madame la ministre.
Madame la ministre a raison sur ce point.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Or une grande partie de ce texte résonne ainsi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Nous discutons là d’un point majeur.
Nous avons d’ailleurs retiré nos amendements tout à l’heure pour nous y rallier.
Ce qui se passe en ce moment est très important, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Bien sûr ! Il a raison ! Il doit y avoir une recomposition.
Dès lors, très probablement, des recompositions seront effectives bien avant deux mille vingt et un.
Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ces cas-là, je le souhaite, seront relativement marginaux.
Cela me semble de bon aloi et je soutiendrai donc l’amendement du rapporteur.
Voilà qui se termine bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Madame la présidente, madame la ministre, je comprends cet état d’esprit.
Il est donc peut-être un peu compliqué de remettre l’ouvrage sur le métier.
Je suis donc plutôt favorable à la position de Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Permettez-moi de répéter la position du Gouvernement.
Du coup, cinquante-sept pourcent de nos communautés de communes font l’objet d’une dérogation.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous sommes en effet confrontés à un problème.
Je suis sensible tant aux arguments de notre rapporteur que de la ministre.
Mais le préfet ne peut pas les imposer si les élus les refusent.
Voilà ce que je voulais dire même si c’est un peu compliqué.
En fait, un problème se pose.
Il faudra sortir de cette difficulté dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame la ministre.
Pour votre gouverne, six cents cas sont concernés par cette situation.
Le nombre d’EPCI concernés s’élève à six cents.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
Les amendements numéros deux mille quatre-vingt-treize et deux mille quatre-vingt-quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-treize.
Cet amendement s’inscrit dans la logique et la cohérence des précédents.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-quatorze.
C’est vrai ! Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur Leroy ? Je le retire.
Monsieur Piron ? Il est retiré.
C’est le même amendement que précédemment sur le personnel et la répartition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vaste débat ! Mais je crois que les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Très bien ! C’est un vrai débat, un vrai sujet.
La parole est à Madame Estelle Grelier pour le soutenir.
Il s’agit aussi d’une mesure de simplification pour les entreprises.
C’est pour cette raison qu’elle a rendu un avis défavorable.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je trouve cet amendement extrêmement autoritaire.
C’est vrai.
Votre proposition est extrêmement autoritaire.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La commission a supprimé l’article quinze bis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Nous étions venus spécialement pour cela ! La réserve est de droit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce débat dépasse les clivages partisans, nous venons de nous en rendre compte.
Cela a consisté à instaurer ce qu’il a appelé admirablement une minorité de blocage.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vous propose donc de porter ce délai à trois ans.
Cela pourrait créer un réel risque d’échec.
Quel est l’avis de la commission ? Le deux.
Je vous demande donc de retirer cet amendement car vos demandes sont satisfaites.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
Je voudrais en un mot rappeler la logique de la loi ALUR.
Aujourd’hui, un an après, on modifie la minorité de blocage.
Ce n’est pas très correct du point de vue du processus démocratique.
La commission des lois a globalement assoupli les conditions par lesquelles le PLU devient intercommunal.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à comprendre ces amendements.
En un an, c’est un changement assez radical.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze ter B.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
C’est pourquoi on ne peut que s’opposer fortement à cet amendement.
La rédaction du Gouvernement est peut-être préférable à celle de la commission des finances.
Aussi Madame Pires Beaune pourrait-elle retirer son amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.
Le rapporteur a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Tout cela prend énormément de temps.
Ce délai, beaucoup trop court, me semble déraisonnable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je veux rappeler deux ou trois éléments relatifs à l’application de la loi SRU.
C’est exact ! L’article L.
trois cent deux-sept du code précité durant une période de six ans.
Je vous demande donc, monsieur Leroy, de retirer votre amendement qui entraînerait un déséquilibre total.
Bien sûr ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Tout à fait.
De prélèvements au profit d’intercommunalités.
Il est difficile d’écouter.
Soyez zen : nous avons du temps ! (Sourires.) Il faut assumer les choses.
Parler de pénalité ne me pose pas de problème.
On ne peut pas toujours respecter la loi : c’est une réalité.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
La création d’un service commun d’instruction constitue une solution adaptée.
Le présent amendement vise donc à compléter l’article L.
» Cette solution souple serait plus adaptée qu’une création de syndicats mixtes, par exemple.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Le droit actuel satisfait donc votre demande, monsieur Reiss.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, qui est totalement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article quinze ter.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf rectifié.
Je vous remercie donc, madame la ministre.
C’est le bon sens de Jean-Claude Gaudin qui prévaut.
D’où cet amendement.
C’est de nature à rassurer les maires de la future métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Je crois que Dominique Tian a dit l’essentiel.
Par ces dispositions, nous leur apportons, je crois, une certaine assurance.
Le SCOT sera évidemment métropolitain.
Les PLU seront métropolitains, mais ils seront aussi soumis aux maires.
On parlait tout à l’heure de toutes petites communes.
La métropole Aix-Marseille-Provence, cela représente un virgule cinq million d’habitants et quatre-vingt-douze communes.
C’est un mammouth.
Il fallait arriver à un consensus.
C’est la raison pour laquelle nous le proposons avec le Gouvernement.
Monsieur le rapporteur, quel est donc votre avis sur ces amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je pense que c’est un amendement de bon sens.
Cet amendement de bon sens devrait susciter l’adhésion de l’ensemble de nos collègues.
En tout cas, pour notre territoire, c’est quelque chose d’absolument primordial.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Cela viendra peut-être après… Bref, je regrette l’ordre dans lequel nous débattons.
L’inquiétude demeure.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
On parle beaucoup des quartiers nord, mais… Il y a Martigues ! J’allais en parler.
Merci, monsieur le député.
Je conclus d’un mot.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Elle est de droit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il y a un accord.
Nous aurons un débat sur ce sujet tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Ah non ! C’est une réalité.
La question n’est pas de savoir si les maires doivent garder un pré carré.
Que de caricatures ! Cela n’est pas bien.
Il y a là un équilibre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
En effet, monsieur Pupponi, l’ANRU conduit actuellement quinze projets à Marseille.
Hélas, certains ont récemment été refusés.
Nous allons pouvoir créer un comité d’engagement ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
D’autre part, l’ANRU finance l’ingénierie des projets.
Nous en reparlerons en détail ! Oui, mais il n’y a là aucune polémique.
Pourrait-on revenir à la loi NOTRe ? La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Ce n’est pas ce que souhaitait Monsieur Charroux.
Il est pourtant d’accord.
Écoutez donc, madame la présidente, car cela en vaut le coup.
La ministre est ministre et vous êtes député ! La parole est à Madame la ministre.
En cas de désaccord, la métropole se prononce à la majorité des deux tiers.
C’est aussi le cas à Marseille.
Non, pas à Marseille ! Dans la métropole d’Aix-Marseille-Provence, plus précisément.
Je salue ce qui a été fait en l’espèce.
On avait dit : priorité aux logements sociaux et à la lutte contre la pression foncière.
J’entends l’argumentation, mais il est impossible d’en rester là.
Nous n’en sommes qu’à la première lecture.
C’est pourquoi je souhaite que Patrick Mennucci maintienne sa proposition de sous-amendement.
Je la voterai.
et entre 0 pourcent et trois pourcent dans certains arrondissements du sud de la ville.
C’est d’abord cela la réalité territoriale de Marseille.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros neuf cent soixante-trois et mille deux cent soixante-huit sont identiques.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire mes deux amendements avec tristesse et tendresse, mais sans conviction.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je rappelle qu’une procédure similaire avait été retenue tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement.
Ici, nos amendements, bien qu’ayant le même objet, divergent sur la rédaction.
Que décidez-vous, madame la ministre ? Je retire l’amendement.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros neuf cent soixante et un et mille deux cent soixante-neuf sont identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis de sagesse que tout à l’heure.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article seize.
Les amendements numéros neuf cent soixante-quinze et mille deux cent soixante-dix sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Je pense donc que cela suffit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
À défaut, il ne pourra y être favorable.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je défendrai des amendements procédant de cet esprit tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est ce que permet notre Parlement bicaméral.
Au niveau local, les conseils municipaux et les syndicats permettent aussi cette double représentation.
Nous ne parlons pas là des conseils communautaires, mais bien des syndicats.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Vous êtes d’ailleurs nombreux à avoir soulevé le même problème.
Je vous propose donc plutôt de retirer ces amendements de suppression.
Le rapporteur a dit sa volonté de continuer à travailler.
Je m’engage aussi en ce sens.
On entend bien les arguments que vous avancez.
Conservons cependant ce support ; sinon, nous ne pourrons rien faire.
Je demande donc en quelque sorte un retrait de sagesse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Dans cet esprit de confiance, je retire l’amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Une précision s’impose.
C’est déjà le cas ! La parole est à Madame la ministre.
Il faut retrouver une forme de sérénité.
Nous allons tout vérifier entre les deux lectures.
L’essentiel est de parvenir à un dispositif qui fonctionne bien.
Les présidents peuvent percevoir une indemnité, je vous le dis comme je le pense.
J’ai été saisie d’un certain nombre de remarques, nous allons vérifier tranquillement.
En effet, de déraison, des indemnisations déraisonnables.
Le Sénat, il y a peu de chances ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Mais il faut aussi raison garder.
J’ai beaucoup apprécié vos propos, madame la ministre.
Vous dites que vous allez travailler et je m’en réjouis, madame la ministre.
Il suffit d’étendre l’écrêtement applicable aux parlementaires à tous les élus.
Il suffit d’élargir l’écrêtement à tout élu en France.
Le scandale dont personne ne parle… Vous avez déjà formulé cette proposition, monsieur Leroy.
Je termine, madame la présidente.
Je n’ai pas abusé de mon temps de parole et j’ai été interrompu.
En outre, je fais œuvre constructive.
En fait, seuls les parlementaires sont écrêtés.
Monsieur Vigier, concluez d’un mot.
Attention au message que vous adressez ! Je n’accepte pas vos propos péremptoires.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.