La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a rejeté la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Le renoncement principal concerne la réduction du déficit de la Sécurité sociale.
La Cour des comptes a d’ailleurs totalement désavoué la politique du Gouvernement.
Or ce PLFSS ne répond pas à l’urgence de la situation.
Il ne remplit pas les objectifs de réformes structurelles.
C’était presque écrit d’avance.
L’effort réclamé au secteur pharmaceutique s’alourdit.
La facture globale pourrait s’élever à un virgule sept milliard d’euros.
Le médicament est encore une fois victime d’une vision budgétaire profondément court-termiste.
Troisièmement, nos exportations de médicaments reculent.
Il est bien dommage que celui-ci soit abandonné.
Par l’utilisation de votre outil favori, la police fiscale, vous tondez vos moutons préférés.
Ainsi, c’est un signal délétère aux investisseurs que vous envoyez.
C’est l’attractivité de notre pays que vous pénalisez.
C’est le chômage que vous favorisez.
Eh oui ! Donner à notre industrie pharmaceutique les capacités financières d’innover est pourtant essentiel.
Sur ce plan, notre pays recule.
Tout m’intéresse, mais j’évite les conflits d’intérêts.
Les vérités sont parfois difficiles à entendre.
N’importe quoi.
Les déserts médicaux pourraient se transformer en déserts pharmaceutiques.
C’est une escroquerie ! C’est irresponsable.
J’ai le sentiment que l’on vide les caisses avant de partir.
Madame la ministre prétend agir et réformer.
En réalité elle renonce, tergiverse et recule devant l’obstacle.
Cette politique est ubuesque.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Cet article soulève deux questions.
Ce sujet mérite selon nous un débat d’ampleur.
Il ouvre encore et toujours plus de droits en négligeant les devoirs.
On craint le pire.
Voilà qui entame l’indispensable lien de confiance entre les Français et la Sécurité sociale.
Bien entendu, le Gouvernement demande le rejet de la motion de renvoi en commission.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera cette motion.
Il est donc souhaitable que ce texte soit renvoyé en commission.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la secrétaire d’État, les économies sur l’industrie du médicament sont problématiques.
À nouveau, et comme depuis plusieurs années, elles sont majorées.
Certes, elles sont ciblées et, de ce fait, plus faciles à réaliser à court terme.
Les mesures d’économies sur le médicament ont des conséquences désastreuses.
Le financement de la distribution des médicaments génériques est un élément important de cette problématique.
Cette mesure est nécessaire à la stabilité de la profession.
Le réseau officinal est de plus en plus sinistré, surtout en milieu rural.
La désertification pharmaceutique succède à la désertification médicale.
Le résultat est donc négatif pour le réseau officinal.
J’aimerais également revenir sur l’article quarante-deux.
En effet, un contrat non renouvelable de trois ans ne sera pas très incitatif.
Cela ne permettra pas de mobiliser tous les moyens pour la modernisation du secteur.
C’est la recommandation numéro dix du rapport de l’IGAS de Dominique Voynet.
Cependant, nous partageons un certain nombre de propositions de ce projet de loi.
Cet amendement a été rejeté, ce qui est bien dommage.
Vous l’aurez compris, notre groupe portera plusieurs propositions.
Ce décret n’est toujours pas complètement entré en application.
En réalité d’ailleurs, vous faites les deux.
Rien de tout cela ne vous préoccupe.
Contrairement à ce que vous voulez nous faire croire, ces moyens existent.
Mais leur mise en œuvre relève de choix politiques courageux que vous refusez de faire.
Pourtant, vous vous y opposez obstinément, préférant pénaliser nos concitoyens en réduisant les moyens publics.
Là encore, c’est un leurre.
C’est faux ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Plusieurs points me semblent mériter d’être soulignés.
Il s’élève finalement à neuf virgule sept milliards d’euros.
En deux mille seize, les comptes sociaux retrouveront le niveau d’avant deux mille huit.
Le déficit du régime général a été réduit de quarante pourcent en trois ans.
Car la sécurité sociale, ce ne sont pas que des chiffres et des équilibres.
J’espère sincèrement que ce PLFSS nous permettra de préparer de nouvelles avancées.
Je vous invite à préparer ou à soutenir des actions volontaristes correspondant à ces attentes.
Des gisements d’économie considérables existent, confirme le Premier président Monsieur Didier Migaud.
Mais nous rappelons avec force les menaces qui pèsent sur notre système social.
L’opinion publique est triste.
L’inquiétude est présente.
L’avenir de la protection sociale fait peur aux Français.
Marcel Proust disait : « L’audace réussit à ceux qui savent profiter des occasions ».
Or vous ne profitez pas des occasions.
Rien n’est opérationnel pour engager une réforme structurelle au niveau hospitalier.
Vous êtes aux abonnés absents et c’est dommage.
À l’inverse, ce PLFSS est sans ambition.
Eux aussi ont des idées pour réformer notre protection sociale.
Son approche strictement financière n’incite, du reste, guère à l’optimisme.
Bien sûr, ce PLFSS contient quelques dispositions qui peuvent susciter un large accord entre nous.
En fait de virage, vous semblez plutôt vous engager dans une courbe assez douce...
À dire vrai, la position de l’exécutif, sur ce point, est incompréhensible.
La TVA compétitivité existait.
On la supprime.
Presque aussitôt on la regrette, mais on ne veut pas l’avouer.
Alors on invente un dispositif plus complexe, le CICE, mais moins efficace.
Notre groupe partage ce point de vue.
C’est pourquoi nous proposons d’entamer la réflexion sur ce sujet.
C’est pourquoi nous défendrons des amendements de suppression des articles sept et huit.
Cela a été dit.
Cette mesure de solidarité est positive.
Des programmes de prévention de l’obésité chez les jeunes enfants seront expérimentés.
La gratuité et la confidentialité du parcours de contraception des mineures seront garanties.
La révélation sur la tricherie du groupe Volkswagen sonne le glas du tout-diesel.
C’est un premier pas.
Je pense en particulier qu’une évaluation bénéfices-risques s’impose concernant le Gardasil.
Certains nous opposeront le maintien de l’emploi et l’évolution de notre modèle sanitaire.
Ce débat est dépassé.
Enfin, la généralisation de la complémentaire santé est une bonne mesure.
Cependant, nous défendrons un amendement visant à garantir la qualité des prestations.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
En proposant le même amendement, vous nous permettez de débattre de cette extension.
C’est à la moyenne que le versement a été fixé.
Le caractère professionnel de certains asthmes est ainsi mieux identifié.
Il en est de même pour les cancers ou les affections du rachis lombaire.
Il n’y a donc que justice et rigueur dans la fixation de cette compensation.
Eh oui ! Sans doute l’indemnisation est-elle plus satisfaisante quand une faute inexcusable est reconnue.
quatre cent cinquante-deux-trois du code de la Sécurité sociale.
Nous devons en être fiers.
Nous devons aussi savoir la préserver pour les générations à venir.
C’est pourquoi je concentrerai mon intervention sur votre politique familiale.
En d’autres termes, la branche famille continue de trinquer pour renflouer les autres branches.
Il est vrai que certains points de votre projet de loi retiennent mon approbation.
Attention cependant à ne pas déresponsabiliser le conjoint défaillant et tomber ainsi dans l’assistanat.
Ces exils, souvent subis, coûtent deux cent cinquante millions d’euros à la France.
Cette somme, il serait selon nous plus pertinent de l’utiliser sur notre territoire.
Ce serait aussi l’occasion de créer des emplois en France.
Vous savez que ce sujet m’intéresse particulièrement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Vous utilisez plusieurs stratégies d’explication devant cette gabegie.
La France fait face aujourd’hui à un véritable grand remplacement.
Et alors ? Il est évident que les comptes sociaux souffrent énormément de cette submersion migratoire.
La consultation et les analyses préalables ont désormais été rendues gratuites et anonymes.
L’association Contribuables associés a organisé une rencontre passionnante dans ses murs à ce sujet.
La fraude aux cotisations sociales est évaluée à vingt-cinq millions d’euros par an.
J’imagine que certains de ces propos vous sont absolument insupportables.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
L’article trente-cinq prévoit une mesure d’alignement sur le régime général.
Les préoccupations des salariés portent sur leurs couvertures maladie et retraite.
Le budget de la Sécurité sociale pour deux mille seize permettra de régulariser ces situations.
Elle concerne les mineurs.
Cette aide pourra atteindre cinq cent cinquante euros par mois.
Les efforts demandés aux Français depuis deux mille douze apportent des résultats.
Nous pouvons aujourd’hui rassurer nos concitoyens sur la pérennité de notre système.
Vous renvoyez leur financement à la dette dans le projet de loi de finances.
C’est un mauvais coup porté aux petites entreprises confrontées à des difficultés de trésorerie.
Il suffira d’être résident pour avoir des droits.
Une telle évolution s’éloigne des fondements mêmes de notre système social.
Enfin, j’évoquerai la question des personnes handicapées en faveur desquelles je défendrai un amendement.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Le solde de la branche famille s’améliore.
C’est de fait une véritable avancée pour beaucoup de familles.
Ce PLFSS nous amène un peu plus loin sur la voie de la pérennité financière.
Notre modèle social est notre socle.
Les générations futures nous en seront reconnaissantes.
Même si le modèle demeure perfectible, nous progressons dans l’intérêt de tous.
Cette zone de coopération transfrontalière permet d’abolir les frontières administratives.
De manière générale, les indications des IRM progressent très fortement dans notre pays.
Les performances de nos dépenses de santé ne sont pas établies.
Il faudrait conclure, chère collègue.
» Il faudrait que le Gouvernement en tienne enfin compte dans ce PLFSS.
Notre majorité soutiendra donc avec conviction ce budget de solidarité.
C’était un plaisir.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, que j’invite à faire de même.
Madame la présidente, je vais essayer de faire pour le mieux.
En effet, les dépenses de santé sont à proprement parler cadenassées.
Je m’étonne de ce choix.
Cela me semblerait une bonne solution.
Voilà, mes chers collègues, les quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il en sera de même pour cette année.
C’est une exigence forte.
Venons-en à la volonté.
Ce sont les efforts voulus pour améliorer l’accès aux soins.
Vous connaissez l’adage : « Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage ».
Ce qu’il propose pour l’hôpital public est d’ailleurs sans équivoque.
Nous ne nous contentons pas de fêter les soixante-dix ans de la Sécurité sociale.
Et ils ont raison.
Les employeurs devront attendre le premier avril.
Pour conclure, ce PLFSS nous laisse un goût amer.
En tout état de cause, il n’a pas la puissance requise pour le sauver.
Dans ces conditions, vous comprendrez qu’il me sera difficile de le voter.
Comme l’ont montré les rapporteurs, plusieurs branches du régime général enregistrent de bons résultats.
La notion de parcours de vie est un élément central de cette nouvelle approche.
Ainsi, je me félicite des avancées proposées par le texte dans le secteur médico-social.
C’est un des leviers de la mise en œuvre du parcours sans rupture.
En effet, l’ONDAM est très cloisonné entre personnes handicapées et personnes âgées.
La situation des personnes handicapées vieillissantes mérite d’être examinée avec la plus grande attention.
De nombreux projets attendent des financements.
Le RSI est donc bien utile à ses affiliés.
Ceux qui n’ont rien fait hier font aujourd’hui du RSI un enjeu électoral.
Je vous remercie, chers collègues, de votre attention à cette heure tardive.
Depuis cet après-midi, chère madame.
de l’article trois du Règlement européen numéro huit cent quatre-vingt-trois/deux mille quatre.
Dès lors, le fait que les prestations sociales soient contributives ou non est inopérant.
De plus, par ce texte, vous complexifiez encore le PLFSS et augmentez son illisibilité.
Ce serait juste.
Or une telle décision est du ressort du PLF et non du PLFSS.
Pour toutes ces raisons, je déposerai des amendements sur cet article.
Pas très clair, tout cela… La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres, préférant m’arrêter sur certains articles.
C’est également un facteur de risque majeur chez la femme enceinte – inutile de développer.
Nos amendements proposent une hausse de la fiscalité, car l’effet prix est clairement démontré.
Le tabac est un tueur qui n’a rien de silencieux.
Elle est habituelle, mais elle ne doit pas être usuelle, ni banale.
Dans notre pays, il y a eu en effet un drame : celui de l’amiante.
Ce drame est la préoccupation d’associations, qui méritent le respect, et de victimes.
Ce drame de l’amiante se traduit par des chiffres importants dans ce PLFSS.
C’est mon travail de vérifier que tout se passe bien à cet égard.
Heureusement, si l’on peut dire, le nombre d’allocataires du FCAATA diminue.
Ces deux fonds touchent plus de vingt mille personnes : ce n’est pas rien.
Le FIVA est lui aussi abondé par ce PLFSS.
Dans les deux pays, l’assurance maladie est obligatoire, seule son organisation diffère.
Au contraire, les réformes structurelles sont sans cesse reportées.
Certaines mesures semblent même inappropriées.
Merci de conclure ! On ne sait donc pas exactement quels en seront les effets.
Aujourd’hui, l’écart avec l’Hexagone s’est réduit de deux à trois points.
Plusieurs autres mesures permettront d’améliorer l’accès à la santé.
Elles sont tout sauf négligeables en outre-mer, où les retards persistent.
La deuxième est l’accès des retraités à une couverture complémentaire santé.
Elle complète la prise en charge à cent pourcent du contraceptif lui-même.
Les causes de cette maladie sont bien identifiées : le surpoids et l’obésité.
Merci de conclure.
La Commission européenne et le commissaire à la simplification ont été saisis.
J’espère donc une bonne nouvelle pour la fin de cette année.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala, dernier orateur inscrit.
Mais venons-en à quelques questions de fond.
Il faut conclure, monsieur Viala.
La discussion générale est close.
Prochaine séance… Le Gouvernement ne répond pas aux orateurs ? Il le fera demain, monsieur Poisson.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.