La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cette évolution a entraîné une jurisprudence souvent contestable et contestée dans plusieurs pays.
Dans la foulée, un premier syndicat a été créé au sein de la Gendarmerie nationale.
Le fait que cette expression soit française ne doit rien au hasard.
Quant aux seconds, ils ignorent tout simplement la Cour.
Les États prennent conscience de l’importance de reconnaître universellement les droits de l’homme.
Nous avons souvent insisté sur la nécessité de lutter contre le terrorisme au niveau européen.
Par conséquent, le groupe UDI votera la proposition de résolution.
Bravo ! Dommage ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Au fond, vous pensez qu’il y a trop de droits fondamentaux.
Il est évidemment impopulaire de défendre les droits des prisonniers et des terroristes.
Très bien ! Cela ne surprendra personne ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Et qu’elle n’applique pas ! Il faudrait aussi renoncer au délai raisonnable.
Renforcer l’État de droit, c’est renforcer la République.
Cette résolution propose d’une manière assez approximative un changement pourtant fondamental.
Voilà ce dont nous parlons.
Nous ne sommes pas dupes de cette manœuvre.
Chaque État est représenté en son sein.
C’est du pipeau ! L’article dix-neuf est le bras armé de la Convention européenne.
J’ai recherché moi-même un moyen d’en sortir, en vain.
L’article trente-quatre ne le permet pas.
Quant à l’article cinquante-sept, nous ne pouvons plus l’utiliser.
Cela permet de gagner du temps.
J’en veux pour preuve deux exemples.
La paix comme l’Europe sont des édifices fragiles et toujours inachevés.
Rien ne peut ni ne doit être entrepris qui les ébranle.
Allons-y, regardons les arrêts ! La Cour existe depuis mille neuf cent quarante-neuf.
Dans notre pays, la Convention est appliquée par toutes les juridictions.
Pas par la Cour de Karlsruhe.
Je peux vous montrer une note des communautés européennes.
Elle n’a pas cherché à contourner l’interdiction de la GPA en France.
C’était tacite ! C’est la conséquence logique de l’arrêt.
Il va bientôt entrer en lévitation.
Vous avez vous-même appelé à la sérénité des débats, monsieur Lellouche.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Les exemples aussi scandaleux qu’humiliants pour notre pays se multiplient sans fin.
La discussion générale est close.
C’est pourquoi la France y est particulièrement attachée.
C’est évidemment le point essentiel du débat que vous soulevez.
C’est exact.
Nous sommes engagés dans une lutte sans merci contre le terrorisme.
» Sans qu’ils soient détournés ! C’est le sens de la résolution suivante.
Il suffit d’analyser les chiffres concernant la France pour s’en convaincre.
Car la mission de la Cour est également de rejeter toute requête considérée comme abusive.
Je voudrais à ce propos revenir sur plusieurs des affaires que vous avez mentionnées.
Elles en sont l’une des causes majeures ! La réalité des faits doit être rappelée.
C’est en effet ce qu’elle a fait.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La menace constituée par ces individus à leur retour est considérable.
Elle exige qu’ils fassent l’objet d’une surveillance continue, vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
C’est malheureusement inexact.
Aucun d’entre eux ne peut se voir retirer sa nationalité pour acte de terrorisme.
Ce sont deux graves lacunes de notre droit.
Certains d’entre eux n’étaient en outre pas binationaux.
Dans le détail, notre proposition de loi comporte deux articles.
Un nouvel article vingt-trois-huit-un serait ainsi créé dans le code civil.
Or, une expertise approfondie a révélé que cette idée répandue était fausse.
Elle n’est donc pas liée par cette dernière.
Non ! Il y a des amendements ! Répéter une erreur n’en fait pas une vérité.
Toutefois, je comprends les raisons qui motivent votre proposition de loi.
Nous avons un devoir de protection à l’égard des Français.
Quinze ans, cela ne paraît pas rédhibitoire.
Pour le reste, votre proposition est quasiment identique.
Tout à fait.
En réalité, la rédaction que vous proposez demeure tout aussi inadaptée, pour trois raisons.
Puissiez-vous commencer tout de suite ! Vous n’y arriverez pas.
La Cour européenne des droits de l’homme y fera obstacle.
Ce n’était pas la pratique de la majorité précédente.
En revanche, c’est la nôtre.
De même, ce Gouvernement n’hésitera pas à expulser les terroristes étrangers.
Le deuxième article de votre proposition de loi a une portée plus symbolique.
Nul besoin d’insister sur le contexte historique dans lequel elle a été établie.
En mille neuf cent quarante-quatre, la République se réinstalle.
Elle veut laver l’affront de Vichy et de la collaboration.
C’est vrai.
La peine proposée est individuelle.
Elle souhaite marquer une rupture fondamentale avec le régime de Vichy.
Bien sûr, nous devons toujours être vigilants.
La République est une œuvre de longue haleine et un combat de chaque instant.
Or l’enjeu est de mettre les terroristes hors d’état de nuire.
L’indignité nationale n’apporte à cet égard aucun début de solution.
L’urgence est de renforcer nos moyens ensemble.
L’urgence est d’appliquer le cadre juridique existant.
Telle est et demeurera la position du Gouvernement.
Cet arsenal, efficace dans la plupart des cas, est aujourd’hui devenu en partie obsolète.
Il ne correspond pas à une nouvelle menace qui porte un nom : le djihadisme.
Les Français seraient, parmi les combattants étrangers, l’une des communautés les plus représentées.
Près de quatre-vingts d’entre eux auraient déjà trouvé la mort en Syrie.
Ceci est particulièrement vrai au Mali et dans la bande sahélo-saharienne.
La procédure de perte de nationalité présente, à mes yeux, trois avantages majeurs.
Je tiens à leur rappeler deux choses.
Ma deuxième observation va au-delà du symbole.
Les conflits armés se multiplient à travers le monde.
Ouvrons les yeux : le djihad a été importé sur le sol national.
Quelques rappels, d’abord.
Tous ces amendements de l’opposition furent hélas rejetés par l’Assemblée nationale.
La présente proposition de loi reprend certains des amendements rejetés en décembre dernier.
Il rétablit par ailleurs, à l’article deux, le crime d’indignité nationale.
La perte est, et doit demeurer, l’exception.
En ce qui concerne les personnes visées, il s’agit uniquement de binationaux.
Ce texte est pleinement compatible avec les engagements internationaux de la France.
Cette peine a une fonction de cohésion nationale.
Mais il faut aller plus loin.
Le pape François le rappelait récemment : le monde actuel vit une sorte troisième guerre mondiale.
Il faut donc être dans l’anticipation plutôt que dans la réparation.
À cet effet, il faut aussi développer des instruments de prévention efficaces.
La présente loi devrait être complétée dans ce sens dans les mois à venir.
La France se doit de réagir.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous soutenons cette proposition de loi.
Je vous invite tous à oublier nos clivages politiques.
Face à cette menace, nous devons présenter un front uni.
L’ennemi menace nos soldats, nos policiers, nos concitoyens, notre modèle républicain.
Avant de rendre la parole, je tenais néanmoins à ajouter deux remarques d’importance.
Tout d’abord, notre diplomatie doit aussi être pleinement mobilisée dans ce combat.
Sur ce front, nous sommes le dernier rempart, nous ne pouvons donc pas céder.
Vive l’école laïque ! Le défi est considérable et global.
Notre République, nos valeurs, notre civilisation sont en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Étudions-les un par un.
Une telle mesure ne peut avoir pour effet de rendre qui que ce soit apatride.
C’est le premier élément : il faut éliminer toute possibilité de rendre quelqu’un apatride.
Deuxièmement, rappelons que la déchéance de nationalité existe déjà.
Dans quelles situations appliquer cette sanction ? Vous évoquez simplement ceux qui portent les armes.
C’est à mon avis une définition beaucoup trop large.
Mais la perte de la nationalité ne doit pas obligatoirement durer toute la vie.
C’est notamment le cas des anarchistes et des nihilistes.
Ici, dans cet hémicycle, une bombe a été lancée par Vaillant.
Et la Troisième République a réussi à lutter avec ses propres armes.
Sous la Cinquième République, tous les problèmes liés à l’OAS.
À ce niveau, c’est une réponse qui doit être apportée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il a d’abord décidé de renforcer le renseignement.
Il a décidé également de renforcer la coopération internationale, et notamment européenne.
Pour l’essentiel, nous avons déjà tenu ce débat.
Le texte prévoit aussi une peine de dégradation nationale.
Dans les faits, ce ne serait pas le cas.
En somme, cette réponse pénale me semble totalement inopérante.
Se référer à l’histoire de la République est toujours utile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Eh bien voilà ! Je ne m’exprimerai que sur le sujet de l’indignité nationale.
C’est la citoyenneté qui est affectée, non la nationalité.
L’antisémitisme était explicitement visé par le législateur résistant.
À ce crime nouveau correspondait une peine elle aussi nouvelle, infamante, la dégradation nationale.
D’une part, l’intervention du législateur doit être efficace.
On sait qu’aucune peine du code pénal, aussi sévère soit-elle, n’arrête le fanatisme.
Les peines les plus dures ne sont pas dissuasives.
Par ailleurs, le droit pénal offre suffisamment d’outils pour réprimer les actes terroristes.
Les punir très lourdement, oui ; les exclure pour en faire des martyrs, non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
C’est vrai.
Mais le renseignement, c’est la prévention – on attrape.
Sans le pénal, le renseignement n’est rien.
En réalité, des criminels ne passeront donc que trois ou quatre ans en prison.
Et encore ! C’est largement insuffisant.
Vous nous accusez de proposer des lois d’exception.
Le terme « puissance » peut convenir, à la rigueur.
C’est un sujet dont nous devrons discuter à l’avenir.
En la matière, il n’est pas nécessaire de réformer le code pénal.
Mais encore faut-il vouloir l’appliquer.
Or nous n’en avons pas.
Aujourd’hui, on met n’importe quoi sous l’appellation de terrorisme.
En Irak, donc, le gouvernement français est engagé dans des hostilités contre Daech.
Je vous demande une minute supplémentaire, madame la présidente.
» Elle doit en informer le secrétaire général du Conseil de l’Europe.
En réalité, nous disposons de moyens juridiques considérables qui ne sont pas appliqués.
Les Français se rendent compte que le Gouvernement se borne à faire des discours.
Le Premier ministre nous dit que nous sommes en situation de guerre.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Que voulez-vous de plus ? On veut l’application du code pénal.
Monsieur le rapporteur, puisque vous demandez des exemples, je citerai celui de la Norvège.
Les citoyens norvégiens ont ainsi dépassé la pénibilité des débats… Veuillez conclure.
…pour comprendre en profondeur et respecter le fonctionnement de leurs institutions.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à rejeter cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi tout d’abord de remercier Monsieur Habib de son soutien.
Si, je vais la voter, j’ai réfléchi.
Merci, monsieur le rapporteur.
Quant aux propos de Monsieur Tourret, j’y reviendrai plus tard.
Il faut, me semble-t-il, être très précis sur cette question.
Il a tranché trois questions.
C’est vrai.
Plusieurs raisons me font cependant penser que le risque constitutionnel est faible.
Les garanties procédurales accordées seraient donc fortes.
C’est – pardonnez-moi – un argument qui manque singulièrement de sérieux.
Toutes les options sont ainsi sur la table.
Dans ces conditions, le choix que nous devons opérer est politique.
Chacun d’entre nous doit assumer ses responsabilités et ses choix.
Je crois m’être suffisamment expliqué sur ce point dans mon intervention.
Ce sont deux graves lacunes.
Je vais être très clair à ce propos.
Le Premier ministre lui-même l’a reconnu, en employant les termes d’« islamo-fascisme ».
C’est reconnaître que certains actes, par leur barbarie, appellent des réponses spécifiques.
Cela me conduit naturellement aux arguments invoqués cette fois contre le crime d’indignité nationale.
Bravo ! L’historique de l’indignité nationale qu’il a retracé est particulièrement intéressant.
Je n’en tire cependant pas les mêmes conclusions.
Il affirme, en substance, que s’inspirer de cet héritage de la Libération serait anachronique.
Je ne partage pas du tout cet avis, comme du reste Monsieur Habib.
Je pourrais également soutenir votre proposition d’étendre la perpétuité incompressible aux actes de terrorisme.
Je pensais que les enfants ne seraient plus assassinés en France ».
L’UMP ne les laissera pas prospérer sans qu’ils en paient le prix.
L’UMP et l’UDI prennent leurs responsabilités.
C’est ça ! À vous, députés socialistes, d’assumer les vôtres devant les Français.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Je resterai fidèle à ce qu’elle vous aurait dit.
Le premier est d’ordre juridique.
Bien que retravaillée, cette proposition ne présente toujours pas les garanties procédurales nécessaires et suffisantes.
La question du manque d’équilibre entre code civil et code pénal est pendante.
Le texte ne résistera pas aux contentieux futurs qui pourraient en découler.
Bien au contraire, elle pourrait agir négativement dans une situation déjà complexe.
La réintroduire aujourd’hui serait significatif d’une régression gratuite et dangereuse.
Le sujet est trop complexe pour le restreindre à un public sommairement défini.
C’est une forme d’instrumentalisation que l’on ne saurait accepter.
Quel rapport ? Je vous laisse imaginer le traumatisme que cela amènerait pour ces personnes.
Si c’est le modèle que vous prônez, nous, nous n’en voulons pas.
Or, ce que vous proposez est une forme de régression.
En conclusion, nous avons tous été meurtris par les attentats de janvier deux mille quinze.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
Je suis un nouveau député, n’étant à l’Assemblée que depuis deux ans.
Nous partions en Israël enterrer ce papa, ses deux enfants et la petite Myriam.
Sur des sujets aussi sensibles, on attend de la représentation nationale de voir la réalité.
Je crois être un esprit libre, qui soutient totalement la majorité.
Comme l’a rappelé Jean-Jacques Urvoas dans son rapport, la mesure de dégradation est inopérante.
Le texte est donc inutile.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La séance est levée.