La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille six cent onze, deux mille sept cent trente-six).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article quatre bis AA.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent soixante et onze et huit cent sept, tendant à supprimer l’article quatre bis AA.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Pourtant, cette obligation est fondamentale pour assurer que la solution du réseau de chaleur est bien prise en compte et non écartée a priori, comme cela a été souvent le cas.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Comme vient de le dire Monsieur Heinrich, il est incompréhensible qu’après avoir adopté un tel objectif, on supprime une clause qui permet que, dans les nouvelles opérations d’urbanisme, les gisements d’énergies de récupération et d’énergies renouvelables soient identifiés en priorité.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Le présent article, introduit par un amendement en première lecture à l’Assemblée nationale, porte sur l’organisation du Centre scientifique et technique du bâtiment.
J’avais, pour ma part, souhaité scinder les activités du CSTB, mais nous nous étions finalement mis d’accord pour que cet organisme soit soumis au contrôle du Parlement, afin de remédier à un certain nombre de difficultés qui s’étaient fait jour.
Cette solution avait, me semble-t-il, fait l’objet d’un large accord sur les différents bancs de notre assemblée.
Nous demandons toutefois, à travers cet amendement, que cette nomination en conseil des ministres intervienne « après audition » par les commissions permanentes compétentes, ce qui favorise le contrôle du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’abonde dans le sens de Monsieur Le Déaut, en ajoutant que l’enjeu n’est pas mince.
En effet, depuis un certain nombre d’années, une jurisprudence s’élabore à partir de labels.
Les décisions du CSTB, dont la portée juridique devrait être limitée, sont donc à l’origine de la fabrication de normes qui s’étendent de manière excessive.
Je souscris donc à la nécessité de contrôler cette source indirecte du droit.
Excellent amendement ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Le CSTB, instance quelque peu éteinte, retrouve de la vigueur, notamment grâce à cette loi.
Nous avons estimé pertinent de préciser que les personnalités qualifiées qui siégeront dans son conseil d’administration pourront être choisies au sein du monde de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Les universitaires et les chercheurs, en effet, forment ceux qui se destinent au secteur du bâtiment et conçoivent les techniques qui y seront utilisées.
Contrairement à ses voisins, la France a parfois tardé à utiliser les nouvelles technologies dans le bâtiment, notamment dans la thermique – domaine ô combien important lorsqu’il est question de transition énergétique.
Il est donc temps d’ouvrir le conseil d’administration du CSTB aux universitaires et aux chercheurs, plutôt que de le réserver aux hauts fonctionnaires de l’État français.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il s’agit de préciser que le rapport annuel d’activité que le CSTB dépose sur le bureau de l’Assemblée nationale et du Sénat doit être examiné par les commissions permanentes et par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Une telle disposition avait été acceptée à l’unanimité à l’Assemblée et au Sénat.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Cet amendement, qui porte sur le Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, procède de la même logique que l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il s’agit de faire en sorte que cette instance puisse être saisie par les présidents des commissions parlementaires compétentes du Parlement et de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La référence aux filières n’est pas pertinente, dès lors que certaines professions, comme les architectes, ne peuvent constituer une filière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de cet amendement n’est pas clair.
S’il s’agit de préciser que les logements privés sont concernés par le carnet numérique de suivi et d’entretien, alors l’amendement est inutile car ces logements entrent dans le champ de l’article.
S’il s’agit de dire que le carnet ne sera établi que pour les logements privés, cela aboutit à exclure les logements sociaux du dispositif.
Or nous avons convenu en commission qu’un carnet de suivi devait être établi également pour les logements sociaux.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
En première lecture à l’Assemblée nationale, il avait été convenu que le carnet numérique de suivi et d’entretien concernerait aussi bien les transactions que les rapports locatifs.
Cet amendement vise à faire en sorte que le diagnostic technique, prévu par l’article trois-trois de la loi du six juillet mille neuf cent quatre-vingt-neuf et modifié récemment par la loi ALUR, soit également intégré au carnet numérique de suivi et d’entretien.
Plus globalement, il conviendra de faire en sorte que ce carnet ne soit pas forcément un document supplémentaire.
Eh oui ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre et six cent deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Il convient de les maintenir et de ne pas renvoyer leur fixation à un décret.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer ces amendements car le législateur ne peut pas renvoyer vers un acte réglementaire le soin de fixer la date d’application, qui relève de la souveraineté nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel beau mot que la souveraineté, madame le ministre ! N’étant pas complètement convaincu par votre argument, je maintiens néanmoins mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis désolé mais Monsieur Aubert, cette fois, n’aura pas épuisé la totalité de mon argument.
(Sourires.) Madame la ministre m’a au contraire convaincu et je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais essayer de convaincre Monsieur Aubert pour le plaisir de manier les subtilités du droit constitutionnel.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Face à une telle argumentation, à la fois technique et fouillée, je retire mon amendement.
Vous m’avez définitivement convaincu ! L’article quatre quater, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf cent soixante-cinq tendant à le rétablir.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement rédactionnel tend à imposer que les logements répondent à des normes de performance énergétique minimales, fixées par décret.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize, tendant à supprimer l’article cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de travaux supplémentaires.
En effet, de tels travaux ont un coût certain.
Tous les propriétaires n’auront pas les moyens financiers de les réaliser.
Cette obligation pourrait dès lors décourager nombre d’entre eux d’engager des ravalements de façade ou des travaux de toiture.
Il serait préférable d’instaurer une carotte fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car l’article cinq est l’un des principaux moyens qui nous permettent d’atteindre les objectifs définis et approuvés au titre premier.
Précisons par ailleurs que les moyens ont été prévus ; certains ont même déjà été mis en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes là au cœur du dispositif relatif à la transition énergétique et aux économies d’énergie dans le bâtiment.
Les filières du bâtiment ont anticipé les dispositions de ce texte et se sont déjà positionnées à l’égard de beaucoup de copropriétés qui prévoient des travaux de ravalement.
Ce dispositif est essentiel au regard du service rendu aux propriétaires et locataires et de la création d’emplois dans le secteur du bâtiment.
En cas de ravalement ou de réfection de toiture, il est évident qu’il faut engager des travaux d’isolation, à l’extérieur et à l’intérieur, si cela est nécessaire.
C’est en effet l’installation des échafaudages qui coûte le plus cher.
Dès lors qu’ils sont installés, il est impératif d’en profiter pour engager des travaux d’isolation.
Rappelons enfin que le crédit d’impôt transition énergétique s’applique en la matière.
C’est le moment d’en profiter ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’ai évoqué, lors de ma présentation de la motion de rejet préalable, le rapport remis par l’IGAS et l’IGF qui pointait le coût très élevé de la politique du logement, préconisant de supprimer les mécanismes que vous venez de citer.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne vois pas le lien entre ce rapport et notre débat.
Revoir entièrement la politique du logement n’a rien à voir avec les travaux de performance énergétique.
Après avoir engagé de tels travaux dans le logement social, nous nous lançons à présent dans le logement du marché privé, rendant ainsi service aux usagers car le retour sur investissement en matière d’économies d’énergie devrait compenser le coût des travaux.
Plus les travaux seront importants, plus leur coût baissera et plus les technologies deviendront performantes.
Nous devons absolument conforter les filières du bâtiment et celles qui sont spécialisées dans les économies d’énergie.
Elles ont un marché solvable et peuvent déployer leur technologie, d’autant plus que les logements ainsi rénovés prendront de la valeur.
Les propriétaires amortiront leur investissement sous forme de crédit d’impôt, de baisse de la facture d’énergie et de valorisation de leurs immeubles.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le lien est évident.
Je me suis inspiré d’un article paru dans Les Échos, à la fin du mois de janvier deux mille quinze, qui analysait les mécanismes d’aide pour les travaux réalisés dans le cadre de la transition énergétique.
Ce rapport, remis par l’IGAS, l’IGF et d’autres corps de contrôle, concluait à la suppression des mécanismes d’aide.
Confirmez-vous que vous n’en tenez aucun compte et que vous ne remettrez pas en cause les mécanismes d’aide ? La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur Aubert porte le débat sur l’ensemble de la politique du logement, ce qui est très intéressant même si ce n’est pas vraiment le moment.
Madame la ministre vient cependant de lui répondre.
Le rapport cité est très intéressant, très complet, mais rappelons qu’il se montre fort critique à l’égard de certains dispositifs, en particulier les carottes fiscales, évoquées par Monsieur Chevrollier, autrement dit les aides passant par la fiscalité.
Ainsi, le dispositif d’investissement locatif pèse un virgule six milliard d’euros dans le budget de l’État cette année, pour des mesures qui n’ont pas montré toute leur efficacité sociale.
Nous n’allons tout de même pas supprimer en mai un dispositif qui date de janvier et a reçu l’approbation de tous les professionnels du bâtiment.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport dont vous faites état, monsieur Aubert, a été publié avant le débat parlementaire.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui prend donc forcément en compte les actions précédemment menées ou les critiques préalablement soulevées, notamment celles de ce rapport.
Ce rapport ne peut pas critiquer notre action puisque rien n’est encore voté ! Ce texte, au contraire, remet de l’ordre dans les dispositifs d’aide et renforce leur efficacité.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
J’ai assisté la semaine dernière à l’assemblée générale de la CAPEB mais je n’ai pas entendu ce discours.
Au contraire, un certain nombre d’artisans s’inquiétaient de l’obligation de réaliser simultanément ravalement de façade et rénovation thermique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous assure que je l’ai entendu dire ! Je vous enverrai le compte rendu de l’assemblée générale si vous le souhaitez.
L’obligation de rénovation, chaque fois que l’on fera un ravalement de façade, sera inscrite dans la loi.
Cette obligation est donc partie pour durer.
Vous brandissez l’argument du crédit d’impôt mais qui nous dit qu’il y en aura encore un en deux mille seize ? Personne ne le sait.
La décision est renouvelée chaque année, dans le cadre du budget.
Il n’est pas du tout certain que ces aides accordées aux personnes contraintes à ces rénovations perdureront.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons d’ores et déjà annoncé que le crédit d’impôt serait reconduit en deux mille seize, et je suis heureuse, monsieur le député, de le réaffirmer ce soir.
Je ne sais pas ce qu’il en sera en deux mille dix-sept, mais il s’agit aujourd’hui de déclencher rapidement ces travaux pour que les entreprises puissent investir et que le coût de ces technologies baisse avec la montée du nombre de commandes.
Il faut que cette démarche devienne une habitude.
Le crédit d’impôt a été mis en place rapidement cette année et l’année prochaine pour que les travaux s’engagent tout aussi rapidement, ce qui permettra du même coup de soutenir la filière du bâtiment, laquelle est en proie à de sérieuses difficultés.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurai une position intermédiaire, madame la ministre.
Je comprends bien votre volonté d’accélérer le mouvement mais beaucoup de ces travaux ne sont pas standardisables, si j’ose dire, et ne bénéficient pas d’énormes économies d’échelle.
Nous sommes là dans le domaine du travail artisanal : le volume de travail aura beau être multiplié par dix, il ne s’ensuivra pas forcément une forte diminution des coûts unitaires.
Prenons garde à ce que le mieux ne devienne pas l’ennemi du bien.
Il se pourrait fort bien que rien ne se passe dans un certain nombre de cas.
Le risque n’est pas négligeable.
J’aurais préféré que l’on fixe à l’avance une certaine période, liant votre exigence au crédit d’impôt et aux incitations fiscales, ce lien étant clairement établi.
Un bilan au bout de deux ou trois ans aurait permis d’étudier les résultats.
Jusqu’à présent, nous ne sommes pas certains que les effets négatifs seront largement dépassés par les effets positifs.
Je n’ai pas de certitude, mais je me permets de soulever la question.
Monsieur Chevrollier, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent treize ? Bien sûr ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Le deuxième alinéa de l’article cinq s’achève par une injonction molle, visant à s’approcher des exigences applicables aux bâtiments neufs.
J’ignore ce que cela signifie : ce critère n’est pas objectif.
Il faut tenir compte de cette spécificité.
Certes, les rénovations doivent répondre aux objectifs de performance en matière d’économies d’énergie et d’isolation, mais en conformant partout ces travaux aux normes des bâtiments neufs, on risquerait de remettre en cause les qualités de l’architecture d’un autre temps.
Cela étant, nous avons également conservé la disposition ajoutée par le Sénat qui mentionne les spécificités énergétiques et architecturales du bâti existant.
Un équilibre a donc été trouvé, qui satisfait votre amendement.
Je vous propose de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait, en effet.
J’en suggère donc le retrait : l’article précise bien que le niveau de performance tient compte des spécificités énergétiques et architecturales du bâti ancien.
J’ai souhaité fixer une ambition claire concernant la performance énergétique attendue des travaux de rénovation.
En effet, si le niveau de performance des travaux n’est pas bon, il faudra à terme refaire les travaux, ce qui sera nettement plus onéreux.
Cela étant, je pense comme vous qu’il faut être très attentif aux caractéristiques du bâti ancien et en tenir compte dans la conception des travaux de rénovation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Autrement dit, si cette étude est absolument indispensable, il n’est pas nécessaire de lui ajouter ce complément qui, je le répète, n’est qu’une injonction particulièrement molle, dont on ne sait que faire et qui embrouille le texte.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à ce que les travaux de rénovation énergétique fassent l’objet d’une évaluation après leur réalisation.
Il existe aujourd’hui des moyens techniques simples et rapides pour ce faire.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis de la commission sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En revanche, madame la députée, je suis favorable à votre amendement numéro sept cent quatre-vingts, qui vise à approfondir le sujet dans le cadre du rapport devant être fourni au Parlement sur les aides à la rénovation énergétique.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet avis favorable à l’amendement numéro sept cent quatre-vingts – qui m’évitera de le défendre.
Concernant les tests après rénovation thermique, il existe des moyens très simples, comme les caméras thermiques, qui ne sont pas onéreux.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen d’amendements ultérieurs, d’évoquer de nouveau la question du degré et de la qualité de la certification.
Je me souviens toutefois des discussions concernant le premier chapitre du Grenelle deux, que je rapportais à l’époque, et des demandes insistantes de recourir à des spécialistes toujours plus spécialisés que les autres pour attester que les choses sont bien faites.
À force de faire certifier les certificats, ira-t-on jusqu’à désigner des certificateurs de certificateurs ? Boulgakov nous a appris ce que cela peut donner dans Le Maître et Marguerite.
Il vient un moment où il faut savoir s’arrêter : un peu de bon sens et de confiance dans le savoir-faire des hommes de métier peut nous servir ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il me semble que cet article mélange des enjeux tout à fait légitimes – le changement climatique et les économies d’énergie, par exemple – avec la mise à disposition des moyens permettant de les satisfaire.
On lèverait ainsi une légère incohérence entre enjeux et moyens, due à une mauvaise rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà partiellement abordé ce sujet cet après-midi concernant les analyses du cycle de vie.
Il est vrai que ces analyses sont prometteuses mais, je le répète, nous rencontrons encore aujourd’hui des problèmes de méthode, certains référentiels n’ayant pas encore abouti.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’idée est bonne, monsieur le député, mais son application est très complexe : il faudrait introduire dans la réglementation thermique du bâti existant une exigence portant sur l’ensemble du cycle de vie.
Cette démarche est tout à fait pertinente dans le bâti neuf, mais elle est très délicate à appliquer en matière de rénovation.
Dans le bâti existant, en effet, le gisement d’économies réside dans la phase d’utilisation du bâtiment, notamment le chauffage, sur laquelle doivent se concentrer les efforts du maître d’ouvrage.
De plus, l’analyse du cycle de vie exige la réalisation d’études qui semblent disproportionnées par rapport à la réalisation des travaux de rénovation les plus courants.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Tetart...
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et six cent trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que le texte du projet de loi est suffisamment clair sur ce point et qu’il n’est pas nécessaire d’ajouter le complément proposé, qui alourdirait la rédaction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait de ces amendements qui sont satisfaits, car l’alinéa cinq n’impose pas le recours aux énergies renouvelables, mais simplement une étude de faisabilité.
Maintenez-vous l’amendement numéro vingt-sept, monsieur Saddier ? Oui.
Qu’en est-il de l’amendement numéro six cent trois, monsieur Piron ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
L’obligation de prise en compte de l’efficacité énergétique est une bonne chose, mais il convient de ne pas ignorer le rôle fondamental des équipements consommateurs d’énergie.
L’obligation d’isolation, qu’il s’agisse des façades ou des toitures, aura naturellement un impact sur les besoins de chauffage et de refroidissement, ainsi que sur les fuites d’air.
De ce fait, l’obligation d’isolation nécessite dans le même temps de réviser les besoins de chauffage, de refroidissement et de ventilation.
Ces opérations sont indispensables pour que la réduction des consommations d’énergie soit effective et que la qualité de l’air intérieur soit adéquate.
C’est pourquoi nous vous proposons de préciser le texte concernant l’isolation et la toiture.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que l’alinéa six indique ce qui doit être fait à l’occasion d’un ravalement.
Or, un ravalement ne porte que sur la façade d’un bâtiment.
Pourquoi faudrait-il dès lors obliger les propriétaires à faire des travaux portant sur l’intérieur du bâtiment à l’occasion d’un ravalement ? S’étant posé cette question, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je suggère le retrait de l’amendement, qui me semble être un malentendu.
Il imposerait en effet des contraintes financières supplémentaires.
Or, s’il faut par exemple redimensionner les équipements ou les gaines techniques, il appartient au maître d’œuvre de faire correctement son travail.
Il ne faut pas imposer de reconfigurations généralisées, car tous les travaux n’entraînent pas forcément le redimensionnement des équipements.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Tout travail sur la coque entraîne obligatoirement des conséquences sur le fonctionnement intérieur.
J’entends votre argumentation, selon laquelle les professionnels du bâtiment devront tenir compte de cet état de fait ; j’espère que ce sera le cas.
Je suis prêt à faire confiance et à retirer cet amendement.
Sage décision ! Je suis saisie de trois amendements, numéros vingt-huit, six cent quatre et six cent cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je suis convaincu que tout cela mérite des précisions, que Madame la ministre et Madame la rapporteure ne manqueront pas de nous apporter à l’instant.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir les amendements numéros six cent quatre et six cent cinq.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Le concept d’adéquation entre les travaux d’isolation et l’activité économique existant dans le bâtiment n’est pas évident à cerner.
Dans les cas visés par l’amendement, le caractère manifestement disproportionné des travaux engagés par rapport aux effets positifs attendus sur le plan technique ou économique devrait suffire à en écarter la réalisation.
Je propose donc le retrait de ces amendements ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense également que ces amendements sont satisfaits, puisque le projet de loi prévoit le cas de travaux manifestement disproportionnés et recouvre donc la préoccupation qui est la vôtre.
Maintenez-vous l’amendement numéro vingt-huit, monsieur Saddier ? N’étant qu’à moitié convaincu, je le maintiens.
Qu’en est-il de vos deux amendements, monsieur Piron ? Si j’ai bien compris, madame la ministre, le mot « disproportionné », qui est très explicite, équivaut finalement au mot « inadéquat ».
En d’autres termes, mes amendements seraient redondants : je les retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent soixante-douze et cinq cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Cet amendement vise à insérer l’expression « gestion active de l’énergie » dans le texte, comme c’était le cas en première lecture.
Il est évident que nous sommes en train de préparer ce qui figurera dans un décret en Conseil d’État.
C’est un élément majeur pour les économies d’énergie mais également pour notre économie.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Cet amendement n’est absolument pas en contradiction avec le précédent.
Il faut bien intégrer le fait que ces dispositifs permettent de réaliser le plus rapidement possible des économies d’énergie puisqu’ils présentent le meilleur rapport qualité-prix et investissement-fonctionnement.
Il existe aujourd’hui des solutions techniques très performantes, qui ont fait leurs preuves, essentiellement dans le tertiaire – pas assez, hélas –, mais pas encore dans l’habitat individuel.
Il faut donc encourager ces installations, voire les exiger.
Quelle est la différence entre les deux amendements ? Ils expriment le même souhait mais l’amendement de Monsieur Le Déaut pose une réserve à cette injonction, si je puis dire, puisqu’il précise : « lorsque cette installation est techniquement et économiquement pertinente ».
J’ai eu, pour ma part, le souci de préciser dans quels domaines – technique, juridique ou financier – pourraient survenir des empêchements de façon à en déterminer le périmètre.
Je précise en outre que j’ai repris la rédaction du Sénat, qui m’a paru satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements, mais il me semble que celui de Monsieur Brottes, s’il rejoint l’excellent amendement de Monsieur Le Déaut (Sourires), est plus en cohérence avec le reste du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je vais retirer mon amendement, mais le terme de « disproportion manifeste » utilisé par notre collègue Brottes est à mon avis plus faible, sur le plan juridique, que celui que j’ai employé.
Mais je n’ai pas de susceptibilité d’auteur… Par ailleurs, l’utilisateur n’aura pas forcément la main sur le contrôle et la gestion active de l’énergie.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais que Madame la rapporteure m’apporte une précision : qu’est-ce qu’une disproportion qui ne serait pas manifeste ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je veux tout d’abord vous faire part du soutien du groupe écologiste à ces excellents amendements ; par ailleurs, je précise que le principe de l’économie circulaire consiste à réutiliser et à réemployer, donc à gérer la réutilisation des matériels obsolètes.
C’est un vrai sujet, sur lequel nous devons avancer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas tout à fait juste, madame Duflot, relisez votre définition ! Tout d’abord, vos capteurs ont une durée de vie.
Vous avez voulu aborder la question de l’économie circulaire, alors parlons-en.
Après trente ou quarante ans, comme les centrales nucléaires, les capteurs sont vieux.
Il a avoué ! Vous avez le même problème avec les éoliennes, monsieur Baupin ! Vous allez non pas les réutiliser mais les recycler.
Or, le recyclage ne couvre pas cent pourcent des appareils.
De ce fait, à chaque cycle, vous en perdez de facto une partie.
Vous basez votre raisonnement sur le fait que nos ressources finies doivent être économisées, mais vous devez être conscients, lorsque vous multipliez les dispositifs qui font appel à des métaux rares et des ressources finies, que le recyclage n’est pas intégral.
Il ne s’agit donc pas d’économie circulaire.
C’est que vous avez du mal à comprendre ! Voilà le problème, que je signalais en défendant une motion de rejet préalable : d’un côté, la croissance verte, et de l’autre le jansénisme énergétique.
On a compris que vous n’aviez pas compris ! Monsieur Baupin, ce n’est pas moi qui le dis ! Vous voulez absolument nous détourner du sujet, mais je vous invite à lire L’Âge des low-tech.
Mais vous devez assumer le fait que votre texte contient des contradictions.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Monsieur Aubert, je note que vous êtes favorable à la gestion active de l’énergie.
Ce n’est pas ce soir que nous allons discuter du problème des terres rares et des métaux rares, néanmoins il est bon d’avoir un ordre de grandeur.
Quels sont les produits qui contiennent des métaux rares ? Une automobile de mille trois cents kg en contient quarante kg, une éolienne de plusieurs tonnes quatre cents kg.
Or nous discutons ce soir de dispositifs de très petite taille, qui ne sont pas du tout à la même échelle.
Le rapport de notre collègue Hetzel et de la sénatrice socialiste Delphine Bataille traite de cette question.
Le problème que posera l’économie circulaire sera de réutiliser ces produits déjà utilisés une fois pour les énergies renouvelables, la mobilité écologique ou autre.
Ou la filière MOX ! La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Cet amendement vise à introduire l’obligation d’installation de systèmes nécessaires à la mesure et à l’atteinte de la performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? On peut considérer que cet amendement est satisfait par l’adoption de l’amendement numéro cinq cent soixante et onze.
J’invite donc ses auteurs à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, madame Duflot ? Je le retire.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-cinq, cinq cent vingt-trois, cinq cent quatre-vingt-huit et six cent six.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Nous allons, avec ces amendements, parler des ascenseurs.
Il apparaît que le dispositif de rénovation mis en place est sans objet.
Ces rénovations ont un coût, qui était le sujet de l’autre débat sur la transition énergétique : il ne suffit pas de dépenser de l’argent, il faut calculer la rentabilité énergétique de l’investissement.
Or, pour un investissement de l’ordre de vingt mille euros par ascenseur, on obtient une économie d’énergie de trois cent cinquante euros par an.
Nous n’avons pas besoin de faire de longs calculs pour comprendre que l’ascenseur ne fonctionnera plus lorsque seront amortis les frais occasionnés par les travaux.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je m’associe aux arguments qui viennent d’être développés, mais je voudrais ajouter que la loi de deux mille trois a généré cinq milliards d’euros de travaux pour l’ensemble des ascenseurs, somme qui pèse sur le budget des ménages.
Cette loi n’est d’ailleurs pas totalement appliquée puisqu’une partie doit l’être d’ici à deux mille dix-huit.
Nous pouvons donc nous attendre à ce que la facture soit multipliée par deux, alors que la pression sur les ménages est déjà très lourde.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Je m’étais d’ailleurs opposée à cet ajout voté par le Sénat.
Je me réjouis de voir l’Assemblée faire preuve de plus de sagesse… C’est souvent le cas ! C’est même un pléonasme ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Pardon si je vais à contre-courant de ce qui se dit, mais les ascenseurs pompent deux térawattheures d’électricité par an.
Or le principe mécanique qui régit leur fonctionnement leur permet de générer eux-mêmes de l’énergie.
Nous connaissons des exemples d’ascenseurs autonomes en énergie.
Je précise, pour avoir étudié cette question, que les chiffres annoncés dans les argumentations ne sont pas justes.
On s’amuse à se faire peur.
Je comprends le problème, mais la proposition n’est pas normative et par conséquent, sa suppression n’aurait pas de graves conséquences.
Cela représente un enjeu intéressant et permettrait de limiter les coûts de fonctionnement des copropriétés, publiques ou privées, qui comportent des ascenseurs.
En installant une pile pour stocker cette énergie, nous obtenons un ascenseur quasi autonome.
Nous aurions tort de ne pas étudier, à terme, l’intérêt que représente l’apport de deux térawattheures sur le mode de l’autoproduction et de l’autoconsommation.
On sent le député de l’Isère ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Après un tel exposé, je voudrais exprimer un repentir, comme disent les peintres, et faire trois observations.
La première, c’est que depuis vingt ans tous les ascenseurs installés dans les immeubles neufs sont équipés d’un dispositif à variation de fréquence et d’une motorisation permettant des économies d’énergie.
C’est un constat.
La deuxième observation est la suivante : on me dit que ce n’est pas une norme mais un argument technique.
Je rappelle un élément qui me paraît très important : nous avons de très nombreuses références, y compris des labels, qui, en cas de contentieux, sont interprétées par les juges comme des normes.
Nous savons très bien qu’un dispositif qui, au départ, n’était pas présenté comme normatif deviendra très rapidement normatif dans la jurisprudence.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros vingt-neuf, cinquante-trois rectifié, trois cent soixante-douze et neuf cent quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Vous avez semblé convenir tout à l’heure, madame la ministre, madame la rapporteure, que les bâtiments existants doivent faire l’objet d’un diagnostic global et pas seulement d’un diagnostic de performance énergétique.
Or le décret prévu par l’article cinq aura pour objet de nombreux éléments qui y sont énumérés.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Au sein du code de la construction et de l’habitation, aucun des articles ni aucune règle générale n’abordent globalement les opérations de construction ou de réhabilitation.
Or améliorer la performance énergétique et environnementale d’un bâtiment suppose selon nous un diagnostic global préalable portant sur toutes les composantes du bâtiment, tant architecturale que technique, fonctionnelle et énergétique, afin de proposer des processus de rénovation performants.
Il s’agit d’un diagnostic dont le contenu excède largement le diagnostic de performance énergétique, lequel est un simple support de suivi de la réalisation d’opérations de rénovation à caractère uniquement énergétique.
L’obligation d’effectuer un diagnostic global réalisé par une maîtrise d’œuvre indépendante préalablement à tout projet de travaux de rénovation garantirait à l’usager un projet préservant ses intérêts tout en augmentant nécessairement la valeur patrimoniale de son habitation.
Tel est le sens de notre amendement.
Notre collègue Madame Bonneton en a proposé un similaire tout à l’heure.
Il ne suffit pas de se dire qu’on a fait les bons travaux, il faut être sûr qu’ils ont été faits ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Je pense aussi qu’un diagnostic préalable complet s’impose et défends donc un amendement rigoureusement identique aux précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements ont pour objet la réalisation d’un diagnostic énergétique.
Lors des opérations de rénovation énergétique importante, il est déjà fréquent qu’un tel diagnostic soit réalisé par les maîtres d’ouvrage afin de comparer différentes solutions de rénovation avant de procéder aux travaux.
Dans le secteur tertiaire, ce type de diagnostic est couramment pratiqué et le Gouvernement a indiqué à la commission spéciale, lors de la première lecture, que les obligations prévues par le décret relatif aux économies d’énergie en cours de préparation encourageraient cette démarche.
Dans le secteur résidentiel, il faut évidemment encourager également la démarche d’audit et d’accompagnement des ménages par un professionnel qualifié.
Faut-il pour autant prévoir des obligations réglementaires supplémentaires ? Nous n’en sommes pas certains et préférons par exemple le passeport rénovation, récemment mis en place afin d’accompagner de manière incitative les propriétaires envisageant de réaliser des travaux de performance énergétique.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait des amendements et émettrai à défaut un avis défavorable.
Il ne faudrait pas faire peser des contraintes supplémentaires sur les propriétaires qui veulent engager des travaux en les obligeant à réaliser un diagnostic global.
Très bien ! De même, on sait que l’isolation des combles ou le calfeutrage d’une porte d’entrée induisent directement des économies d’énergie.
Monsieur Tetart, qu’en est-il de l’amendement numéro cinquante-trois rectifié ? J’aurais aimé moi aussi faire plaisir à Madame la ministre, mais je ne le retire pas.
(Sourires.) Monsieur Carvalho ?...
Je ne retire pas l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je regrette, madame la ministre, mais un diagnostic est nécessaire.
Ayant travaillé dans l’industrie du verre, je puis vous assurer qu’entre le triple vitrage et le double vitrage, la différence n’est pas très grande.
Il ne faut donc pas en faire trop sur ce sujet ! Qui plus est, changer les fenêtres sans faire un diagnostic complet, cela ne sert à rien.
Prenons l’exemple de simples prises et interrupteurs reliés par des gaines.
Eh bien, la plupart des gens ignorent que, dans ces gaines, il y a de l’air qui circule en permanence.
Vous aurez beau faire tous les travaux que vous voulez, vous n’isolerez rien du tout si vous ne réglez pas ce problème.
Or ce n’est pas à la portée du premier venu, ni même d’un propriétaire plein de bonnes intentions : c’est un métier.
Monsieur Giraud, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent quatre ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un.
Pour l’essentiel, l’article cinq que nous examinons porte sur les copropriétés urbaines concernées par les ravalements.
Mais une bonne partie du potentiel d’économies d’énergie dans notre pays réside dans les maisons individuelles qui constituent de considérables gisements potentiels d’économie par réhabilitation thermique.
L’objectif de l’amendement est donc d’adopter pour les maisons individuelles un dispositif similaire à celui prévu pour les copropriétés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable… Pourquoi donc ? …pour deux raisons.
Je ne suis pas persuadée de la nécessité d’une mesure spécifique pour les maisons individuelles, dont traitent d’autres parties du texte.
En outre, la mesure proposée serait applicable immédiatement.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
L’amendement prévoit pourtant un décret en Conseil d’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de l’amendement qui est tout de même un peu violent car il serait applicable sitôt la loi votée.
L’obligation de rénovation avant mutation est déjà prévue à l’article 3C, avec un délai permettant d’anticiper la réalisation des travaux avant la vente.
Ce délai est indispensable afin de permettre aux ménages de se préparer à vendre leur logement et de mobiliser les financements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je me réjouis en effet que l’article 3C n’ait pas été supprimé tout à l’heure, ce qui aurait rendu caduque une partie de l’argumentation.
Pour autant, je me permets de faire observer que la rédaction de l’amendement est à peu près identique à celle du reste de l’article cinq.
Il prévoit un décret en Conseil d’État ce qui ôte au dispositif prévu toute automaticité et toute rapidité de mise en œuvre.
Il faudra le temps qu’un décret en Conseil d’État mette en place les dispositions prévues et éventuellement un calendrier.
L’amendement ne présente donc pas plus d’automaticité, me semble-t-il, que le reste du texte.
Il obéit à peu près à la même logique et l’étend aux maisons individuelles, qui constituent tout de même un gisement considérable.
La parole est à Madame la ministre.
Certaines personnes sont obligées de vendre, par exemple après avoir perdu leur travail, ce qu’il faut tout de même prendre en compte.
Disposant de revenus modestes et confrontés à une difficulté dans la vie, ils sont obligés de vendre.
Les obliger en plus à faire des travaux d’isolation pose vraiment un problème.
Ce n’est pas possible ! Tout à fait ! Les dispositions ont été prévues à l’article 3C, assorties d’un certain délai.
Il s’agit, je le rappelle, d’encourager une dynamique de croissance verte.
À l’achat, une maison aura plus de valeur si elle bien isolée.
Le propriétaire a donc intérêt à s’assurer de la bonne performance énergétique de son bâtiment avant de vendre, s’il en a les moyens.
Je suggère donc vraiment le retrait de l’amendement.
Très bien ! Voilà des exemples concrets ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Afin d’éviter toute incompréhension, je précise que je suis d’accord avec Madame la ministre au sujet du risque qu’il y aurait à empêcher certains propriétaires de vendre.
Mais ce n’est pas ce qui est proposé.
Notre amendement vise à soumettre l’acquéreur à l’obligation de provisionner une partie du montant de la vente afin de réaliser les travaux.
Je sais bien qu’il s’agit d’un problème très compliqué voire insoluble mais on ne pourra pas faire l’économie de l’obligation de réaliser des travaux.
La logique est un peu la même que celle qui organise le contrôle technique des véhicules : on ne peut pas ne pas être transparent sur l’état d’un véhicule mis en vente.
Le prix n’est pas tout à fait le même ! Il faut suivre le même chemin en matière d’habitations.
Quant aux maisons individuelles, je vous rappelle que soixante-quinze pourcent des maisons que nous habiterons en deux mille cinquante sont déjà construites.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ce sujet n’a rien à voir, madame Duflot, avec le contrôle technique des véhicules, lequel porte sur la sécurité.
La mesure proposée, comme l’a dit Madame la ministre, pose un vrai problème elle mettra des familles en difficulté.
En outre, le nombre de biens en déshérence dans nos villages augmentera encore.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous retirons l’amendement car il ne s’agit pas de bloquer la situation mais bien d’ouvrir la réflexion sur ce sujet qui doit tous nous préoccuper.
Quoi que vous décidiez, la situation ne sera pas bloquée ! Quant au parallèle que j’ai esquissé, cher collègue Bricout, il portait sur le principe et non sur la sécurité.
Il faut au moins réfléchir à l’obligation de rénovation, compte tenu de la période qui est devant nous.
Nous en arrivons à quatre amendements, numéros quarante-six, quarante-sept, quarante-trois et quarante-quatre.
Les travaux dans les parties communes, alors même qu’ils peuvent permettre de réaliser d’importantes économies d’énergie, demeurent soumis aux règles normales de vote en copropriété.
L’amendement vise donc à étendre les règles de majorité simplifiée à ce type de travaux.
Concernant l’amendement numéro quarante-sept, nous avons constaté que le Sénat était revenu sur le calendrier en avançant à deux mille dix-huit les changements d’exigences pour la construction neuve, préalablement prévus pour deux mille vingt.
Cela pose un problème parce que je ne suis pas sûr qu’on ait mesuré toutes les implications de ce raccourcissement du délai.
L’amendement numéro quarante-trois vise quant à lui à supprimer l’alinéa vingt-cinq, qui favorise une famille de matériaux sur la base non pas de fondements scientifiques, mais de préjugés.
Il faut distinguer : il n’y a pas de bons ou de mauvais produits dans l’absolu, il existe des produits adaptés à des projets, à des types de performance.
C’est donc dans le cadre d’une étude globale que l’on pourrait trouver une solution, et non par la simple affirmation qu’une famille de matériaux serait plus adaptée que les autres.
L’amendement numéro quarante-quatre est-il un amendement de repli ? L’amendement numéro quarante-quatre est un peu dans la même veine puisqu’il s’agit d’éviter de favoriser certaines familles de matériaux.
L’avis est favorable pour l’amendement numéro quarante-six.
Je vous propose d’en rester à ce dont nous étions convenus récemment.
Concernant l’amendement numéro quarante-quatre, vous avez repris en partie l’argumentaire que j’ai développé tout à l’heure sur l’analyse du cycle de vie.
En outre, j’ai déjà eu l’occasion de rappeler les difficultés que l’on peut rencontrer actuellement avec les analyses des cycles de vie de produits ; l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement numéro quarante-six, que je trouve excellent, j’émets un avis favorable.
Merci ! Certains travaux d’isolation peuvent contenir des travaux annexes qui ne sont pas des travaux d’isolation.
Cette proposition va vraiment dans le sens de la transition énergétique : c’est un excellent amendement.
En revanche, sur tous les autres amendements, et pour les mêmes raisons que celles invoquées par Madame la rapporteure, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
L’objet de cet amendement est d’indiquer qu’un autre type d’effort en matière de réduction de consommation d’énergie carbonée pourrait être fait en utilisant des matériaux issus du recyclage, ou encore des matériaux pondéreux d’origine naturelle.
Cette utilisation pourrait être encouragée par les pouvoirs publics lorsqu’elle concourt à diminuer la consommation d’énergie carbonée.
Le recyclage n’est pas cité ; or il me semble que ce serait nécessaire car il doit être encouragé.
On peut recycler le plastique et le caoutchouc en fin de vie, qui sont ensuite utilisés de manière assez banale en sous-couche pour les routes et les autoroutes, par exemple.
On peut également, même si l’on y pense moins, recycler des pigments, récupérer des terres rares, voire des métaux lourds, et bien d’autres encore.
Le travail de recyclage et de réemploi dans le secteur du bâtiment peut être largement utilisé et encouragé.
Aujourd’hui, en effet, nos chantiers de construction utilisent des matériaux qui proviennent de chantiers d’extraction souvent situés à plus de trois cents kilomètres, voire davantage.
Nous devons donc y prêter attention car l’utilisation de pondéreux peut être coûteuse en énergie carbonée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement porte sur deux points.
Ce titre étant plus précis, hiérarchisé et mieux organisé, je vous propose d’examiner cette question lors de l’examen du titre quatre – ce soir, cette nuit, demain matin peut-être.
Nous rencontrons une deuxième difficulté avec la notion même de « matériaux pondéreux d’origine naturelle », qui est délicate à définir parce qu’on ne sait pas vraiment ce que cette expression signifie.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Je suggère donc le retrait de votre amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je souhaite préciser que les matériaux pondéreux sont parfaitement définis par les textes : il s’agit de matériaux de pierre et de gravier contribuant à la confection de ciment, de matériaux de construction et de plâtre.
Nous pourrions utiliser plus fortement et plus clairement les matériaux pondéreux d’origine naturelle à proximité des chantiers parce qu’ils sont peu consommateurs d’énergie carbonée.
Je rappelle que pour les constructions et les routes à Paris, les matériaux viennent de plus de trois cents kilomètres : il y a donc un problème.
Certes, ils viennent par voie fluviale parce que nous avons la Seine ; mais pas tous et pas de toute la France.
Il y a donc là un vrai sujet.
Cela étant, le terme de « matériaux pondéreux » existe dans la législation.
Après ces observations, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Si cela est possible pour les produits de chantiers routiers, cela doit l’être également pour les produits et résidus des chantiers de bâtiment.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Pardonnez-moi mais c’est un peu plus compliqué que cela pour les chantiers de bâtiment.
On ne mélange pas le gypse avec le ciment : c’est impossible car ils sont incompatibles ! Voilà ! J’allais le dire ! C’est un vrai problème parce que les gravats contiennent toujours un peu de plâtre et de ciment ; or ils ne sont pas compatibles.
Il faut trouver la machine capable de trier tout cela, mais c’est un peu compliqué ; pour l’instant, on ne l’a pas.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’invite mes collègues à partager une interrogation.
Propos pondéreux ! (Sourires.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Les matériaux broyés à Paris sont arrivés en bateau sur les ports de Paris, et certains d’entre eux, notamment en Île-de-France, viennent de très loin.
Quoi qu’il en soit, je répète que je retire mon amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent soixante-dix, quatre cent cinquante-six et trois cent soixante-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-dix et quatre cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Madame la ministre, puisque, comme nous, vous êtes friande de simplification administrative, voici un amendement que vous devriez soutenir.
Ces maîtres d’œuvre ont su s’adapter au fil des années aux évolutions et aux exigences des dernières techniques ou technologies.
Tel est l’objet de cet amendement, qui nous semble plein de bon sens et dont je suis certain que vous allez le soutenir.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
L’alinéa que nous visons prévoit que le projet complet de rénovation soit réalisé par un conseiller à la rénovation dûment certifié.
Or, la réalisation d’un tel projet, qui comporte nécessairement une phase de conception, entre dans le champ de compétence des maîtres d’œuvre.
Ces derniers, architectes ou ingénieurs, étant eux-mêmes déjà formés, assurés et immédiatement opérationnels pour l’exécution de ces missions, il n’apparaît pas nécessaire de créer une nouvelle profession pour établir ces projets.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je propose aux auteurs de ces amendements de les retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Je tiens à préciser en effet que le conseiller à la rénovation est le spécialiste du sujet.
Vous avez rappelé les compétences professionnelles des maîtres d’œuvre, chers collègues, et je n’ai nulle intention de les mettre en question.
Toutefois, ces derniers, le plus souvent, ont une vision d’ensemble du projet et ne sont pas spécialisés sur le sujet que nous souhaitons traiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite également que ces amendements soient retirés, et y donnerai à défaut un avis défavorable.
Les compétences du maître d’œuvre ne me semblaient pas couvrir l’ensemble des métiers liés à la rénovation.
Le conseiller à la rénovation apparaissait ainsi davantage polyvalent sur le sujet.
Par exemple, un ingénieur qui n’est pas forcément le maître d’œuvre peut être amené à conseiller les bons travaux d’économie d’énergie.
Cette nouvelle profession, plus large que celle de maître d’œuvre, permettrait ainsi de ne pas exclure les métiers auxquels on n’aurait pas pensé.
Vous ne paraissez pas convaincue, madame la ministre… La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’introduction d’un nouveau métier d’expert certifié en matière d’économie d’énergie a donc déjà été tentée.
L’intention peut être pure.
La création proposée ici me paraît cependant non seulement inutile, mais surtout très dangereuse.
Ce serait tout d’abord inutile parce que le maître d’œuvre, à qui incombe la responsabilité générale du projet, n’a pas toutes les compétences, mais est chargé de s’entourer des personnes pouvant le suppléer.
Il est l’homme de la synthèse, le maître de l’œuvre.
Non seulement rien ne l’interdit, mais, mieux encore, c’est sa responsabilité.
Ensuite, ce que vous proposez ici peut s’avérer très dangereux.
Ce même risque m’avait déjà frappé lors de l’examen du chapitre premier du Grenelle deux ; j’avais alors tenu bon en commission et en séance, et j’avais été suivi.
Vous allez en effet ouvrir un gisement de contentieux supplémentaire, aspect qui n’a été souligné dans aucune argumentation.
Nous partageons tous le même objectif : le projet livré doit tenir la distance et être conforme aux exigences de la commande.
Que se passera-t-il en cas de malfaçon ? Nous avons déjà pu le constater avec l’association entre un architecte et un contrôleur de chantier et, in fine, fait en sorte que les architectes absorbent la fonction de contrôleur de chantier moyennant des honoraires supplémentaires.
Jusqu’à présent, le maître d’œuvre était l’unique responsable.
Avec l’intervention du conseiller à la rénovation, ils seront désormais deux responsables en cas de contentieux ; les assureurs et les responsables du chantier se renverront donc la balle.
Plus il y a de responsables, moins il y a de responsabilités identifiées.
En matière de certification et de contentieux de la certification, ce procédé est extrêmement dangereux.
Pour ma part, je continue de penser que la responsabilité doit continuer d’incomber au maître d’œuvre, qui se doit d’assumer les risques liés aux personnes dont il pourrait ou non s’entourer.
Ainsi, la fonction la plus large est non pas celle du conseiller à la rénovation dûment certifié mais celle du maître d’œuvre, qui a la responsabilité de s’entourer de conseillers à la rénovation s’ils existent et s’il en a besoin.
Cet argument me paraît extrêmement important à prendre en compte, car la bonne intention de départ peut dévoiler quelques pavés dont l’enfer, paraît-il, serait peuplé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
On a parfois la capacité dans cet hémicycle à discuter des heures sur le contenu de rapports qui doivent être remis.
(Sourires.) Je rappelle à notre collègue qu’il s’agit bien de demander au Gouvernement d’établir un rapport sur un sujet qui n’est aujourd’hui pas très bien cerné – d’où l’intérêt d’un tel travail.
Notre débat pourra certes éclairer la plume de celui qui en sera chargé, mais notre approche aujourd’hui n’est en aucun cas normative ; il n’est pas question de créer un nouveau métier.
Un professionnel impliqué dans la maîtrise d’œuvre future est déjà sous la tutelle d’un client, donc soumis à des contraintes susceptibles de freiner l’innovation en matière de rénovation.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je serai très bref.
Monsieur le président Brottes, sachez que je ne confonds pas maître d’œuvre et maître d’ouvrage.
En l’occurrence, l’optimisation fiscale n’est généralement pas le fait du maître d’œuvre… Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Saddier ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Aubert ? Il est également maintenu ! Monsieur Carvalho ?… Je maintiens moi aussi mon amendement, madame la présidente ! La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Il vise à compléter l’alinéa vingt-six en prévoyant la remise d’un rapport sur la nécessité d’effectuer une évaluation de la performance énergétique des travaux réalisés.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Pour éviter certaines dérives déjà connues telles que la fluctuation du prix de certains services, je propose que la tarification des études menées par les conseillers à la rénovation soit encadrée par décret.
Quel est l’avis de la commission ? La préoccupation exprimée par les auteurs de cet amendement est légitime.
Il me paraît cependant très difficile d’appliquer la mesure proposée, qui pourrait porter à unifier les tarifs, car qui dit tarification dit grille tarifaire.
En d’autres termes, nous serions dans le cadre d’une profession réglementée.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, votre amendement est-il maintenu ? Il y a en effet une réelle difficulté.
Cet amendement visait à initier une réflexion pour éviter une dérive des tarifs ; les chambres des métiers pourraient par exemple en proposer un encadrement.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction issue de la première lecture, qui prévoyait que les incitations aux travaux d’amélioration de la performance énergétique concernent non seulement les propriétaires occupant leur logement mais aussi les propriétaires bailleurs.
Le dispositif adopté par l’Assemblée puis supprimé par le Sénat s’appuyait sur un système de bonus-malus et était donc sans incidence globale sur les finances publiques.
Il permettait en outre aux locataires des logements concernés de réaliser des économies d’énergie.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq bis A.
Je suis tout d’abord saisie d’une série d’amendements de suppression, numéros quatre-vingt-huit, quatre-vingt-dix-neuf, cent dix, cent douze, trois cent six, trois cent quarante-deux, quatre cent soixante et six cent sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinq bis A.
À ce jour, il n’existe pas de définition de la performance environnementale.
L’article prévoit donc un régime de sanction sur la base de dispositions qui ne sont légalement pas définies.
Un tel procédé créera nécessairement une incertitude juridique importante pour les professionnels.
Par ailleurs, une telle mesure est inapplicable en pratique.
En outre, elle ne réglera pas le problème des particuliers consommateurs, lesquels disposent aujourd’hui au demeurant d’un certain nombre de possibilités de recours.
Il n’est pas utile par conséquent d’ajouter des dispositions, a fortiori dans un contexte économique très tendu.
Cette mesure ne contribuerait qu’à multiplier les contentieux, car les assurances ne couvrent pas les engagements contractuels extralégaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Je fais mienne l’argumentation de Monsieur Sermier, qui a excellemment bien défendu l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
J’apporterai un argument complémentaire pour défendre cet amendement : cette disposition nous semble particulièrement difficile à appliquer, car nous ne connaissons pas les instruments qui permettront d’évaluer le niveau de performance énergétique ou environnementale.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
L’article constitue en effet une avancée puisqu’il garantit que le prestataire ne pourra pas faire n’importe quoi.
Pour autant, madame la ministre, il conviendra que le décret définissant les prestations prévoie que le cahier des charges doit bien préciser que l’utilisateur, lui non plus, ne pourra pas faire n’importe quoi.
Le prestataire qui a réalisé l’installation n’est pas responsable du comportement de l’utilisateur.
Si l’on n’atteint pas les objectifs parce que l’usager ouvre la fenêtre au moment où l’on chauffe, pour prendre un exemple caricatural, il ne faut pas que le celui qui a installé la fenêtre s’en trouve puni.
Le décret devra donc prendre en compte, dans les modalités de réalisation des objectifs, le comportement de l’utilisateur.
Ce sera difficile ! La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié est également rédactionnel… Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Cet amendement vise à atténuer la portée de l’article cinq bis A car il existe plusieurs raisons de penser que son application posera des problèmes, voire donnera lieu à quelques « arnaques ».
En effet, s’il semble idéal dans un monde idéal, cet article souffre du manque de définition précise de la performance énergétique et du caractère très déficient du diagnostic de performance énergétique actuel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois tendant à la suppression de l’article cinq bis C.
L’article cinq bis C introduit une mesure fiscale que je souhaite renvoyer à la loi de finances.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été déposé très récemment et la commission n’a pu l’examiner.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je regrette de dire que nous nous opposerons à cet amendement de suppression de l’article cinq bis C.
C’est un article qui va tout à fait dans le sens de ce que nous défendons, à savoir que chaque acteur, notamment les collectivités, puisse agir pour la transition énergétique.
C’est le cas en ce qui concerne les conseils départementaux auxquels on donne des possibilités d’action – ce ne sont pas des obligations.
Le caractère décentralisateur de la transition énergétique est réaffirmé dans cet article.
C’est pourquoi nous souhaitons le maintenir.
Cet amendement n’a pas été adopté, madame la présidente ! Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente et un, quatre cent soixante et un et six cent huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
L’amendement numéro mille vingt-trois n’a pas été adopté, madame la présidente ! L’amendement du Gouvernement a été adopté, cher collègue.
Il y a eu moins de mains qui se sont levées quand j’ai demandé qui était contre que de mains qui se sont levées quand j’ai demandé qui était pour.
Poursuivez, monsieur Aubert.
L’article cinq ter réforme la cotraitance pour les marchés privés de moins de cent mille euros.
En cas d’omission de l’une des mentions expresses prévues par cet article, il est prévu une amende ainsi que la nullité du marché.
C’est un peu le même raisonnement que pour les amendements précédents.
Si des sanctions administratives peuvent trouver leur légitimité en cas d’infraction à une obligation purement formelle, telle que celle créée par l’article cinq ter, tel n’est pas le cas de l’autre sanction, à savoir la nullité du marché.
Il nous apparaît que c’est manifestement disproportionné avec la gravité de l’infraction.
En effet, cela pourrait avoir des conséquences inévitables sur l’existence même des PME.
Pour ces raisons, avec mes collègues Leboeuf et Fasquelle, nous proposons de supprimer les mots : « , à peine de nullité », afin de protéger le tissu de nos petites entreprises, qui feraient les frais d’une sanction trop dure et manifestement disproportionnée.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Pour le dire différemment, il s’agit d’un amendement de soutien à la cotraitance.
Le groupe UDI avait soutenu la création de l’article cinq ter, qui permettait de répondre aux attentes des clients des artisans et des petites entreprises du bâtiment qui souhaitent avoir désormais une offre globale de travaux.
Cet article a donc permis aux différentes entreprises intervenant sur un chantier de se grouper en toute simplicité.
Ces entreprises artisanales du bâtiment ont déjà recours à la cotraitance, mais le droit applicable est particulièrement complexe.
Les risques juridiques encourus les dissuadent souvent de se regrouper.
L’article avait donc le mérite d’apporter une sécurisation juridique à la cotraitance dans les marchés privés de travaux et de prestation.
Malheureusement, le Sénat a apporté deux modifications absolument fondamentales qu’il convient, à notre sens, de retirer si nous voulons que la cotraitance se développe davantage.
Plusieurs raisons me conduisent à donner un avis défavorable à cet amendement.
Or, prévoir qu’une mention doit être obligatoire et ne pas prévoir de sanction en cas de non-respect de cette obligation serait source d’insécurité juridique, tant pour les maîtres d’ouvrage que pour les cotraitants.
Enfin, les cotraitants ne sont pas obligés par la loi d’être solidaires.
Un amendement introduit au Sénat par le Gouvernement leur laisse la possibilité d’indiquer dans le marché qu’ils ne le sont pas.
Pour conserver le juste équilibre trouvé au Sénat, je donne un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf, cent, deux cent vingt-quatre, trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Avec ce projet de loi, le contexte est propice à une massification des travaux d’amélioration de la performance énergétique des logements.
En effet, les entreprises sont incitées par les pouvoirs publics à proposer des offres globales, notamment par les conseils régionaux, avec les appels à manifestation d’intérêt, pour financer des travaux chez des particuliers.
Les entreprises artisanales du bâtiment se sont donc préparées à répondre à cette demande en ayant recours à la cotraitance, qui permet aux artisans, groupés de façon momentanée, d’offrir au particulier client un seul interlocuteur.
La cotraitance permet de faire évoluer la pratique des entreprises.
Cependant, pour envisager une cotraitance et faire travailler les entreprises entre elles, et répondre aux défis de ce projet de loi, les entreprises ont besoin de sécurité.
En ce sens, le présent amendement prévoit un ajustement de l’article cinq ter adopté au Sénat, dans l’objectif de faciliter l’utilisation de la cotraitance.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent.
C’est une possibilité pour la filière du bâtiment, notamment des petites entreprises, de pouvoir s’organiser.
La cotraitance constitue bien une modernisation de l’approche du chantier par les entreprises, propice à la gestion par l’interface, c’est-à-dire une articulation des différents corps de métiers, dans l’objectif d’atteindre une performance énergétique des logements.
C’est indiscutablement une réelle avancée pour l’organisation des chantiers, mais aussi pour la formation de l’ensemble des entreprises du bâtiment.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à imposer la solidarité juridique, alors que, comme je l’ai dit précédemment, le Sénat a choisi de laisser la place à la liberté.
Nous nous rangeons à sa position.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf qui concerne le même sujet.
Comme cela a été dit, cet article cinq ter, relatif à la cotraitance, est particulièrement important, car il va faciliter la vie des entreprises et de ceux qui y font appel.
Cependant, il me semble que la rédaction pose une question de sécurité juridique.
J’aimerais donc avoir l’avis de Madame la rapporteure et du Gouvernement.
Il ne s’agit pas pour moi d’imposer la cotraitance, mais de dire s’il y a cotraitance ou non.
La rédaction de l’article me semble créer quelques risques juridiques.
De la même manière, je suggère, dans l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf, que mon collègue Philippe Bies a également signé, de compléter l’alinéa cinq en précisant : « dès lors que les parties en sont convenues d’un commun accord ».
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze, la rédaction semble suffisamment stable pour ne pas y voir de difficulté juridique.
Les mêmes arguments que ceux développés pour les amendements précédents, sur l’équilibre trouvé au Sénat, me conduisent à donner un avis défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf, l’inscription de la mention expresse de la solidarité juridique des cotraitants ne doit être obligatoire que si les parties ont décidé d’un commun accord d’une telle solidarité.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Goldberg ? Je retire l’amendement.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf, monsieur Goldberg… Tout à fait.
Je le retire également.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Cet amendement vise à préciser les modalités de gestion de l’enveloppe spéciale transition énergétique qui, avec le fonds de garantie pour la rénovation énergétique, constitue l’une des composantes du fonds de financement de la transition énergétique.
Les actions du FFTE seront également financées par la mobilisation des certificats d’économies d’énergie et du programme d’investissements d’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je me réjouis bien évidemment de voir poser les bases législatives d’un fonds que nous attendions beaucoup.
Les montants qui seront consacrés à l’enveloppe spéciale transition énergétique représentent la moitié des montants du fonds, c’est-à-dire mille cinq cents millions d’euros sur trois ans.
Une partie des actions du fonds seront menées grâce aux certificats d’économies d’énergie, ce qui illustre la pertinence du mécanisme que l’article huit vient renforcer.
Je tiens également à rappeler ma satisfaction de constater que ce fonds permettra notamment de financer des actions en faveur de la rénovation énergétique de logements privés, au travers d’un complément exceptionnel de financement de l’ANAH.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Le département est le grand absent de ce projet de loi, alors qu’il est l’échelon des solidarités sociales et territoriales.
Les intercommunalités, à la différence des départements, manquent d’expertise et d’ingénierie dans ce domaine.
De plus, les départements ont pour mission de concourir à la résorption de la précarité énergétique.
Ils contribuent à informer les ménages sur les modalités techniques et financières.
Certains d’entre eux octroient même des subventions aux particuliers, afin de leur permettre de réduire leur facture d’électricité, et promeuvent les énergies renouvelables.
L’échelle départementale s’avère stratégique : elle constitue, par exemple, l’échelle historique des syndicats d’électrification.
Elle permet également la mutualisation des moyens financiers et humains ainsi que la mise en cohérence des initiatives, tout en restant proche du local.
Or, depuis la réorganisation des services de l’État, de très nombreuses collectivités de petite et moyenne taille sont dépourvues des moyens techniques nécessaires à la conduite de leurs projets.
Le domaine des énergies ne fait pas exception.
Dès lors, nous ne comprenons pas pourquoi le Gouvernement ne s’est pas appuyé sur les compétences et les expertises existantes.
Parce que les départements ont un rôle majeur à jouer en matière d’ingénierie avec le développement des conseils en énergie partagés et des espaces info énergie, nous estimons que les plateformes territoriales de la rénovation énergétique doivent être déclinées à cet échelon.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la rapporteure de la commission, mais également la conseillère départementale qui va donner son avis sur cet amendement.
Cumul ! (Sourires.)  Tel qu’il est écrit, le texte n’empêche en rien les départements de porter ces plateformes territoriales.
Par contre, je pense vraiment qu’il sera dans de nombreux cas bien plus judicieux de les laisser porter par d’autres collectivités locales ou par des institutions, en tout cas à une échelle plus pertinente, celle des communautés de communes.
Nous en avons déjà longuement débattu en première lecture.
Comme le texte n’exclut pas les départements même s’il privilégie les communautés de communes, je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Carvalho, je ne comprends pas très bien l’objectif de votre amendement puisque le texte prévoit la liberté en la matière, ce qui permettra d’instituer les plateformes au niveau le plus pertinent.
S’il était adopté, il obligerait de le faire à l’échelon départemental, ce qui ne serait pas un gain en termes de liberté puisque seul ce périmètre deviendrait pertinent.
On comprend bien quel est votre objectif, mais le résultat serait une rigidité absolue.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je voudrais poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
S’est-on bien assuré auprès de Madame Lebranchu que dans le projet de loi NOTRe cette compétence pourrait être conventionnée entre les intercommunalités et les départements, comme c’est le cas de quelques autres ? La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je pense, par exemple, aux CAUE, les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, ou encore, dans mon département, à la SAO, la Société d’aménagement de l’Oise.
Il suffit de mettre en mouvement sur un autre échelon des dispositifs qui existent déjà au niveau du département.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux précisions.
Tout d’abord, pour répondre à Monsieur Janquin, j’indique que la coopération sera évidemment possible.
Il n’est pas nécessaire de le préciser dans ce projet de loi.
Quant à Monsieur Carvalho, je lui rappelle que nous venons de créer un fonds et qu’à ce titre, les réseaux de plateformes feront l’objet d’un financement spécifique dont bénéficieront les communes.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze, Carvalho ? Oui, je le maintiens.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-six, quatre-vingt-dix-huit, deux cent vingt-cinq, trois cent un, trois cent sept et trois cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Le présent amendement propose de reformuler l’intervention à domicile mise en place par les plateformes territoriales de la rénovation énergétique en la délimitant à une action de sensibilisation et d’information des ménages.
Dans un souci d’incitation à la rénovation énergétique des logements, il est important de limiter le nombre des intervenants dans le processus de décision en précisant clairement les missions de chacun.
Des préconisations d’ordre technique portées par des intervenants insuffisamment qualifiés pourraient en effet générer de la confusion et engendrer des contentieux, notamment dans le cadre d’actions relevant de la spécificité du RGE, le label « Reconnu garant de l’environnement ».
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Les plateformes seront tenues par des professionnels et pourront donc apporter des éléments extrêmement précis à tous ceux qui feront appel à leurs compétences.
Il est dès lors important de bien préciser que seules les plateformes pourront le faire auprès des ménages pour éviter une confusion dont pourraient bénéficier certains en profitant de la situation.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Comme mes collègues qui viennent de s’exprimer, le groupe RRDP souhaite préciser qu’il s’agit de la sensibilisation des ménages car sinon, la prescription de travaux pourrait s’avérer un petit peu perverse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Cet amendement a été fort bien défendu par mes collègues.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Il est défendu.
Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mes chers collègues, au profit de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de retrait, avis défavorable.
J’interroge successivement les collègues qui ont soutenu ces amendements.
Monsieur Chevrollier, retirez-vous votre amendement ? Non.
Monsieur Sermier ?… Non.
Monsieur Saddier ?...
Monsieur Giraud ?… Je le maintiens, madame la présidente.
Monsieur Bricout, le retirez-vous ? Non.
Monsieur Leboeuf ?… Non.
Puis-je considérer, madame Buis, que l’amendement numéro cent quatre-vingt-un a déjà été soutenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
C’est un amendement, que je présente avec ma collègue Audrey Linkenheld, vise à donner plus de souplesse à la liste des structures portant les plateformes territoriales de rénovation énergétique.
En conséquence, il s’agit de substituer au mot : « sont [portées] », les mots : « peuvent être notamment [portées] », la liste des organismes cités demeurant inchangée.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro neuf cent trois.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Il s’agit, dans la liste mentionnée à l’alinéa quatre, d’intégrer possiblement les services territoriaux de l’État et, dans l’amendement numéro neuf cent trois, les espaces info énergie.
L’amendement numéro neuf cent trois a été défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Voici encore un amendement présenté avec ma collègue Audrey Linkenheld.
Il vise à rédiger différemment l’alinéa cinq pour favoriser la mobilisation des professionnels et du secteur bancaire en précisant l’animation du réseau professionnel.
La formulation que nous proposons regroupe à la fois l’animation des réseaux, la montée en compétences et la mise en relation des ménages avec les professionnels.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de l’amendement est de permettre aux acteurs publics d’avoir recours au tiers-financement pour rénover l’éclairage public.
Je rappelle que le tiers-financement consiste à proposer une offre de rénovation énergétique qui inclut le financement de l’opération et un suivi post-travaux.
Les économies d’énergie ainsi générées servent au remboursement progressif de tout ou partie du coût de l’investissement.
Dès lors, orienter une partie de ces flux financiers vers la rénovation de l’éclairage public ferait dévier le mécanisme assez loin de sa vocation principale.
J’ajouterai que nous pouvons même, dans bien des cas, nous interroger sur la pertinence de l’éclairage public.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
S’interroger sur la pertinence de l’éclairage public ? C’est tout de même un peu gros, madame la rapporteure.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas parfois le modérer, mais vouloir le supprimer est un peu bizarre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
En vertu de l’article cinquante-cinq, alinéa six du règlement, notre groupe demande dix minutes de temps supplémentaires pour la discussion de l’article sept puisque des amendements du Gouvernement ont été déposés hors délai.
Comme quoi, monsieur Aubert, vous le connaissez parfaitement.
Eh oui ! Je suis saisie de l’amendement numéro trente-neuf, tendant à supprimer l’article six ter.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Je ne méconnais pas l’intérêt d’individualiser les frais de chauffage lorsque c’est possible techniquement, mais il se trouve que nous avons déjà un retour sur expérience parce qu’un certain nombre de copropriétés l’ont déjà mis en œuvre.
Or il montre qu’il y a de la complexité, un coût certain – environ cent euros par an et par logement –, voire une certaine opacité.
Il en découle une hausse des charges qui n’est pas forcément compensée par l’économie réalisée par l’individualisation.
Pour une fois que nous disposons non seulement d’une étude d’impact mais aussi d’un retour sur expérience, je pense que nous n’avons aucune raison de nous entêter à maintenir une telle obligation.
Je sais lire, merci ! Mais naturellement, ce sera à la copropriété elle-même de décider in fine si elle entend ou non engager la dépense.
Les seuls travaux réalisés seront donc ceux que les copropriétaires auront approuvés.
Il n’y a aucun risque de voir les budgets des copropriétés, notamment les plus modestes, grevés de dépenses obligatoires supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Dans ces conditions, il n’y a aucune raison que les copropriétés utilisent cet article.
Il sera totalement inefficace.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante rectifié et sept cent cinquante rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
Ma collègue Linkenheld et moi nous inscrivons dans la même logique et souhaitons qu’il n’y ait pas d’obligation pour les immeubles collectifs dont la consommation de chauffage est inférieure à cent cinquante kilowattheures par mètre carré de surface habitable et par an.
En effet, le coût de l’abonnement au comptage individuel risquerait alors d’être supérieur à la réduction de la facture.
Comme d’autres collègues, nous pensons qu’il serait sage de modifier la rédaction de l’article dans ce sens.
Nous en venons aux deux amendements identiques numéros deux cent soixante et un et six cent douze.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Cet amendement va lui aussi dans le même sens ; et si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Quant aux immeubles dont la consommation est comprise entre quatre-vingts et cent cinquante kilowattheures par mètre carré et par an, je propose que l’obligation ne s’applique que s’il est démontré que le rapport coût/bénéfice justifie la dépense pour les ménages concernés.
La notion de rentabilité économique figure d’ailleurs dans l’article neuf de la directive européenne sur l’efficacité énergétique de deux mille douze.
Nous sollicitons donc sur ces amendements un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Disons qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? S’agissant des amendements identiques numéros quarante rectifié et sept cent cinquante rectifié, deux raisons m’amènent à demander leur retrait.
La seconde raison est d’ordre économique.
Le seuil de cent cinquante kilowattheures correspond actuellement au seuil de rentabilité économique, mais ce dernier est susceptible de varier en fonction de plusieurs paramètres, dont le prix de l’énergie.
Il n’est donc pas souhaitable de fixer dans la loi un seuil chiffré.
Quant aux deux autres amendements identiques numéros deux cent soixante et un et six cent douze, je demande également leur retrait.
Comme je viens de le dire, fixer un seuil dans la loi reviendrait à introduire un élément de rigidité.
D’autre part, le principe selon lequel il faudrait réaliser une étude coût/bénéfice me paraît difficile à mettre en pratique.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Ceux qui s’occupent de gestion et de construction pensent toujours qu’une dépense nouvelle pèsera sur le prix de la construction, qu’elle sera répercutée sur les loyers et ils en concluent qu’il ne faut pas l’engager.
Oh ! Je fais court, monsieur Bies, car je ne voudrais pas relancer le débat sur les ascenseurs ! Cela étant, ce n’est pas faux ! Effectivement, cela n’est pas toujours faux.
Ici, il y a un double enjeu – cela vaut pour l’eau comme pour l’énergie.
Il y a, d’une part, la responsabilisation du consommateur à l’endroit où il consomme, et pas chez son voisin.
Il y a, d’autre part, un enjeu plus large, que mes collègues n’ont peut-être pas en tête, qui tient au fait que bientôt, les tarifs ne seront plus réglementés.
En tout état de cause, les approches dynamiques de propositions tarifaires qui pourront être faites aux uns et aux autres ne pourront s’exprimer pleinement que s’il y a des compteurs individuels.
J’en veux pour preuve la proposition de loi que j’ai déposée – à laquelle Monsieur Carvalho fait parfois référence.
Et qui a été retoquée ! Précisément : elle a été retoquée parce que l’approche personnalisée de la tarification ne pouvait être mise en œuvre que s’il y avait partout des compteurs individuels.
Tant que l’on n’avait pas réglé le problème de l’habitat collectif, on ne pouvait pas avoir de responsabilisation individualisée.
Je vous le dis, chers collègues : si nous n’avançons pas sur la responsabilisation logement par logement en matière de comptage de l’énergie, nous aurons de très gros problèmes demain pour les consommateurs qui seront dans l’habitat collectif.
Il ne faut pas examiner le problème seulement à l’aune du rapport coût/bénéfice, car ce n’est pas une approche collective qui est en jeu, c’est une approche individuelle, consommateur par consommateur, dans la durée, notamment en ce qui concerne le chauffage.
S’empêcher, pour les raisons que vous évoquez, d’aller vers un comptage individualisé, c’est empêcher des choses qui, demain, de toute façon, seront banalisées, parce que l’évolution des tarifs réglementés est celle que nous connaissons.
J’appelle votre attention sur ce point : dans l’immédiat, vous avez raison, mais à moyen terme, vous allez faire entrave à un mode de tarification qui intéressera chacun de nos concitoyens pour son logement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble des amendements, pour la raison de fond que vient de rappeler le président de la commission spéciale.
Le président Brottes vient de rappeler un échec antérieur qui s’explique par le fait que les conditions n’étaient pas réunies.
Il serait erroné de penser qu’un rapport bénéfice/coût qui est temporaire pourrait ne pas justifier cette démarche, alors que ce qui est vertueux, c’est le mouvement général ; personne ne doit, par une décision du législateur, en être exclu.
C’est, au fond, un droit pour le citoyen.
Il y a dans notre approche la conviction que la transition énergétique et la maîtrise de la consommation passent par l’investissement du citoyen.
Encore faut-il que personne ne se substitue à lui et décide qu’il n’aura pas accès à cette démarche vertueuse ! On est là au cœur de la méthode qui vous est proposée.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la présidente, je n’étais pas signataire de l’amendement numéro six cent douze déposé par une partie des parlementaires de mon groupe : je ne pouvais donc pas le défendre, pas plus que je ne peux le retirer.
Je soutiendrai par conséquent la position de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je me range aux arguments qui ont été évoqués et je vais retirer mes amendements.
Toutefois, je voudrais quand même dire que si cette démarche vertueuse doit bien évidemment être appliquée, ce sera plus facile pour certains que pour d’autres.
Je ne voudrais pas, comme je l’ai dit à l’occasion de la discussion générale, que nous oubliions systématiquement les quatre virgule six millions de logements locatifs sociaux qui existent dans ce pays.
Ils ne sont pas logés tout à fait à la même enseigne que les autres, et la rentabilité économique importe si l’on veut continuer à construire et à améliorer le patrimoine existant.
Retirez-vous l’amendement numéro quarante rectifié, monsieur Tetart ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Mon amendement vise à préciser que cette logique ne s’appliquerait pas aux immeubles qui aujourd’hui consomment peu.
Cependant, je voudrais que les choses soient claires : si cette obligation est mise en œuvre dans les immeubles collectifs aujourd’hui plutôt vertueux, cela se traduira concrètement par une hausse immédiate de la facture.
Comme je le disais en aparté à quelques collègues, on peut aller vers l’idéal, mais il faut quand même partir de la réalité des situations vécues par nos concitoyens et prendre en considération les conséquences qu’aura une telle disposition.
Permettez-moi donc de signaler que l’article L. deux cent quarante et un-neuf prévoit qu’un décret en Conseil d’État fixe les conditions d’application de ces mesures.
Puisqu’un décret peut être modifié par un autre, je souhaiterais que l’on évoque par voie réglementaire ces situations concrètes pouvant être défavorables à certains de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Lors des travaux en commission, j’avais apporté mon soutien à ces amendements parce qu’ils me semblaient aller dans la bonne direction, c’est-à-dire dans le sens du calcul économique coûts/avantages.
Néanmoins, j’ai pris le temps de vérifier les chiffres donnés.
Le président Brottes, dans sa grande connaissance du secteur, avait pointé cela : ils apparaissaient manifestement faux.
Ce n’est donc pas le bon seuil, parce que cela tuerait à peu près toute la réflexion.
Par conséquent, je soutiendrai la position défendue par le président Brottes.
Je rappelle que l’amendement numéro quatre cent trente-cinq a déjà été défendu par Monsieur Bies, qui l’a d’ailleurs retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article six quater.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Mes chers collègues, effectivement, nous souhaitons modifier par cet amendement le projet de loi, notamment en instaurant une sanction pécuniaire qui soit une vraie sanction pécuniaire.
En l’état, le projet de loi prévoit une pénalité de mille cinq cents euros, au maximum, lorsqu’un propriétaire ne met pas son bâtiment en conformité avec le principe d’individualisation des frais de chauffage.
Nous proposons, pour notre part, une sanction d’un montant de mille cinq cents euros par logement.
Tout d’abord, cela permettrait d’avoir une véritable corrélation avec le nombre de logements dont les frais de chauffage ne sont pas ainsi individualisés.
Ensuite, ce n’est pas one size fits all, ce n’est pas taille unique pour les petits bâtiments, les gros immeubles, les petits immeubles : plus vous avez, effectivement, de la déperdition de chaleur, plus vous seriez sanctionné.
Ce système aurait un véritable effet dissuasif et inciterait vraiment à procéder à l’individualisation des frais de chauffage dans les immeubles locatifs chauffés collectivement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il s’agit simplement d’introduire dans notre droit positif une obligation qui résulte d’une directive européenne de deux mille dix.
Le principe édicté par celle-ci a été transposé, mais pas la sanction, ce qui a suscité des observations de la Commission européenne.
Il s’agit donc simplement de modifier le texte du code de la construction et de l’habitation en y inscrivant la sanction administrative pécuniaire du défaut d’affichage des informations, notamment sur le DPE.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Les compteurs communicants, effectivement, offrent une vraie opportunité de sensibiliser le consommateur, pour qu’il devienne un acteur de la réduction de sa propre consommation.
L’article sept bis dispose que les données devront bien sûr être fournies au consommateur par le gestionnaire de réseau, mais le contrat passé pour la fourniture de l’énergie est passé avec un fournisseur d’énergie, qui utilise le réseau en payant une redevance.
Et, puisque le président Brottes évoquait tout à l’heure des évolutions tarifaires.
En fonction du mode de consommation, du type de logement, c’est bien le fournisseur qui va faire une offre de services différente et inciter, par des formules tarifaires, à consommer moins.
Dès lors, si le fournisseur ne connaît pas les données relevées par le compteur communicant, eh bien, je crois qu’il manque un maillon de la chaîne.
Si celui qui transporte l’énergie fournit certes les données, ce n’est pas lui qui va jouer un rôle incitatif en matière de tarification.
Il me semble néanmoins que le caractère très détaillé des données qui seraient ainsi transmises pose un véritable problème à la fois de confidentialité et de respect de la vie privée des individus.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les données de consommation sont des données personnelles, au sens juridique, et, de ce point de vue, leur transmission automatique tomberait sous le coup de sanctions.
Cela concerne la protection des libertés individuelles.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je veux bien, mais, dans ma commune, j’ai l’expérience de la télé-relève des compteurs d’eau.
C’est en même temps le fournisseur de l’eau qui fait la télé-relève et la distribution.
Et, bien évidemment, le fournisseur de l’eau fournit toutes les données de consommation de la télé-relève, ce qui lui permet, effectivement, de proposer une optimisation des tarifs, des seuils, etc.
Je crois que nous allons manquer partiellement le but du compteur communicant et perdre une part de son efficacité.
Je suis certain que vous allez refuser cet amendement, mais nous en reparlerons, car c’est vraiment rater une réelle opportunité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans la même veine que le précédent.
Le fournisseur, celui qui passe le contrat, doit pouvoir disposer des mêmes données et alertes que le consommateur, à qui elles sont transmises.
Quel est l’avis de la commission ? Même veine, même avis, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
L’alinéa sept prévoit que les gestionnaires des réseaux publics de distribution d’électricité garantissent aux fournisseurs la possibilité d’accéder aux données de comptage de consommation, en aval du compteur et en temps réel.
Il s’agit donc de transmettre les données de consommation des usagers, sans que l’accord de ces derniers soit prévu.
Or les compteurs du type Linky permettront un suivi en temps réel de la consommation d’électricité par les fournisseurs et les distributeurs, alors qu’il s’agit de données personnelles que certains usagers peuvent ne pas vouloir communiquer.
Cette surveillance des logements ne doit pouvoir se faire qu’avec l’accord des habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà un amendement sur lequel j’émettrai un avis favorable, puisqu’il vise à rendre obligatoire l’accord du consommateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, avis favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept, que l’adoption de l’amendement numéro huit cent vingt-deux n’a absolument pas fait tomber.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept est donc toujours debout.
Je le soumets donc de nouveau.
Je pense que cela aboutirait à une répétition, mais tout de même : cet amendement est plus complet que le précédent.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’achète pas totalement votre argumentation, madame la rapporteure.
Je crois qu’on ne peut donc pas poser en principe que le citoyen ne comprendrait pas à quoi il s’engage.
Il faut faire confiance aux citoyens.
Je pense qu’ils sont tout à fait en mesure de comprendre que, parmi les données dont ils acceptent la transmission, il peut y avoir des choses personnelles.
Il en va de même en matière de nouvelles technologies : il est de nombreux cas où vous acceptez que vos informations personnelles soient communiquées, et, si vous donnez votre autorisation, c’est légal.
C’est le même raisonnement qui sous-tend cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
L’accumulation d’ondes électromagnétiques rend invivable la vie de personnes électro-hypersensibles et peut avoir des conséquences sanitaires sur l’ensemble de la population.
Les citoyens doivent donc avoir la possibilité de refuser l’installation chez eux d’appareils qui émettent des ondes électromagnétiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends – et partage, bien évidemment – vos préoccupations.
Je tiens cependant à indiquer qu’une expertise a été menée par le CRIIREM – le Centre de recherche et d’information indépendantes sur les rayonnements électromagnétiques – à la demande de plusieurs syndicats intercommunaux en charge de la distribution d’électricité.
Cette expertise a montré qu’il n’y aurait ni risque sanitaire aigu, ni risque d’effet physiopathologique à craindre du fait des ondes émises par le compteur Linky.
Le niveau d’ondes électromagnétiques généré par ce compteur serait donc conforme à la réglementation en vigueur.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Madame la députée, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La manière dont nous sommes en train de faire la loi me paraît très grave.
L’État a décidé de déployer le système Linky, qui coûte quand même des milliards d’euros.
Il faut être logique : s’il y a le moindre risque, le moindre danger, alors le système Linky n’aurait jamais dû être lancé, et doit absolument être arrêté.
À un moment donné, il faut trancher ! C’est vraiment votre approche qui pose problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Vous voyez bien que cela bloquerait tout ! Il faut agir de manière responsable.
Soit on considère que le système Linky est une bonne chose, soit on considère qu’il pose problème.
Mais en tout état de cause, votre amendement ne rend pas service à la transition énergétique que vous prétendez défendre.
On autorise simplement les gens à choisir ! Je suis saisie d’un amendement numéro sept cent quarante et un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Par cet amendement, je propose d’ajouter un alinéa après l’alinéa neuf de cet article sept bis.
Il me semble important, en effet, de préciser la manière dont le demandeur justifie sa requête, ainsi que les modalités éventuelles de contrôle, et les personnes morales chargées de ce contrôle, afin d’homogénéiser les pratiques entre tous les gestionnaires de réseaux concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? D’abord, je pense que le sous-amendement de Madame Buis n’est en réalité pas rédactionnel.
Il pose un certain nombre de difficultés.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ce sous-amendement ; à défaut, il y est défavorable.
Il est en revanche favorable à l’amendement numéro sept cent quarante et un de Madame Laclais, sous réserve que le sous-amendement ait été retiré ou rejeté.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro sept cent quarante et un de Madame Laclais ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Le déploiement des compteurs communicants constitue une opportunité pour que le consommateur devienne un acteur de sa consommation.
Le présent amendement veille au respect des règles fixées par la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit dite « informatique et libertés », en indiquant que le fournisseur doit disposer d’une autorisation préalable de son client.
Nous avions proposé à peu près la même chose tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-six et sept cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Je comprends donc les difficultés de mise en pratique évoquées par les auteurs de ces amendements.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, retirez-vous l’amendement numéro quatre cent soixante-six ? Oui, je le retire.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement numéro sept cent quarante-trois ? Je comprends bien l’argument de Madame la rapporteure, mais j’aurais préféré que l’on trouve une solution permettant de préciser que cela se ferait dans le cadre du déploiement progressif des compteurs intelligents.
Je retire cet amendement, mais je trouve cela dommage : j’aurais dû présenter un sous-amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-six et huit cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que j’ai développées il y a quelques instants, je recommande le retrait de ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
J’en profite pour signaler que nous avons énormément de mal à nous connecter au portail.
Peut-on considérer, malgré cela, que l’amendement numéro sept cent quarante-quatre est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.