La séance est ouverte.
La Martinique et la Guadeloupe ont une tradition universitaire ancienne et bien ancrée.
Dès mille huit cent quatre-vingt-trois, une école préparatoire de droit a été créée à Fort-de-France.
Les campus martiniquais et guadeloupéens, modernes et bien équipés, sont le reflet de cet engagement.
Toutefois, des difficultés de fonctionnement sont apparues à partir des années mille neuf cent quatre-vingts.
Plusieurs parties peuvent être distinguées dans ce texte.
Deuxièmement, ce principe de parité est complété par un objectif d’alternance de la présidence.
En contrepartie, il n’est pas renouvelable.
sept cent quatre-vingt-un-trois-un.
Vous avez rappelé avec brio, madame la secrétaire d’État, l’histoire de cette université.
C’est pourquoi notre intervention est urgente et nécessaire.
L’enseignement supérieur y fait en effet face à des défis d’une ampleur exceptionnelle.
Elle concentre plus qu’ailleurs des étudiants fragilisés face à l’enseignement supérieur.
C’est dire combien les défis sont lourds, et leur résolution indispensable.
Cette solution, pertinente à nos yeux, répond à un besoin absolument incontournable.
Aujourd’hui, nous sommes l’université des Antilles.
Le paysage universitaire des départements français d’Amérique a changé.
Cela aurait pu et dû être anticipé.
Les réponses d’alors se voulaient partiellement rassurantes.
Promesse était faite de soumettre à consultation les décrets créant les deux universités.
Ce dernier point constitue à mes yeux une réelle avancée.
Bien au contraire, cela risque de miner la légitimité des vice-présidents sur chacun des pôles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Isabelle Attard.
Celui-ci prévoit notamment la création d’une université de Guyane.
Deux paires d’amendements identiques ont été déposées pour les débats en séance.
Nous ne soutiendrons pas cet amendement.
Notre crainte est donc qu’un tel amendement conduise à l’asphyxie du pôle martiniquais.
Cette méthode est tout à son honneur.
Son onde de choc n’a pas fini de faire des dégâts.
Du passé, je sais les frustrations insupportables.
Ce concept ne peut pas, malheureusement, s’appliquer à l’université.
Dans le cas contraire, il n’y a aucune garantie formalisée.
Il est temps de revenir à des considérations plus apaisées.
Chers collègues, mes propos ne sont ni exagérés, ni injurieux.
Je souhaiterais néanmoins revenir sur les circonstances de ce dossier.
Ces dispositions ont échoué à garantir une articulation efficace.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, les atouts sont très nombreux.
Or, pour attirer, il faut d’abord rayonner scientifiquement.
Vraiment ? Voici quel est le cadre défini par la loi.
L’enjeu est d’autant plus louable que le concurrent américain est proche.
L’université française et l’université des Antilles doivent aussi relever ce défi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il s’agit pour moi d’une première difficulté.
Le vote sur chaque amendement a fait l’objet d’un consensus politique sans ambiguïté.
Nous ne le comprendrions pas.
Il y a évidemment une certaine autonomie des pôles, mais elle doit être négociée.
À cet égard, les propos de notre collègue Marie-Jeanne étaient fort éloquents.
Ce serait aller aux antipodes de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Notre inaction serait coupable, tant les enjeux sont importants.
Merci ! Cette décision a également paralysé le système éducatif.
C’est là le défi le plus immédiat.
Les décentralisateurs que nous sommes savent aussi ce qu’est l’unité.
Ce projet de loi, tel qu’adopté par le Sénat, répond à ces exigences.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Du moins, j’ose l’espérer.
C’est à cette proposition que, pour ma part, j’adhère.
Je condamne donc le flou qui règne quant à la définition du critère des surfaces.
Un autre critère intervient : l’effectif des étudiants.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur Nilor, je vais être obligé de vous couper le micro.
Vous avez dépassé votre temps de parole de quatre minutes.
Je termine d’une phrase, monsieur le président.
Mais, de collaborer, elle s’assemble et devient temple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
J’aimerais que nous ayons un discours d’apaisement.
Un campus a été inauguré par le Premier ministre Jean-Marc Ayrault.
Nous avons financé treize laboratoires.
Nous croyons au savoir, à l’investissement dans l’intelligence et le savoir.
Il a bien fallu pacifier les rapports sur les campus.
La Martinique était partie à peu près sur la même orientation.
On ne l’a pas ignoré.
Il ne faudrait pas le remettre en cause.
Or, dans sa rédaction actuelle, le texte remet en cause l’esprit de l’autonomie.
Quelque part, c’est avoir peur de la liberté.
On s’est opposé à cela.
Si la Guyane est partie, demain, la Guadeloupe, ou même la Martinique, pourrait partir.
J’ai sous les yeux les textes de l’université elle-même.
Pardonnez-moi de corriger ce que je qualifierai, pour rester correct, d’imprécision.
Or, aujourd’hui cent millions d’investissements ne sont pas pris en compte.
Il y a un manque d’équité, une inégalité dans la répartition.
Il est donc normal que les coûts et les dépenses soient plus élevés en Guadeloupe.
La parole est à Monsieur Yves Durand, dernier orateur inscrit.
C’est ce que j’ai tenu à dire au début de mon intervention.
Mes chers collègues, c’est à cette synthèse que je vous appelle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce n’est pas la métropole, mais c’est la France, répétons-le.
Nous les avons trouvées à notre arrivée.
Il a donc fallu en tenir compte pour parvenir à une solution équilibrée.
Certains faits, graves, sont en cours de jugement.
Vous aviez d’ailleurs dénoncé ces faits à l’époque, monsieur Marie-Jeanne.
Les dysfonctionnements portaient également sur l’attribution de postes pour la Guyane et la Guadeloupe.
C’est à cette situation que nous devions apporter des réponses efficaces.
Malheureusement, un tel dispositif serait anticonstitutionnel.
C’est pourquoi je présenterai, dans quelques instants, un amendement au nom du Gouvernement.
Plusieurs orateurs ont évoqué la question des moyens.
Des moyens nouveaux seront donc bel et bien dédiés à l’université des Antilles.
Il est important de le rappeler.
Là aussi, il a fallu trouver un équilibre.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
C’est la triste réalité.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous sommes tous, sur ces bancs, attachés au rayonnement de l’université de notre République.
Il y va de l’attractivité pour les étudiants et pour les enseignants-chercheurs.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Il y a aujourd’hui la même tension.
Sur dix présidents, huit étaient martiniquais.
Nous avons toujours voté pour les Martiniquais.
Ce n’est pas un souci.
Il est donc assez incompréhensible que vous déposiez aujourd’hui ces amendements.
Monsieur Lurel, les chiffres que vous venez de citer sont erronés.
Ils sont faux.
Il n’y a pas de projet de budget.
Ces documents sont factices et il n’y a pas de projet de budget.
En effet, l’université des Antilles n’existe pas encore.
Je suis surpris.
C’est dramatique.
Je ne comprends vraiment plus le Gouvernement ni la majorité.
Tout cela est honteux et n’est pas à la gloire de la démocratie.
C’est dramatique ! La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Hallucinant ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je souhaite revenir sur certains propos tenus par nos collègues dans l’hémicycle.
Or nous, législateurs, nous devons fixer les conditions d’un bon dialogue.
Enfin, vous avez indiqué que vous souhaitiez, par vos amendements, la liberté d’élection.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il y a donc une cohérence totale et une continuité dans la position du Gouvernement.
Je confirme ainsi cette confiance.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je retire cet amendement.
Ce dernier cite les surfaces, et c’est conforme à ce que disent les textes.
Je renonce pour ma part à y ajouter les équipements.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Vous avez voulu le remettre en cause au profit de celui réalisé au Sénat.
Je crois, moi, à la liberté.
Ce qui se fait aujourd’hui peut se répéter dans un dialogue entretenu.
Ce à quoi on vient d’assister est peut-être le début du démantèlement.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Encore une fois, il faut privilégier la cohérence et le travail en bonne intelligence.
Je dois néanmoins vous avouer mon malaise, à ce moment précis de nos débats.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, je suis extrêmement perplexe quant au vote qui vient d’intervenir.
Dont acte, néanmoins.
Je fais en tout cas confiance à notre rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En premier lieu, je souhaite évidemment saluer le travail réalisé par notre rapporteur Christophe Premat.
En ce qui nous concerne, et pour cette raison-là, notre groupe s’abstiendra.
Nous ne voterons donc pas le texte en l’état.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’espère que nous serons soutenus.
Nous faisons bien d’autres choses et nous accompagnons bien d’autres projets.
Lorsque j’entends certaines déclarations, je ne peux manquer d’être un peu déçu.
Le groupe RRDP votera ce texte.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement porte sur la question foncière.
Le foncier d’entreprise est une compétence exclusive des collectivités locales.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Allain ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Face aux enjeux climatiques, environnementaux et économiques, l’économie circulaire fait figure de solution.
Il a donc logiquement sa place au cœur des stratégies économiques régionales.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
La stratégie en matière d’économie circulaire peut s’entendre comme étant un objectif.
Il est compliqué d’inscrire une stratégie dans un outil prescriptif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurais souhaité un éclaircissement sémantique, une exégèse du concept d’économie circulaire.
Je me suis beaucoup interrogé sur la question de la dimension du cercle.
Vous tournez en rond, monsieur Piron ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le concept est en effet assez nouveau.
L’amendement est retiré, monsieur le président.
Il est défendu.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux m’inscrire en faux contre votre propos.
Cette précision nous paraît donc superflue.
La CTAP est faite pour cela.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
D’ailleurs, sur le fond, l’économie sociale et solidaire, c’est de l’économie.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il n’y aura donc pas de concertation avec les départements.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
On a bien compris comment vont évoluer les différentes missions en matière de développement économique.
Les conférences territoriales de l’action publique ont vocation à coordonner de nombreux éléments.
En outre, ces agences ont cumulé de l’expérience et développé des contacts de qualité.
Les engagements pris dans les conventions et les contrats sont donc maintenus.
À défaut du retrait de l’amendement, avis défavorable.
Pour ce faire, il va falloir bouger – les agences le savent bien.
Certains évolueront vers les métropoles, d’autres vers les agglomérations ou les régions.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Cet amendement concerne les agences de développement, mais aussi toutes les sociétés d’économie mixte.
L’actionnariat historique de ces sociétés est constitué par les conseils généraux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Toutes mes félicitations, mes chers collègues ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Nous aurons ce débat à l’alinéa quinze.
Ils pourront rester actionnaires au terme de la période d’alignement, mais de manière minoritaire.
Vous devriez donc être rassurés sur ce point, car le texte satisfait votre demande.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’essentiel des opérations prévues par les CPER seront donc régies par ces dispositions.
Celle-ci sera substituée dans les droits et obligations de l’ancienne collectivité.
Un amendement du Gouvernement, déjà déposé, a pour objet de le rappeler.
Enfin, l’article L.
Voilà qui est clair et précis, et je me tiens à votre disposition.
Disons-le clairement, le département n’a désormais plus vocation à intervenir dans ces domaines.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
L’amendement que je défends est extrêmement important, je le dis solennellement.
Les frontières sont une richesse incontestable pour notre pays.
Eh oui ! Régis Debray l’a bien dit dans Éloge des frontières.
Au terme de longs débats, vous avez décidé de maintenir les schémas régionaux.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission appelle à la prudence.
Nous partageons votre intérêt pour le travail transfrontalier.
Elle n’interdit rien et doit même être prise comme un encouragement.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je voulais insister sur l’importance de ce petit mot : « peut ».
La coopération transfrontalière ne peut pas être une option : elle doit être une obligation.
C’est pourquoi il est essentiel que l’amendement numéro cent quarante-deux soit adopté.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Tout à fait ! Par ailleurs, nous votons la loi de la République française.
Je le répète : dans certains départements, le pays voisin est le premier employeur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.