La séance est ouverte.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaite interroger Madame la ministre de la santé sur la situation des sages-femmes.
Leurs revendications sont légitimes.
Toutefois, ces textes ne règlent pas tout et plusieurs questions se posent encore.
De plus, la revalorisation salariale obtenue est jugée encore trop modeste par le milieu.
Par ailleurs, je rappelle les difficultés que connaît la France en matière de démographie médicale.
Ce nouveau statut comporte des avancées fondamentales, vous en avez cité certaines.
Elles pourront dans le même temps connaître une progression.
Enfin, madame la députée, vous m’interrogez sur les maisons de naissance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, chaque année, le Parlement vote des crédits aux établissements de santé.
Pour deux mille quatorze, ces crédits s’élevaient à environ soixante-quinze milliards d’euros.
C’est le cas dans mon département, en Ille-et-Vilaine.
L’an dernier, ces crédits avaient été répartis proportionnellement au budget des établissements.
Madame la députée Le Callennec, vous avez en réalité abordé plusieurs questions.
Vous avez évoqué le dégel de ce que l’on appelle la réserve prudentielle.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Tout d’abord, la formation des internes.
La parole est à Madame la ministre.
La possibilité de faire des stages dans les maisons de santé pluriprofessionnelles sera un atout.
Nous sommes d’accord.
Deuxième point : le nombre de ces maisons a quadruplé en deux ans.
Cela répond aux attentes des jeunes médecins qui sont prêts à franchir le pas.
Huit cent quatre-vingts ont maintenant été de signés.
C’est en ce sens qu’il faut poursuivre.
C’est cela, l’avenir de nos territoires.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Les difficultés sont aussi très préoccupantes s’agissant du traitement des urgences.
Plusieurs facteurs expliquent ces insuffisances.
La question que vous posez sur le numerus clausus est tout à fait légitime.
C’est un engagement fort.
Je salue l’existence de ce texte, mais il risque d’être insuffisant.
Les inégalités perdurent donc, même en fin de vie.
Or, ce n’est pas de médicalisation dont on a besoin.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le onzième engagement du Pacte territoire-santé est relatif au positionnement des hôpitaux de proximité.
Comment cette aide sera-t-elle accordée ? Je vous remercie d’avance de vos réponses.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député Krabal, les hôpitaux de proximité doivent être confortés.
Vous avez ensuite évoqué la question de son financement en tant qu’établissement isolé.
Or, il ne remplit pas les critères qui ont été définis en la matière.
Or, je le répète, l’hôpital de Château-Thierry ne répond pas à ces critères.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Or, l’allongement des délais d’attente serait la première cause de renoncement aux soins.
C’est dire l’impérieuse nécessité de prendre les mesures qui s’imposent.
Il s’agit là, évidemment, d’une mesure de moyen ou long terme.
À court terme, nous devons travailler sur l’organisation de la filière.
La voie d’une reconnaissance du métier d’optométriste n’a pas été retenue.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Or, cette disposition conforte dangereusement le mouvement de commercialisation du sang déjà engagé.
Monsieur Macron assure que tous les ministres concernés approuvent son texte.
Vous évoquez le projet de loi pour la croissance et l’activité, dit Macron.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Si j’en crois les sondages, quatre-vingt-quinze pourcent des médecins libéraux y seraient hostiles.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agissait d’ailleurs d’un engagement du Président de la République.
La mise en place du tiers payant généralisé répond à plusieurs ambitions et objectifs.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Elle contient plusieurs mesures de progrès sociaux et de nouveaux droits, votés pour les Français.
Elle améliore également la retraite des agricultrices et des femmes d’agriculteurs.
Je souhaiterais évoquer ce soir la question spécifique des jeunes, qui me préoccupe plus particulièrement.
Désormais, la totalité de la période passée en apprentissage permettra de valider des trimestres.
La mise en œuvre de ce droit exige la publication d’un décret.
C’est pour cela que plusieurs mesures fortes ont été adoptées.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Même parmi les bénéficiaires de la CMU, ce taux atteint vingt pourcent.
On estime à quarante pourcent le nombre de grands précaires qui renoncent à des soins.
C’est l’un des enjeux de la future loi de santé.
Nous en revenons au groupe GDR.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour poser une seconde question.
» Celles-ci sont notamment dues au « manque d’instructions précises aux préfets ».
Nous en revenons aux questions du groupe de l’UMP.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
La parole est à Madame la ministre.
Ils consomment leurs réserves à un rythme qui n’est pas soutenable.
Ces réflexions ne contredisent pas la réforme des retraites du Gouvernement, elles la complètent.
Cette loi a également anticipé un nécessaire ajustement des régimes complémentaires.
Les partenaires sociaux en sont bien conscients et les discussions sont engagées.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame le ministre, je souhaiterais ce soir vous interroger sur deux points.
Ma première question concerne les transports sanitaires héliportés.
Je reviens sur la problématique.
Ma seconde question concerne l’accueil des personnes âgées dépendantes en Haute-Savoie.
Depuis cette rencontre, je ne crois pas que le dossier ait évolué.
Madame la députée Virginie Duby-Muller, vous posez deux questions totalement indépendantes.
Je veillerai bien évidemment à l’application des décisions prises par le juge administratif.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
De plus, les modes d’exercice de la médecine ont profondément évolué.
Mais nous rencontrons des difficultés – pas beaucoup, mais quelques-unes – en termes financiers et de procédure.
La parole est à Madame la ministre.
La région Basse-Normandie travaille aujourd’hui sur trente structures de type maison de santé pluriprofessionnelle.
Nous en revenons au groupe de l’UDI.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier pour poser la seconde question du groupe.
Je souhaite par ailleurs que les équipes pluriprofessionnelles bénéficient de rémunérations d’équipe.
Ce sera un élément favorable au déploiement du tiers payant.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Madame la députée, je suis très attentive au déroulement de cette procédure.
Les structures qui souhaitent déposer des projets disposeront du temps nécessaire.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
La parole est à Madame la ministre.
Plusieurs conventions de coopération sont en cours et nous avons plusieurs projets.
Enfin, je souhaiterais évoquer l’exemple de la coopération avec l’Espagne.
C’est le premier hôpital de ce type en Europe.
Ces problèmes de démographie médicale ne sont pas sans conséquences.
La parole est à Madame la ministre.
Cela se fait de plus en plus.
Le déploiement national se fera à partir de deux mille quinze.
Toutes ces expérimentations sont financées.
La séance est levée.