La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur la politique maritime de la France.
Ce débat revêt une importance particulière.
Mais des menaces pèsent sur le maintien des grands équilibres écologiques marins et littoraux.
Nous devons donner un cap à cette ambition maritime renouvelée.
Nous allons maintenant mettre en œuvre la stratégie nationale de la mer et du littoral.
La croissance et l’emploi seront ma première priorité.
Des travaux importants ont été engagés au cours des deux dernières années.
L’emploi profitera aussi du développement des énergies marines.
L’exploitation de l’énergie thermique dans les outre-mer en est une belle illustration.
Les ports élaborent actuellement leurs projets stratégiques.
La réalité de la pêche française, et sa force, c’est sa diversité.
Nous devons désormais mettre en œuvre cette réforme et la réussir.
C’est une priorité majeure pour ce début d’année.
Enfin le renouvellement de la flotte de pêche est un impératif.
Nous devons réduire cette dépendance et renforcer l’ambition aquacole de la France.
La recherche maritime est, elle aussi, un levier de développement pour ce secteur.
Il nous appartient de jouer collectivement la carte de l’industrie française.
Je voudrais, avant de conclure, évoquer l’avenir du sauvetage en mer.
Je conclurai mon propos en citant Jules Verne.
Cette pensée doit nous inspirer un esprit de responsabilité, mais aussi de conquête.
La mer, les océans respirent la vie.
Il s’agit tout d’abord du défi de l’alimentation.
Sous ce rapport, nous en sommes encore à la préhistoire.
L’humanité devra relever le défi d’une exploitation raisonnable et raisonnée de ces ressources.
Au temps des grandes découvertes, on parlait de terra incognita.
C’est un enjeu majeur, au même titre que l’énergie.
L’énergie représente en effet un deuxième défi pour l’humanité.
La mer est un gisement exceptionnel, voire inépuisable, d’énergies renouvelables.
Relever ce défi impose de prendre la mesure de certaines réalités.
L’accès à l’eau est le troisième enjeu fondamental pour l’humanité.
Ce qui nous manque, c’est une grande politique visant à valoriser nos atouts.
Nous devons aussi prendre conscience de la nécessité de protéger notre domaine maritime.
Un pays qui doute de lui-même est incapable de défendre sa souveraineté.
Au lieu de cela, on prétexte le manque de moyens pour s’y refuser.
Il faut que l’avenir infirme ce propos, tant en métropole que dans nos outre-mer.
Je suis intimement convaincu que la France sur mer sera la France du futur.
Deuxièmement, il convient de remédier à la trop forte concentration du transport maritime en France.
Pour l’hydrolien, un dispositif de soutien aux premiers projets pré-commerciaux a été lancé.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
« La mer, la mer toujours recommencée » de Paul Valéry n’est plus.
La mer n’est plus recommencée, les ressources halieutiques s’amenuisent, les pollutions s’aggravent.
La France ne se donne peut-être pas les moyens de son ambition.
Nous renonçons sans résistance à nos droits sous prétexte de ménager des intérêts diplomatiques.
La mer contribuera grandement aux défis du vingt et unieme siècle.
Ce phénomène entraîne des conflits d’usage majeurs, que Monsieur Molac a très bien décrits.
À notre échelle, nous voyons émerger un besoin d’espaces de concertation et de décision.
Je salue à cet égard la création des nombreux parcs naturels marins.
Des dispositifs fiscaux ont également été mis en place.
Il reste cependant beaucoup à faire.
Il est urgent de traiter sérieusement cette question.
Certaines de ses dispositions concerneront la pêche.
Il est pourtant rare qu’un ministre se fasse applaudir après des négociations à Bruxelles.
Je tenais à vous féliciter, même tardivement, pour cette victoire.
Ma proposition de loi traitera également de la construction et de la réparation navales.
Il nous faut tout à la fois les protéger, les promouvoir et soutenir leur développement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
J’ai choisi ce soir de vous parler de politique portuaire.
En effet, cette politique fait partie intégrante de la politique maritime de la France.
Il conviendrait donc de légiférer sur ce point afin de contrecarrer cette évolution.
Ce serait une réponse à nos entreprises qui souhaitent investir et soutenir notre économie.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Ces espaces valent aussi par leur qualité.
Il en va de même de la géodiversité.
Cet outre-mer est riche de ressources énergétiques douces.
« Les terres australes forment pour ainsi dire un monde à part.
Ce débat en est une illustration.
Plus concrètement, l’espace maritime représente un véritable potentiel en matière de ressources minérales.
Ce dernier est, en effet, confronté à un enjeu de taille : celui du changement climatique.
Cette question sera au cœur des débats toute cette année.
La France dispose du deuxième domaine maritime, derrière les États-Unis.
Elle est le seul pays au monde à être présent sur quatre continents.
La Martinique, par exemple, est française depuis le règne de Louis treize, bien avant Nice.
Les grandes puissances ont fait de cette zone leur terrain de jeu du nouveau siècle.
Beaucoup de pays l’ont compris et luttent pour étendre leur espace maritime.
La géopolitique mondiale du vingt et unieme siècle se concentre sur la souveraineté maritime.
Quand la France possède des outils de rayonnement, vous les rendez vulnérables.
Augmenter nos efforts en la matière ne pourra qu’améliorer notre compétitivité.
En optimisant sa souveraineté par les mers, la France peut apporter encore plus au monde.
Il est temps de leur permettre de devenir des acteurs essentiels de la prospérité française.
» La France est une grande puissance maritime, grâce à ses outre-mer.
Avec onze millions de kilomètres carrés, nous possédons la deuxième surface maritime mondiale.
Sur le plan diplomatique, notre présence maritime fait de la France un interlocuteur incontournable.
Grâce à elle, notre voix porte aux quatre coins du globe.
Elle nous impose enfin de protéger, par la diplomatie environnementale, ce patrimoine inestimable.
Sur le plan économique, la mer nourrit notre pays.
Dans ce domaine comme dans tant d’autres, la France possède des atouts indéniables.
Des entreprises de pointe travaillent par et pour la mer.
Enfin cette surface maritime nous assigne une ambition environnementale.
L’économie de la mer est aussi une économie de la connaissance.
La protection marine va de pair avec la mise en place d’une pêche durable.
Nous sommes conscients de la limite de nos ressources.
Je pense enfin à la valorisation de notre patrimoine marin.
L’attrait de l’homme pour la mer ne faiblira pas dans les prochaines années.
Nous avons la capacité de relever ensemble les défis diplomatiques, économiques et environnementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
C’est un enjeu considérable pour la France.
La compétition est rude et active parmi les grandes puissances maritimes.
Je vous invite, monsieur le secrétaire d’État, à venir le constater sur place.
Je souhaiterais à présent évoquer plus particulièrement le cas de l’île de Tromelin.
Très bien ! Comme vous le savez, cet îlot est revendiqué par Maurice.
Dans le même temps, vous avez affirmé la nécessité d’une vision gaullienne.
Vous avez notamment été plusieurs à évoquer l’affaire de l’île de Tromelin.
Selon la procédure d’examen simplifiée ! C’est vrai.
Pour l’heure ce traité n’est toujours pas ratifié.
Je ne crois pas que l’exigence de souveraineté doive faire oublier toutes les autres.
La France défend ses droits ni plus ni moins que les autres États.
Yannick Moreau est parti après avoir dit des choses justes et enthousiasmantes.
J’espère que nous trouverons ensemble une solution très concrète.
Comme vous le savez, beaucoup de choses ont déjà été entreprises.
Elle doit faire prochainement l’objet d’un rapport, comme vous l’avez vous-même rappelé.
Votre question est légitime et les services du ministère travaillent sur ce sujet.
Nous devons donc poursuivre ce travail.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le débat est clos.
La séance est levée.