La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe va mal.
Comme l’a dit Jean-Claude Juncker, Schengen est dans un état comateux.
La France a évidemment un rôle majeur à jouer, que François Hollande n’assume pas.
Cela fait trois ans que nous vous appelons à refonder Schengen.
Les Français, comme tous les Européens, attendent des actes.
Ce sont désormais les nouvelles règles de l’Union européenne.
L’ensemble des nations a accepté de travailler ensemble pour aboutir à un accord.
Pour y arriver, il faudra agir d’une manière équitable entre États et nations.
Il entraînera beaucoup de modifications législatives dès l’année prochaine.
Pour ce dernier, il faut réduire de vingt pourcent les effectifs européens du groupe.
Le marché mondial est en crise, et cette crise devient durable.
Le consensus a donc largement changé en six mois.
J’ai pris des engagements : ils seront tenus.
Ce travail continue : il sera mené à terme.
Il faut relever le défi industriel auquel le groupe fait face.
Surtout, des efforts industriels seront exigés, pour trouver une porte de sortie.
Ce fut un signal politique fort pour l’unité européenne.
Au même moment, trois mille huit cents militaires sont sur le qui-vive au Sahel.
De petits pays, comme le Luxembourg, y contribueront aussi.
Ma question s’adresse à Monsieur Harlem Désir.
Nous allons donc encore devoir attendre cette mesure de justice et d’équité.
Nous le regrettons.
Mais encore faut-il que les promesses se traduisent concrètement.
Le déficit de solidarité actuel ne grandit pas l’Europe mais la diminue.
Ce point décisif semble acquis ; il s’agit donc d’un progrès important.
La division du pays fournit un terreau propice aux terroristes.
La restauration de l’unité politique du pays est donc notre priorité absolue.
Tel est en tout cas notre souhait.
Ce travail est absolument indispensable.
Nous estimons que sa survie en dépend.
Sur ce sujet fondamental, nous n’avons pas beaucoup entendu la voix de la France.
Lamentable ! Un nouveau chapitre a été ouvert.
C’est le cas tout d’abord pour le coût du travail.
Plus des deux tiers des salariés de l’agroalimentaire sont recrutés dans ces conditions.
Il y a des distorsions de concurrence aussi dans le contrôle sur les entreprises.
Or tel n’est pas le cas.
Vous avez d’abord soulevé le problème, très important, des travailleurs détachés.
La façon dont les choses sont perçues nous intéresse beaucoup.
Les règles seraient injustement appliquées entre les différents pays.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, la Commission européenne a fait des propositions.
D’abord, nous devons contrôler les frontières extérieures de l’Union européenne.
Nous avons obtenu satisfaction, sur la base d’une proposition de la Commission.
Voilà ce que nous avons obtenu.
C’était l’agenda français ; c’est désormais l’agenda européen.
Ce sont autant de décisions qui nécessitent que l’on soit aux côtés des agriculteurs.
Nous avions fait des propositions.
Nous avons remonté les prix, quand d’autres ont décidé de faire autrement.
Chacun devra assumer ses responsabilités.
Aujourd’hui, tout montre que cette situation est durable sur les court et moyen termes.
Elle durera au moins un ou deux ans.
Il y a donc un ajustement brutal.
À cela s’ajoute une concurrence extrêmement brutale aussi dans le secteur de l’acier.
Face à cela, le Gouvernement propose trois réponses.
La première concerne la compétitivité.
Nous l’avons mise en œuvre l’été dernier et devons l’accompagner en responsabilité.
Enfin, il faut organiser une réaction au niveau européen.
Nous devons avoir une réponse d’anti-dumping vis-à-vis des Chinois.
De premières mesures ont été prises.
Matthias Fekl a fait la même chose au Conseil du commerce.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Ces questions sont légitimes.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur le sujet.
Par conséquent, pas de faux procès sur la Turquie.
Les choses sont claires.
Chacun doit assumer ses responsabilités dans la région : tous les États doivent détruire Daech.
Dans le Val-d’Oise, les pharmaciens sont sommés d’arrêter de vendre les médicaments Teva.
Ce n’est pas vrai ! Au final, aucune enquête et aucune poursuite.
Demain, le BDS organise même une conférence à l’université Paris huit.
Malgré cela, des élus de votre majorité, y compris socialistes, le soutiennent activement.
Le boycott crée un climat de haine en France.
Monsieur le député, je comprends votre passion.
Vous représentez les Français de l’étranger, notamment ceux qui résident en Israël.
Ces campagnes n’ont aucun sens.
Très bien ! Le gouvernement français est très clair sur ce point.
Ils reçoivent la condamnation la plus ferme de ma part.
L’onde de choc est redoutée.
Tout cela ajoute de l’instabilité à une reprise timide.
Nous sommes donc dans l’impérieuse nécessité de créer davantage de croissance.
Premièrement, il faut continuer une politique monétaire la plus accommodante possible, pour permettre la relance.
Deuxièmement, chacun des pays concernés doit poursuivre les réformes.
Vous pouvez penser que le CICE et le Pacte de responsabilité sont insuffisants.
Ils représentent pourtant un choc fiscalo-social de deux points de PIB.
Ce dispositif doit s’accompagner d’autres mesures structurelles, que nous avons lancées.
Ce différentiel, vous l’avez compris, rend la situation extrêmement délicate.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’émiettement de mille neuf cent cinquante-huit, elle a incité au regroupement.
En mille neuf cent soixante-cinq, elle a recréé le clivage droite-gauche.
En mille neuf cent quatre-vingt-un, elle a permis pour la première fois l’alternance.
Bien au contraire, par leur participation massive, les citoyens valident son importance.
Il ne s’agit pas, en effet, d’une démarche partisane.
Le président Schwartzenberg m’a répondu dès le dix-neuf novembre.
Je me suis enfin entretenu avec Jean-Christophe Lagarde pour l’UDI.
Il ne s’agit pas non plus d’une démarche précipitée.
J’ai rappelé mercredi dernier en commission cet avis lumineux de Guy Carcassonne.
Il faut rompre avec cette logique absurde.
» La prochaine consultation présidentielle aura lieu dans dix-huit mois.
Cela nous laisse donc le temps de faire évoluer quelques points.
D’autres, évidemment, susciteront plus de discussions.
Il en est ainsi des trois articles qui modifient les modalités de présentation des candidats.
Plus modestement, deux ajustements sont ici défendus.
D’abord, la transmission des présentations directement au Conseil constitutionnel.
C’est ce que nous proposons.
Mais l’argument principal tient à la sincérité du scrutin.
Ce principe étant retenu, restait à fixer l’heure.
Elle inclut trois mesures principales.
À ce titre, elles doivent être étudiées.
Ce sera le point commun des différents sujets que je vais aborder.
Quitte à procéder dans le désordre, je commencerai par évoquer les parrainages.
Je ne sais pas comment on peut estimer l’importance relative des candidats.
En réalité, on ne sait pas réaliser un tel partage selon des critères objectifs.
Troisièmement, concernant les horaires d’ouverture des bureaux de vote, il faut concilier plusieurs impératifs.
Voilà ce que je souhaitais dire sur ces propositions de loi.
Exactement ! Cinq semaines d’un côté, deux cent cinquante-cinq semaines de l’autre.
Bravo ! Tel est ce que prévoyait la loi que vous envisagez de modifier.
Pourtant, il est peu probable que les candidats à l’élection présidentielle soient farfelus.
C’est ce dernier droit que vous supprimez avec la présente proposition de loi organique.
C’est un assassinat ! C’est ce qui est le plus discutable dans ce texte.
C’est incohérent, puisqu’il existe déjà un verrou, celui des cinq cents parrainages.
Enfin, dans cette affaire, vous donnez au CSA un rôle que je trouve ahurissant.
Parmi ceux-ci, deux paraissent invraisemblables.
Les temps de paroles varieraient en fonction des sondages.
Là encore, c’est un problème ! Laissons donc de côté ce critère.
Examinons les conséquences qu’il aurait, par exemple pour l’élection de deux mille vingt-deux.
Des élections cantonales et régionales se tiendront en deux mille vingt et un.
Vous pervertissez ainsi l’élection d’avant pour conditionner l’élection d’après.
C’est très dangereux, en particulier dans le contexte politique que nous connaissons.
En effet, le critère de participation à l’animation du débat présidentiel est purement subjectif.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est désormais devenu la règle dans ce Parlement.
En réalité, l’équité reposera sur des enquêtes d’opinion contestables.
Permettez-moi enfin de réitérer mes interrogations au sujet des primaires.
Je rappelle aussi que la citoyenneté des Français de l’étranger est en construction.
Tel est le sens de l’amendement de suppression que j’ai déposé.
À vouloir aller trop vite, on finit parfois par mal faire.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Les attentats dramatiques du treize novembre deux mille quinze en ont apporté la preuve.
Ces deux propositions de loi ne méritent ni excès d’honneur ni excès d’indignité.
Il aurait été possible d’aller plus loin.
Mais le temps nous aura manqué, cinq cents jours seulement nous séparant de ce scrutin.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces textes.
Mais cette publication en temps réel peut avoir des effets dissuasifs.
A posteriori, bien sûr.
Celles-ci doivent être à égalité.
C’est précisément cela qui les gêne ! Ils leur faut verrouiller le processus.
Ce faisant, elle met à mal le pluralisme et la diversité des candidatures.
Sous couvert de simplification, cette mesure constitue une grave atteinte au pluralisme.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
À personnage central, élection centrale, et un processus électoral qui se doit d’être irréprochable.
Ce texte vise à remédier à cet état de « paresse démocratique ».
Le texte de Jean-Jacques Urvoas est le fruit d’une initiative parlementaire.
Les dispositions proposées ne sont pas sorties d’un chapeau.
Elles sont connues de tous et depuis fort longtemps.
Très bien ! Ce texte avance trois propositions de modifications majeures.
Face à une telle situation, nous ne pouvons nous en tenir au statu quo.
Ce texte apporte des réponses fortes aux détournements de procédure dont nous sommes conscients.
L’article deux propose de modifier les règles de transmission des parrainages.
Actuellement le Conseil constitutionnel n’affiche que des parrainages tirés au sort.
Les Français ont donc le droit de savoir qui leur élu parraine.
La transparence doit être la règle.
Cette proposition de loi répond avec justesse à cette nécessité démocratique.
La deuxième modification de ce texte concerne le temps de parole des candidats.
Si, en théorie, l’idée semble louable, la réalité est toute autre.
Nous avons une nouvelle fois pu le vérifier lors des élections régionales.
Cette proposition, qui relève du bon sens démocratique, veille à préserver la sincérité du scrutin.
Nous les aborderons.
Ils ne peuvent qu’apporter de la clarté et faire taire toutes les suspicions.
Le prochain rendez-vous présidentiel doit se faire à l’ère du XXIe siècle.
Voter cette proposition de loi, c’est s’assurer de ne pas le louper.
Le Sénat n’est pas concerné.
Ce serait préférable cependant, même si, vous avez raison, le Sénat n’est pas concerné.
Je retire ce point.
À vrai dire, ces propositions nous embarrassent, l’une et l’autre.
Nous en avons largement débattu la semaine dernière en commission des lois.
La majorité met en avant la prise en compte de certains amendements de l’opposition.
Le problème, en réalité, est celui de la suspicion qui règne.
Amélioré ! Je ne partage pas votre point de vue.
Exactement ! Vous avez prévu un fléchage pour les élections communautaires.
Ne manque plus, mais c’est peut-être pour demain, que les élections législatives.
Il fallait répondre aux préconisations du Conseil constitutionnel.
Nous admettons tous que certaines règles doivent être modifiées, repensées, modernisées.
C’était une difficulté supplémentaire et une modernisation en trompe-l’œil.
Selon vous, cela facilitera les débats.
C’est un peu court ! Pour ma part, je ne suis guère convaincu.
Or, la marge d’appréciation sera désormais légale, gravée dans le marbre.
Ce n’est pas une vraie réponse à des questions pourtant essentielles.
Du coup, votre conclusion paraît décalée.
Il faudrait, selon vous, rapprocher les horaires de fermeture.
Mais je m’arrêterai là.
Nous verrons quel sort sera réservé à ces sujets et à nos amendements.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
J’évoquerai en premier lieu les dispositions que nous approuvons.
Nous sommes également prêts à accompagner cette disposition.
Cependant il nous aurait semblé plus judicieux d’étendre ces évolutions aux élections législatives.
Le candidat doit pouvoir recevoir lui-même les parrainages.
Nous considérons cet article quatre comme une modification dangereuse et inacceptable.
Les critères inscrits dans le texte sont difficilement quantifiables.
À notre sens, cette pratique constitue une tromperie vis-à-vis des électeurs.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je souhaite aborder plus particulièrement deux points.
Tout d’abord la question des parrainages.
Tout à fait.
Il faut cependant convenir que ce système fonctionne cahin-caha.
On peut citer le cas de Monsieur Cheminade, candidat à deux reprises.
On ne devrait pas pouvoir la détourner ainsi de son objet.
L’élection, par définition, vise à élire quelqu’un au terme d’un débat politique.
Cela permettra d’en finir avec ce mauvais cinéma qui rabaisse le processus électoral.
J’aurais préféré, pour ma part, une réforme plus profonde, à savoir le parrainage citoyen.
C’est dommage, mais nous y reviendrons peut-être.
Il n’y a pas que cela ! Je souscris, pour ma part, à ce principe.
J’y suis pour ma part radicalement opposé.
Tous les parrainages seront désormais publiés, au lieu de cinq cents tirés au sort.
Il ne sera légitime qu’à la condition de rendre son contrôle plus efficace.
Or je ne vois vraiment pas ce qui, dans ces textes, permettrait de le faire.
Ces élus seront fragilisés par une telle disposition.
Chaque candidat devra publier deux fois par semaine la liste de ses parrainages.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
C’est vrai.
C’est à cette exigence que doit répondre le projet de loi.
Pour précieuse qu’elle soit, notre démocratie ne peut prétendre être parfaite.
Le droit électoral est une matière hautement inflammable dans les hémicycles.
Le sujet excite toujours les passions.
Je veux parler des fameux cinq cents parrainages.
C’est, semble-t-il, la solution la plus opérante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, inscrit sur l’article.
Ce texte est par conséquent ennuyeux, et je le combattrai.
Je voulais le préciser avant de commencer l’examen du premier article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est d’abord à Monsieur Christian Hutin.
Il serait illogique que le système ne fonctionne pas dans les deux sens.
Cela n’est pas prévu par le texte de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il s’agit pourtant du dernier espace de liberté démocratique.
Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage.
J’ai entendu à la tribune des propos incroyables.
Revenons plutôt sur la question des parrainages.
Je vous en parle de connaissance de cause : je l’ai vécu.
Vous prétendez moderniser l’élection présidentielle, mais vous ne réussirez qu’à la bloquer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement.
En effet, nous jugeons absolument indispensable de lui permettre de les comptabiliser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien évidemment.
Il s’agit d’un texte d’origine parlementaire, pas d’origine gouvernementale.
Prenons un exemple.
Je ne comprends pas pourquoi vous dites que cela altérerait le caractère démocratique du scrutin.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Mais le fait même que les parrainages soient publiés dissuadera les maires d’en envoyer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre première objection ne tient donc pas.
Mon analyse de la situation diffère donc de la vôtre.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je répondrai à votre deuxième intervention, monsieur le ministre.
Cette élection est un moment très important pour notre pays.
Mais en fin de compte, c’est bien ce qui arrivera.
Je partage l’avis de notre collègue Marc Dolez.
Il y a beaucoup d’arguments possibles, mais celui-ci n’est pas recevable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement a un objet similaire à l’amendement précédent.
Nous proposons de rétablir la possibilité d’un dépôt direct devant le Conseil constitutionnel.
Cette réforme va donc durcir les conditions de présentation des parrainages et réduire leur nombre.
Cela témoigne d’une réticence accrue des élus à parrainer un candidat.
Je serai bref, car je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été développés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai une question à poser à Monsieur le ministre.
Cinq ans ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je veux essayer de comprendre.
Je serai bref, m’étant déjà exprimé sur le sujet.
Mieux vaut informer l’ensemble des électeurs, dans un souci de clarté et de transparence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, premier inscrit sur l’article.
Nous abordons une question importante, qui touche à l’élection présidentielle sous la cinquième République.
Le deuxième tour, lui, se fera entre soi, et le troisième tour, entre deux.
C’est pourquoi je défendrai un amendement tendant à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
L’amendement concerne le problème que je viens d’évoquer : je serai donc bref.
J’aimerais savoir ce que cache cet article qui est un véritable scandale.
Ce que vous êtes en train de faire est donc très grave.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je n’allongerai pas le débat non plus.
C’est là un problème grave, que nous devons mettre sur la table.
Et cela finira dans la rue ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet article a pour objet de rendre public le nom des parrains, rien de plus.
Convenons donc que nos positions sont aussi respectables l’une que l’autre.
Aujourd’hui, toute candidature est conditionnée à l’obtention de cinq cents signatures.
S’ils sont mille, chacun a une chance sur deux que son nom reste ignoré.
Bref, l’article trois tend à instaurer un principe d’égalité.
Un parrainage n’est pas un suffrage, chacun le sait : seul le vote est secret.
Le parrainage, lui, est un acte de responsabilité politique.
Avis défavorable, donc.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante et un et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement n’est pas de même nature que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
L’amendement élève donc la disposition au niveau organique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, inscrit sur l’article.
Je veux insister sur deux points.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’article quatre, qui concerne la période dite intermédiaire, suscite de nombreuses inquiétudes.
La notion d’égalité était, elle, incontestable.
Il n’a malheureusement pas été adopté.
Je voterai donc contre cet article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je trouve ce calendrier hasardeux.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-trois.
L’article précédent, auquel nous nous sommes opposés, durcissait la procédure de présentation des candidats.
Cela est tout de même très curieux.
Ce sujet est tout de même très délicat.
Notre démocratie ne peut qu’en ressortir vivifiée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quarante-deux.
Il faut ne pas avoir conscience de la colère du peuple français.
Si nous ne faisons rien, il diminuera encore au cours des prochaines élections.
Au total, la baisse est, en cinq ans, massive.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous y reviendrons.
Par deux ! Il s’agit de redonner de la vitalité à notre démocratie.
Nous essayons simplement d’écrire la loi pour que le dispositif fonctionne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Vous ne pourrez pas nous convaincre que l’équité et l’égalité se valent.
Mon candidat a pourtant, sur cette base, été interdit de débat sur France trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir cet amendement.
Le problème vient surtout de l’existence désormais d’une période dite intermédiaire.
C’est à ce moment-là que se fait la cristallisation des votes.
Je présenterai en même temps les amendements numéros quarante-huit et quarante-neuf.
L’équité, cela n’a jamais fait partie philosophiquement de la République.
Jamais ! L’équité, ce n’est pas la République.
Historiquement, l’équité a même une valeur particulière.
Absolument ! Elle signifie : « Chacun son dû.
» Cela n’a rien à voir avec la République et c’est gravissime.
La devise de la République française, c’est « liberté, égalité, fraternité ».
L’amendement numéro quarante-neuf tire les conséquences de ce que je viens de dire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
J’ai un point d’accord avec Marc Dolez.
J’ai donc un point d’accord sur le principe, un désaccord sur l’interprétation.
Je mets aux voix l’amendement numéro seize.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro quarante-neuf, monsieur Hutin.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Ce critère nous paraît donc inutile, voire dangereux.
Si nous le suivions, nous risquerions de nous exposer au grief d’incompétence négative.
Il y a un moment où le législateur doit fixer des règles.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro onze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vous suggère donc, monsieur Gosselin, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis de la commission saisie au fond ? Tout à fait.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article cinq.
Il pleurait de voir l’état de son parti, le plus ancien parti européen démocratique.
Il se demandait comment cela pouvait se produire, mais cela risque d’arriver partout.
Je pense que le changement de monde l’impose.
Je vous invite donc à la brièveté.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Toutefois, l’organisation de notre séance fait que cet amendement-ci est discuté en premier.
Nous pourrions assister à un certain nombre de dérives.
Nous pouvons agir pour une fois en anticipant et non pas seulement en réagissant.
L’amendement de notre collègue Colas propose de revenir à un délai d’une année.
La rédaction de celui-ci me paraît moins performante.
Mais on ne peut pas le faire pour une élection et pas pour les autres.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
En revanche, pour les autres élections, six mois est un bon compromis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’avais soulevé la question en commission.
Nous sommes tous, dans cette assemblée, extrêmement attachés au strict contrôle de ces dépenses.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Aucune sanction n’a été prévue pour un tel cas.
Il serait donc sage de ne pas donner suite à cet article six bis.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Dans le feu d’une campagne électorale présidentielle, il pourrait être source d’erreurs.
Je fais miens les arguments développés par Monsieur Gosselin.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je salue l’objectif louable de transparence de ce nouvel article introduit par le rapporteur.
Cette proposition n’est donc malheureusement pas réaliste.
Dans la pratique, les dispositions de cet article sont donc inapplicables.
Le Gouvernement émet par conséquent un avis favorable aux amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous ne ferions pas du bon travail, vous en êtes certainement tous d’accord.
Nous allons donc respecter nos horaires habituels.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.