La séance est ouverte.
Les amendements numéros vingt-quatre et cent treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
La fourniture en gaz et électricité est, elle, taxée au taux normal.
Nul ne peut contester que se chauffer et s’éclairer est de première nécessité.
L’objet du présent amendement est de le diminuer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cette décision fragilise toutes les entreprises productrices de bois de chauffage.
Les Français utilisent massivement ce combustible.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure proposée coûterait plusieurs dizaines de millions d’euros.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il porte également sur les taux de TVA.
Le taux de TVA réduit s’applique aux services de première nécessité.
Hier soir, nous avons discuté des produits d’hygiène intime féminine.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Cet amendement va dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avec défavorable à ces amendements, pour plusieurs raisons.
Madame Dalloz, la baisse de TVA que vous proposez n’est pas ciblée.
Par conséquent, elle ne favoriserait pas les modes de gestion les plus écologiques des déchets.
Et je ne reviendrai pas sur le coût de cette mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure générale.
À un moment donné, il faut mettre tout le monde devant ses responsabilités.
Financer par la dette, vous l’avez fait par le passé.
Et pas vous, c’est clair ! Aujourd’hui, toutes les dépenses nouvelles doivent être gagées.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous aurions pu ventiler cette somme pour en consacrer la moitié à l’économie circulaire.
Les amendements numéros cent dix-huit et sept cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
En France en effet, nous avons des taux différents en matière d’activités culturelles.
L’exception culturelle doit être pleinement prise en compte.
Toutes les composantes de l’offre culturelle ne sont pas traitées de la même façon.
Cette situation me semble inacceptable.
Le consommateur doit avoir accès à l’ensemble de la culture.
C’est une forme de discrimination à l’encontre des parcs à thème.
Aussi vous proposons-nous de rétablir le même taux pour l’ensemble des spectacles.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et sept cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La première de ces missions est la préservation de la biodiversité.
Ces structures collaborent au programme de conservation des espèces menacées de disparition.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Il y a enfin cet enjeu qu’est le développement du milieu rural.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un peu court.
Je pense notamment aux campagnes contre Marineland.
De nombreux mouvements jugent malsain ce type de parcs.
… celui de Madame Dalloz concerne en revanche l’ensemble des établissements.
Leurs coûts varient entre dix et quarante millions.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
…mais ce n’est pas, en effet, un argument fondamental.
Il s’agit du taux intermédiaire.
C’est déjà un taux réduit, le taux normal étant de vingt pourcent.
À l’évidence, la question de l’incompétence négative se pose.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Qui, pendant au moins encore un an, est responsable de ces secteurs ? Les conseils départementaux.
On ne peut pas dire que la situation financière de ces derniers soit favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il conviendrait donc de la réviser.
Je souhaiterais que vous me donniez une réponse précise sur ces deux points.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Finalement, Monsieur de Courson et Madame Dalloz soulèvent la même question.
Faire baisser les coûts pour les départements.
En l’occurrence, ce n’est à l’évidence plus le cas.
Bien sûr ! Vous-même, madame Dalloz, évoquez alternativement les familles et les collectivités locales.
Il s’agit d’une question essentielle.
Il existe d’autres façons de le faire.
Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, Charles de Courson a parlé d’or.
Et l’Ain.
…qui payent néanmoins de la TVA, d’autres la récupérant si les familles paient.
Ce que vous proposez ne le résoudra pas.
C’est pourquoi cet amendement est, à mon sens, tout à fait recevable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas bien votre amendement, madame Louwagie.
L’avis du Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
De cette façon, ils gagnent quatre virgule cinq pourcent de TVA.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Mes arguments sont d’ordre juridique, financier et économique.
Notre économie est plombée.
Les coûts induits sont donc réduits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à l’agriculture biologique.
Votre amendement serait inopérant et incontrôlable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il est surtout incontrôlable ! Mais trêve de plaisanterie.
Le combat juste, c’est le combat pour l’approvisionnement en produits locaux.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je rappellerai néanmoins que les trois taux de TVA existants répondent à des nécessités différentes.
Je vous invite à prêter attention à cet amendement, qui est tout à fait applicable.
L’agriculture biologique est, par définition, un secteur où la traçabilité est assurée.
Cet amendement me paraît parfaitement applicable, et il est effectivement peu coûteux.
Il faut encourager le bio et les produits locaux, que nous n’opposons nullement.
Vous défendez les produits locaux, monsieur Abad : nous aussi.
Je voudrais seulement apporter un dernier argument juridique s’agissant de l’assiette.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Mettez-vous à la place des comptables des restaurants, des restaurations scolaires, des restaurations de collectivités.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est proposé de corriger cette situation.
Il est donc proposé de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose deux changements significatifs.
Or vous proposez d’étendre la disposition sans limitation.
C’est pourquoi l’amendement a été rejeté.
Peut-être le secrétaire d’État pourra-t-il apporter des précisions.
Demeurent les droits de mutation.
L’amendement ne concerne donc que la vente à des professionnels.
Mais les sommes en jeu sont faibles.
L’assiette peut s’en trouver décalée.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’opération est alors neutre.
L’amendement vise donc bien les ventes au sein du mouvement HLM.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est un débat ancien qu’il conviendrait de régler.
Chaque fois qu’un texte est adopté, il a des effets inattendus.
Je ne nie pas le fait que ce dispositif rappelle un peu le Pass-Foncier.
Il le rappelle même beaucoup.
En revanche, nous ne sommes pas certains qu’elle soit compatible avec le droit européen.
Les terrains, je le répète, ne sont pas cités.
Votre amendement prend donc un risque avec l’interprétation du droit européen.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Il propose un dispositif… Permanent.
Si vous êtes breton, vous êtes également député de la nation, monsieur Rogemont.
C’est précisément la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Il ressemble par ailleurs à un dispositif qui n’a pas fonctionné.
C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je veux répondre à l’un des arguments avancés par le Gouvernement.
Le vrai problème, mes chers collègues, est le prix du foncier.
Toutes les usines à gaz que nous essayons de monter ne fonctionnent pas.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je veux d’abord justifier le caractère expérimental de mon amendement.
La mesure que je propose est expérimentale parce qu’elle ne concerne que l’Île-de-France.
Permettez-moi d’insister sur l’expérimentation que je propose.
On me dit qu’il existe un risque relatif au droit européen.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Quelques opérations n’ont pas respecté cette date.
En tout cas, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Maintenant, on nous demande de revenir sur cette date.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Je n’en veux à personne : je décris simplement la réalité des choses.
En effet ! Un contrat est issu d’une discussion entre plusieurs partenaires.
De toute manière, ils bénéficieront de cette disposition.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’État a aussi sa part de responsabilité.
Absolument ! Dans la conjoncture actuelle, le secteur du bâtiment a besoin d’être relancé.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement maintient sa position.
Il ne faudrait pas entendre quelque chose que je n’ai pas dit.
Les taux de signature sont donc élevés.
Vous voulez aller encore plus loin.
Le problème, c’était la référence à un protocole que personne n’a signé.
Bref, on tourne en rond.
C’est du bon sens.
Mais j’avais appelé à la sagesse lors du vote.
Mais il pose question eu égard au droit communautaire.
Ce n’est pas ça.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’y étais favorable.
Dans cet amendement, la mixité ne portait pas que sur les logements sociaux.
La mixité dans le dispositif Pinel entendait également l’accession à la propriété.
S’agissant du dispositif Pinel, la condition de mixité portait sur des logements libres.
En effet, ce n’est pas la même chose.
La situation est donc différente.
Pour ma part, je suis sensible à l’argument de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends cet argument.
J’entends là aussi, et il a raison.
La diversification, c’est soit de l’accession à la propriété, soit du logement intermédiaire.
C’est lui, le chef.
…à savoir que l’on ne reconstruit plus de logements sociaux dans ces quartiers.
C’est là où on a besoin de logements intermédiaires.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je lui ai donné un avis favorable ! Je le sais puisque j’étais présent.
Mais en l’occurrence, je veux vous faire part de mes réticences.
J’ai également entendu les arguments du Gouvernement.
En l’occurrence, nous ne nous situons au niveau de la commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La prochaine étape, c’est vrai, consistera à raisonner au niveau d’une agglomération.
Il faut aller jusqu’au bout de l’amendement Pupponi.
Se pose également le problème de l’Île-de-France ou de très grandes agglomérations.
Quoi qu’il en soit, un critère purement communal me paraît étrange.
Seul, le gazole est concerné, ce qui est incohérent, illogique, voire aberrant.
Les sociétés qui achètent des véhicules à essence sont défavorisées.
Notre amendement propose un alignement.
Il ne s’agit pas d’une proposition nouvelle, monsieur le secrétaire d’État.
Pour ces raisons, je vous demande de bien retirer votre amendement.
Premièrement, la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est une aberration qu’il faut corriger.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’évolution doit donc être progressive.
Il existe également d’autres raisons.
Certaines entreprises sont toutefois très électro-intensives, tandis que d’autres le sont moyennement ou peu.
Les paramètres à prendre en compte sont donc nombreux.
Se pose en outre la question de la fiscalité de l’essence.
Tout cela doit encore faire l’objet de réglages et d’estimations.
L’étalement dans le temps s’imposera donc immanquablement à nous.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Lorsque nous rencontrons les industriels, ils nous disent qu’il faut leur donner du temps.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article quatre.
Ces seuils constituent une barrière à l’emploi.
Cette disposition concerne les très petites entreprises, celles qui souffrent le plus actuellement.
Autrement dit, l’effet sur l’emploi de la modification des seuils est totalement marginal.
J’en termine, monsieur le président.
En l’occurrence, le dispositif garantit intégralement la compensation aux AOT.
Le Gouvernement ne peut donc retenir cet argument visant à supprimer cette proposition.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la rapporteure générale a employé le mot « méandre » pour qualifier les seuils.
Tout cela crée des incohérences.
Le franchissement d’un seuil a, à chaque fois, un effet récessif sur les effectifs.
Ne cachez pas votre joie ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’entends bien la nécessité d’harmoniser les seuils fiscaux : c’est légitime.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous vous proposerons dans un amendement ultérieur de rendre ce dispositif permanent.
Les relèvements de seuil que vous proposez sont trop modestes – un ou deux salariés supplémentaires.
Là encore, nous proposerons dans d’autres amendements d’aller plus loin.
Il s’agit d’aller plus loin dans cette politique d’élévation des seuils.
Les amendements numéros quatre-vingt-cinq et quatre-vingt-six, peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour les soutenir.
Je reprends à mon compte les propos de mon collègue de Courson.
Cette durée, clairement définie, est une forme de stabilité.
La sortie « en sifflet » concerne de nombreux dispositifs.
Une fois que ce dispositif aura été évalué, on pourra peut-être aller plus loin.
Cet article a un coût, comme chacun des amendements proposés.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Il faut notamment avancer dans le sens de la suppression du seuil des dix salariés.
C’est la seule solution cohérente.
Ce qui vaut pour trois ans, c’est le dispositif transitoire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Allez dire ça à Macron ! Nous avons été élus pour protéger les salariés.
Nous ne sommes pas obtus.
C’est pour cela que nous avons été élus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Votre conservatisme, madame Rabin, encourage le développement du chômage.
Ce qui est proposé est une petite réforme : il faut aller beaucoup plus loin.
Ils sont rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est à l’évidence un cavalier législatif.
Encore un cavalier ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me décevez beaucoup, monsieur de Courson.
Je crois bien que deux autres cavaliers arrivent, et au galop ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il a été rédigé dans le même esprit que l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Le premier est un amendement de précision ; le deuxième est rédactionnel.
L’amendement du Gouvernement pourrait être un excellent sous-amendement au mien.
De quoi s’agit-il ? Tout d’abord, d’élargir le périmètre de la compensation.
Ce point-là serait réglé par l’amendement numéro huit cent quatre.
Mais je voudrais revenir sur un second point.
Je souhaite donc que la transparence soit assurée.
J’espère que vous vous rallierez tous à cet amendement numéro huit cent quatre.
Permettez-moi de rappeler quels sont les dispositifs qui assurent cette compensation.
Comme pour tous les prélèvements sur recettes, son montant est donc simplement évaluatif.
Il ne s’agit pas de crédits budgétaires.
Pour des raisons rédactionnelles, la commission préconise l’adoption de l’amendement du Gouvernement.
Je vous suggère donc, monsieur Faure, de retirer le vôtre.
Cela dit, l’amendement du Gouvernement pourrait être un sous-amendement rédactionnel intéressant à mon amendement.
Certes, il est mieux rédigé pour ce qui concerne la première partie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’ACOSS applique la loi.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
En effet, parmi les organisateurs de transport, il y a aussi des collectivités.
Celles-ci organisent des transports urbains et des transports à la demande.
En réalité, nous sommes très proches.
Cette information existe, elle peut être transmise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie au passage Monsieur Vergnier pour ses propos.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cela répondrait au double objectif d’harmonisation et d’incitation fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quoi qu’il en soit, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, premier inscrit sur l’article.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je profite de l’appel de cet article pour évoquer un sujet qui viendra ultérieurement.
Le Gouvernement persistant dans l’erreur, je persiste dans mes tentatives de la corriger.
Le Gouvernement est très généreux dans la distribution de l’argent public aux entreprises.
Le Gouvernement serait mieux inspiré d’utiliser l’argent des Français avec plus de parcimonie.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nos collaborateurs, comme ceux de la rapporteure générale, sont également mobilisés jour et nuit.
Je trouve donc ces interventions un peu curieuses.
Je remercie le secrétaire d’État de me tendre cette perche.
Il se trouve que je n’étais pas présent à cette séance du soir.
J’avais une bonne raison : c’était mon anniversaire.
Ah ! Nous aurions pu dîner ensemble dans l’Hémicycle.
(Sourires.) Je remercie d’ailleurs ceux d’entre vous qui me l’ont souhaité.
C’est vous même qui nous avez empêchés de prendre la parole à ce moment-là.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vous dis pas, moi, à quelle date est mon anniversaire.
C’est vrai.
J’observe que je ne suis pas membre de la commission des finances.
Nous en venons donc aux amendements à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Cette mesure est un premier pas qu’il faut saluer, car il est très important.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Un très grand nombre de groupements d’employeurs, voire la quasi-totalité, sont donc concernés.
Là encore, il ne me semble pas nécessaire d’aller plus loin.
Le Gouvernement ne serait donc pas favorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite que nous poursuivions le travail.
Véritablement, les groupements d’employeurs se trouvent au cœur de la bataille contre le chômage.
Nous en venons aux amendements après l’article cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
L’investissement des entreprises, notamment l’investissement industriel, reste inerte.
Le niveau actuel de l’investissement n’est pas suffisant pour résorber le chômage.
En ce domaine, le retard de la France est très important.
À l’évidence, il ne fonctionne pas.
Mais je ne partage pas votre pessimisme.
Tout à fait.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce n’est pas une raison pour ne pas réagir.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il s’agit du premier amendement d’une série rouge, rose tyrien et vert émeraude.
Nous sommes inquiets.
Tout à fait.
La commission a repoussé votre amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je vais le maintenir, mais n’y voyez pas malice.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Malheureusement, il faut reconnaître que cela n’avance pas.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout d’abord, cette taxe existe : elle rapporte sept cents millions.
Il y a une réelle marge de progression.
Les opérations se feront à Londres, au Luxembourg ou dans d’autres pays.
Vous n’avez pas eu la cruauté de dire quels grands pays s’y opposent.
Ce sont naturellement toujours les mêmes, la Grande-Bretagne et le Luxembourg.
On l’a re-badigeonnée taxe sur les activités financières, parce que cela faisait bien.
Voilà, mes chers collègues, pourquoi votre fille est muette.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Cette fiscalité a un défaut majeur.
Cela pose un problème très simple.
Pour les petites boîtes, c’est parfait.
Elle considère que le dispositif est trop complexe.
C’est pour limiter le coût ! Votre souci est louable.
Nous n’avons pas été convaincus que vos propositions rendraient le dispositif efficace.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Elles contiennent toutes des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le Président de la République s’est rendu à Châlons-en-Champagne récemment.
C’est en tout cas le message que je souhaite vous transmettre.
Vous nous sensibilisez très régulièrement à ce problème, c’est tout à votre honneur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Allonger le délai de trois à six ans me paraît donc être une bonne idée.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Comme l’a souligné Monsieur de Courson, le dispositif ne fonctionne pas.
Peut-être pour la raison que j’ai évoquée.
La séance est levée.