La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Par cet accord, le gouvernement français voit en effet sa responsabilité clarifiée.
La politique spatiale européenne est un immense succès.
Je vous demande donc, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir en autoriser l’approbation.
Le programme spatial français a une belle et longue histoire.
Cela tient à deux faits.
Il s’agit bien entendu pour nous tous d’un vrai enjeu de souveraineté.
Il vise avant tout à unifier, à actualiser et à clarifier le cadre juridique existant.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Nous allons dans le bon sens, j’en suis persuadé.
Nous devrons y apporter des réponses rapides.
La position de leadership que nous avons su conserver jusqu’à présent en dépend.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans.
L’accord précise ses responsabilités juridiques en matière de fonctionnement.
Notre pays y joue un rôle majeur et occupe la première place en Europe.
Il concentre quarante pourcent de l’activité européenne, ce dont Ariane est la figure emblématique.
Le secteur spatial compte seize mille emplois dans notre pays et quarante mille en Europe.
Ses perspectives demeurent bien orientées malgré les rigueurs budgétaires.
Cette interrogation mérite réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Notre pays est d’ailleurs devenu la première puissance spatiale européenne.
Cette indépendance me semble tout à fait primordiale dans l’actuel contexte international, si difficile.
Une telle coopération se révèle particulièrement importante sur trois grands points.
Tout d’abord, Arianespace doit continuer à être leader sur le marché des lanceurs.
Ainsi, le projet Galileo devrait nous permettre d’être indépendants vis-à-vis du GPS américain.
Enfin, l’aspect économique joue un rôle primordial dans la « conquête spatiale ».
Nous devons soutenir ce secteur d’activité plein d’avenir, innovateur et créateur d’emplois.
Nous devons être fiers des avancées françaises et européennes dans ce domaine où nous excellons.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Cette activité soutenue devrait se pérenniser durant les prochaines années.
C’est le cas en particulier du programme Ariane.
Le centre spatial guyanais est jusqu’à présent régi principalement par trois accords intergouvernementaux.
Ce dernier vise à se substituer aux trois accords intergouvernementaux précités.
Quatre objectifs sont poursuivis.
Les trois accords préexistants contenaient en effet des dispositions communes et donc redondantes.
Il convient ensuite d’assurer la continuité et la pérennité du cadre juridique existant.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra l’approbation de cet accord.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
C’est tout le sens de ce projet de loi.
Je tiens à souligner qu’il est très attendu par les élus consulaires.
Pour les atteindre, nous introduisons notamment deux schémas régionaux.
Le deuxième portera sur la description des missions des CCI de région.
Le choix des schémas comme outils de la réforme n’est pas anodin.
C’est toute la philosophie de ces deux schémas.
Cette disposition participe aussi à l’effort de modernisation du réseau des CCI.
À terme, le réseau des CMA se structurera progressivement autour de deux modèles cohérents.
Voilà donc l’essentiel des dispositions prévues par ce texte.
Le Gouvernement a déposé un amendement pour ratifier cette ordonnance.
Ce sont également des appuis cruciaux aux entreprises à toutes les étapes de leur développement.
La mondialisation des échanges rend nécessaire une forte coordination des décisions en matière économique.
Or les réseaux des CCI et des CMA continuent d’être trop dispersés.
La dernière réforme d’envergure concernant ces deux réseaux avait déjà renforcé leur échelon régional.
Le présent projet de loi s’inscrit dans la continuité de cette réforme.
Il est le résultat d’une concertation poussée avec les réseaux concernés.
deux étend aussi les possibilités de fusion entre chambres de commerce et d’industrie départementales.
Mais il crée également les conditions nécessaires à une juste représentation des ressortissants des CCI.
Ces évolutions nécessitaient des adaptations.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera cette loi de facilitation.
Là aussi, il convient de prendre en compte les bassins de vie économique.
Leur permettre d’avancer me paraît intéressant.
Votre majorité a souhaité constituer de très grandes régions.
Il existe là des possibilités de mutualisation qui méritent d’être examinées.
Je pense donc qu’il conviendrait de prendre ces sources en considération.
Vous avez mené une concertation sur un texte avant tout technique qui facilitera les rapprochements.
Vous avez respecté le principe de l’autonomie des réseaux.
Sous cette réserve, notre groupe votera le texte.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Cette loi permettait d’ailleurs une régionalisation plus importante des CCI et des CMA.
Chaque localité a des besoins spécifiques qui nécessitent une certaine connaissance du territoire.
Notre groupe s’inquiète également des moyens budgétaires alloués aux réseaux consulaires.
Les attentes de nos concitoyens en termes de développement économique sont fortes.
En région Centre, par exemple, des forums « tri-consulaires » sont régulièrement organisés.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Les CCI et les CMA jouent en effet un rôle important dans nos territoires.
Tous les gouvernements et tous les groupes parlementaires sont déjà tombés dans le piège.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Depuis deux mille dix, les réseaux consulaires sont réorganisés autour de l’échelon régional.
On peut légitimement craindre qu’un éloignement accru nuise à la réactivité des chambres.
Absolument ! Nous, élus, avions avec les chambres des réunions et des rencontres régulières très enrichissantes.
Cela a disparu et le travail de terrain, indiscutablement, n’est plus le même.
La réforme risque en outre de se solder par de nouvelles suppressions de postes.
Les différents intervenants ont multiplié les formules laudatives.
Je vous remercie pour votre écoute.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux différents intervenants.
Il y a différentes possibilités d’organisation.
Celle-ci en est une et elle est cohérente.
Monsieur Habib, entre autres, a évoqué les emplois du réseau.
On a donc privilégié les départs volontaires.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
L’article premier ne fait l’objet d’aucun amendement.
Je le mets aux voix.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’amendement est simple.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
Il n’y a pas lieu de revenir sur cette décision.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame la rapporteure objecte que les chambres départementales pourront toujours donner leur avis.
Qu’est-ce qui leur permettra de le faire ? La parole est à Madame la rapporteure.
Le compte rendu de leurs délibérations est systématiquement adressé à la chambre régionale.
Compte tenu de ces explications, souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Vautrin ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
J’insiste sur ce point.
Les budgets et les actions sont le nerf de la guerre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La suppression avait reçu un avis favorable du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère à Madame Vautrin de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La disposition n’est donc pas nécessaire.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame la rapporteure, l’ensemble du texte relève beaucoup plus du niveau réglementaire que législatif.
Je ne crois donc pas très opportun de nous aventurer sur ce terrain.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Elle pourra continuer à le jouer sans qu’il soit nécessaire de voter l’amendement.
Il est important de réaffirmer ce rôle.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
À l’issue de la deuxième lecture au Sénat, soixante-huit articles avaient été adoptés conformes.
Ces chiffres traduisent la grande convergence de vues entre les assemblées.
Le dernier point de discussion concernait la gouvernance.
Au niveau local d’abord, avec les conférences des financeurs instituées par l’article trois.
Nous avons en effet voulu que cet organe soit intergénérationnel.
Bien sûr, nous aurions aimé avoir plus d’argent.
Bien sûr, nous aurions aimé pouvoir régler la question du reste à charge en établissement.
Je tiens évidemment à saluer ici le travail mené par chacun d’entre vous.
Ne pouvant les recenser de façon exhaustive, je n’en citerai que deux exemples.
Ce texte est un message de responsabilité en faveur des politiques de prévention.
Elles sont essentielles face à ce fléau qu’est l’isolement des personnes âgées.
En la matière des clarifications étaient indispensables.
La question des aidants est aussi abordée, ce que nous saluons.
Cela correspond à environ cent soixante mille aidants soutenus.
Parmi eux, cinquante-six pourcent déclarent que le fait d’aider affecte leur santé.
Elle rapporte aujourd’hui plus de sept cents millions d’euros.
C’est une ressource dynamique car les retraités sont de plus en plus nombreux.
L’accompagnement du vieillissement de notre population doit être au centre de nos politiques publiques.
C’est aussi une réforme culturelle.
Le sujet est à venir et les financements avec.
Vous savez, madame la secrétaire d’État, combien les départements sont sollicités.
L’application de ce texte entraînera donc un surcoût de cinq millions en année pleine.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Un modèle de société plus fraternel, plus solidaire ».
Cela représente donc un peu plus du double d’ici à quarante-cinq ans.
Dès lors, ce texte est un premier pas dans la prise en compte du vieillissement.
« Peu de gens savent être vieux », disait La Rochefoucauld.
À l’horizon de deux mille soixante, ces dépenses devraient être de trente-cinq milliards.
Cent millions d’euros par an lui seront consacrés jusqu’en deux mille dix-huit.
Malgré cette mesure bienvenue, la question du financement et du reste à charge reste entière.
Les personnes dont on parle sont, pour la plupart, des personnes fragiles et vulnérables.
Depuis sa création, le coût de l’APA n’a cessé d’augmenter.
Avant de conclure, j’aimerais ajouter quelques mots sur le statut des aidants.
Je ne doute pas que nous devrons revenir prochainement sur ce sujet.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les mesures relatives à la prévention sont également intéressantes.
Ce texte pose par ailleurs les premiers jalons d’une reconnaissance du droit des aidants.
À cet égard, nous saluons l’instauration d’un droit au répit.
Tout cela est très positif.
Il s’agit bien entendu, encore une fois, d’un manque de financement.
Et c’est bien là l’objet de ce texte.
Une autre mesure importante est la création d’un droit au répit pour les aidants.
C’est une mesure forte.
Dans le contexte que nous connaissons, cela mérite d’être salué.
Celle-ci doit être respectée dans ses choix et accompagnée selon ses besoins.
Chaque personne âgée doit être respectée dans sa singularité.
Pourquoi cette caricature ? Nous avons fait d’autres choses.
Sachons l’apprécier à sa juste valeur et nous en saisir sur le terrain.
Je pense à la refondation du secteur de l’aide à domicile.
Je ne sous-estime pas cependant l’inquiétude qui persiste chez ceux-ci.
Notre devoir est de répondre à leurs attentes.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Elles seront près de vingt-quatre millions en deux mille soixante.
C’est la démarche qui, aujourd’hui, est nouvelle.
Trois mots d’ordre ont présidé à ce texte : prévenir, adapter et accompagner.
De même, l’adaptation de certains emplois peut être bénéfique pour notre économie.
Il en va de notre préparation, à tous, aux enjeux qui nous attendent.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame Poletti, vous avez évoqué un accroissement de la charge de travail des conseils départementaux.
Vous avez raison.
Je ne le crois pas.
Il va donc falloir trouver un équilibre : ce sera le rôle des conseils départementaux.
Je le répète : ces cent soixante-dix-huit millions d’euros seront un plus.
Une chose peut donc en compenser une autre.
Merci à vous tous pour votre soutien.
Je vous en donne acte.
Or il n’arrivait pas… Nous faisions autre chose ! Je le dis sans passion.
Certes, on peut regretter que certains financements, par-ci, par-là, sont peut-être insuffisants.
Honnêtement, je ne le comprends pas.
Peut-être s’agit-il d’une erreur de retranscription de nos débats en commission.
J’aimerais savoir dans quelles conditions je m’étais exprimée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
trois cent treize-un-un du code de l’action sociale et des familles.
Cet amendement fait suite à une réaction un peu tardive : j’en suis désolée.
À titre personnel, je le trouve extrêmement utile et je lui donne un avis favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je tiens à remercier de nouveau l’Assemblée pour ce vote.
La séance est levée.