La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je rappelle qu’en deux mille dix, en Martinique, quinze personnes sont mortes.
Jusqu’à maintenant aucun vaccin n’existait.
Mais ce n’est plus le cas.
La dengue rend malade et elle tue parfois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
À cet égard, la question de la fraude dans les transports est déterminante.
Monsieur le député, vous venez de rappeler l’attentat déjoué du Thalys.
Si ces derniers refusent, ils ne pourront pas prendre les transports en commun.
L’objectif est d’assurer la sécurité, notamment face au risque terroriste.
Les officiers et les agents de police judiciaire auront les mêmes prérogatives.
C’est donc un élément de simplification considérable.
La Turquie est un grand pays, un pays avec lequel l’Europe doit compter.
C’est une question lourde, disais-je, et je vais y répondre précisément.
Cette aide est également nécessaire au Liban et en Jordanie.
Nous souhaitons que les pourparlers avancent dans les domaines où elle est prête.
Vous n’avez pas répondu à la question.
C’est une constante importante.
Quant au lien et à la solidarité avec l’Allemagne, nous les revendiquons.
C’est une constante.
C’est autant de pouvoir d’achat redonné aux Français.
Le coût de cette mesure s’élève à cent millions d’euros.
Le projet, déclaré d’utilité publique en deux mille huit, peut donc reprendre.
Il est nécessaire pour des raisons économiques.
Contrairement à ce que l’on entend, il est bon pour l’environnement.
Nous allons donc poursuivre ce projet.
Je vous réponds très directement, monsieur le député.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille.
Il y a quelques semaines, c’était la rentrée des classes.
Ce que vous observez renvoie à une question que nous nous sommes nous-mêmes posée.
Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas rassurés par ce budget.
Hasard du calendrier, la majorité des bonnes nouvelles concerneront l’après-deux mille dix-sept.
Dans ce contexte, aucune dimension, aucune vulnérabilité ne doit être négligée.
Vendredi, le Premier ministre a présenté la stratégie française en la matière.
Monsieur le ministre, notre majorité soutient pleinement la stratégie présentée vendredi.
La France assurera cet enjeu nouveau de souveraineté pour le vingt et unieme siècle.
C’est la première entreprise productrice d’énergie renouvelable en France.
L’État actionnaire assume parfaitement ces choix industriels : ce sont de bons choix.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
La France, monsieur le ministre, est en guerre.
Vous devriez donc être concentré à cent pourcent sur l’objectif.
Chacun sait que, en vérité, vous avez milité pour le statu quo.
Je ne doute donc pas des choix qui seront faits par Jean-Yves Le Drian.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or, à ce jour, aucun traitement n’existe pour la combattre.
Une surveillance intensive a également été mise en place.
C’est vrai.
On n’imagine pas la Toscane, pas plus que la Provence, sans oliviers.
Il faut en effet éradiquer celle-ci.
Tel est l’objectif que nous poursuivons depuis plus de deux ans.
Vous avancez ensuite l’idée d’une taxe sur les cabinets.
Elles ne pourront donc pas supporter cette ponction sans compromettre l’accès au droit.
Mes questions sont les suivantes.
Si rien n’est fait, il risque même l’agonie.
Une longue concertation a également été menée.
Les avocats seront également mieux rémunérés.
Aujourd’hui, il est effectivement proposé que les CARPA participent au nouveau dispositif.
Elles ont également la responsabilité des produits financiers générés par les placements de ces fonds.
Cette participation est d’ailleurs limitée à deux ans.
Des discussions doivent se poursuivre.
Avec qui ? Le Gouvernement recevra demain les trois organisations représentatives des avocats.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit d’un signal fort.
Il y a deux éléments.
Il y a d’abord la baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Nous pourrions en discuter longtemps.
Il y a par ailleurs la justesse de la répartition.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est une bonne nouvelle pour les Français.
Le Président de la République et le Premier ministre participaient hier à une conférence sociale.
Cet impératif pèse tout particulièrement sur les collectivités locales.
Elle est en partie légitime et en partie illégitime.
Nous sommes désormais contraints d’en assurer l’équilibre.
L’égalité retrouvée, c’est la fraternité assurée.
L’égalité bafouée, c’est la porte ouverte aux divisions, à la haine, au repli.
Or ce projet de loi de finances pour deux mille seize a oublié l’égalité.
Ainsi, en trois ans, la part des entreprises à l’effort collectif s’est effondrée.
C’est surtout une faute politique et une erreur économique.
Des choix inefficaces, injustes et qui amènent désillusion et colère.
Ce combat continuera, n’en doutez pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est bien la mesure phare de ce texte.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
Vous n’économisez pas, comme l’a démontré le Haut Conseil des finances publiques.
Vous ne tranchez pas.
Vous n’assumez pas.
Je pense ainsi à votre choix de faire des économies au détriment des finances locales.
Trop souvent, messieurs les ministres, votre propos est démagogique.
Démagogie aussi de parler de retenue à la source.
Il est vrai que plus vous en parlez moins vous la mettez en œuvre.
Les prélèvements obligatoires ne baissent pas.
Oui, cette situation est une menace, c’est un péril.
Il y a donc une accélération.
Le freinage est donc de zéro virgule deux pourcent.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre conviction ? Les Français ne seront pas plus compétitifs en étant moins bien protégés.
Notre méthode ? La modernisation et l’innovation sociale.
Avec ces mesures fortes, cohérentes, une dynamique a été engagée.
Et les résultats sont là.
C’est un milliard d’euros de dépense en moins pour les Français.
C’est ce que prévoit ce projet de loi.
D’abord en créant la protection universelle maladie.
Nous avons tous rencontré des hommes et des femmes en situation de rupture de droits.
Les changements de caisse primaire d’assurance maladie se feront rapidement, en quelques clics.
Le statut d’ayant droit sera supprimé pour les majeurs.
Évidemment, nous souhaitons tous que cette procédure n’ait pas à être utilisée.
C’est l’une des priorités fixées par le Président de la République.
« Qui paye ? » demande-t-on.
Nous ne fixons pas a priori le nombre de contrats sélectionnés.
Les familles monoparentales sont davantage confrontées à la pauvreté que les autres.
Je pense aussi au renforcement de l’accès des mineures à la contraception.
Je me réjouis de pouvoir vous la présenter aujourd’hui.
Sa priorité : les jeunes.
Il s’agit, pour beaucoup d’entre elles, de mesures choc.
D’autres mesures importantes vont suivre.
Ce texte permet également de renforcer l’accès des Français aux soins.
En soutenant l’hôpital public, d’abord.
Ce soutien est d’abord financier.
Derrière cela, il y a des engagements forts.
Cet engagement, je le prends aussi s’agissant des soins palliatifs.
Je présenterai prochainement le plan triennal voulu par le Président de la République.
Soutenir l’hôpital public, c’est aussi réformer son financement.
Toutes ces mesures concrètes ont vocation à transformer le quotidien des Français.
Enfin, ce projet de loi marque une nouvelle étape du redressement des comptes sociaux.
Réduire le déficit de la sécurité sociale, nous le faisons depuis deux mille douze.
Cette dynamique, nous la poursuivrons en deux mille seize.
Maîtriser les dépenses est une nécessité, mais ce n’est pas une fin en soi.
Tels sont les axes que nous poursuivons avec succès depuis trois ans.
Je vous remercie.
S’agissant de la sécurité sociale, c’est plus clair encore.
Ce résultat sera équivalent à celui obtenu avant la crise.
Deuxième point : ces résultats, nous les obtenons principalement par des économies sur la dépense.
Ces économies sont, par exemple, réalisées sur les niches sociales.
deux s’agit aussi de certaines exonérations « zonées » qui seront fermées pour l’avenir.
Nous irons au bout de cette démarche.
Bref, il s’agit d’aller vers une meilleure qualité des soins au meilleur coût.
C’est aussi réformer en profondeur.
Cette réforme est également inscrite dans ce PLFSS pour les prestations qui en relèvent.
C’est pourquoi nous formulons deux propositions.
C’est ce qui reste à confirmer en fonction de l’évolution de la négociation.
Faire des économies, c’est aussi recréer des marges de manœuvre pour financer nos priorités.
Il s’agit d’abord de financer notre politique de santé et de protection sociale.
Notre démarche ne sacrifie pas les droits des assurés ; bien au contraire, elle les renforce.
Plusieurs mesures, que Marisol Touraine a présentées, améliorent les prestations aux assurés.
D’aucuns considèrent parfois que ce ne sont pas là de vraies économies.
Un objectif d’augmentation de un virgule sept cinq pourcent est exigeant.
Par ailleurs, nous mettons en œuvre des mesures en faveur de nos concitoyens.
Les cotisations minimales du RSI seront plus faibles, plus justes et plus lisibles.
Le texte soumis à votre examen met en œuvre ces orientations.
La seconde est la baisse de la C3S, qui se poursuit.
Le choix de ce paramètre a deux mérites.
Celles-ci reçoivent ainsi plus que leur part dans la valeur ajoutée.
Enfin, nous menons cette politique pour financer notre modèle social et assurer sa pérennité.
J’ai voulu que ces modalités soient les plus simples possibles pour les contribuables.
Mais responsabilité ne rime pas avec austérité.
Ces dispositions engendrent des pertes de recettes pour les organismes de Sécurité sociale.
La responsabilité, c’est aussi, bien évidemment, le respect du droit.
C’est là une mesure de justice.
Nos deux collègues ont déposé une série d’amendements sur la base de ce rapport.
L’examen en séance publique sera l’occasion de discuter de nombreux sujets.
Je ne les détaillerai pas ici : nous les avons tous largement analysées et travaillées.
Cette mesure complète utilement la palette des outils de « désincitation » aux dépassements d’honoraires.
Le système hospitalier, vous le savez, se distingue également par sa capacité à se moderniser.
Toute la palette de l’organisation de l’offre hospitalière est aujourd’hui sollicitée.
Cette évolution implique de repenser les outils de travail.
Une mesure a été adoptée sur mon initiative par la commission.
Très bien ! Pour cette année, ces ressources ont été mises en réserve et réaffectées.
Nous nous en réjouissons.
Le solde alimentera les réserves de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Nous demeurerons donc vigilants sur leur destination à l’avenir.
Je souhaite toutefois évoquer la situation particulière des travailleurs handicapés des ESAT.
En l’absence de notification, les caisses primaires refusent en effet les factures.
Je souhaite que ces engagements se traduisent concrètement dès deux mille seize.
Deux de ces mesures ont particulièrement retenu mon attention.
Nous devons également veiller à l’intégration de ces enfants, notamment en milieu scolaire.
La pérennité du système et le montant des pensions versées cristallisent leurs inquiétudes.
Il faut remonter à deux mille cinq pour trouver d’aussi bons résultats.
Pour autant, quelques inquiétudes demeurent.
Il est directement tributaire pour ses dépenses du niveau de chômage.
La diminution attendue du nombre de chômeurs fera mécaniquement revenir ce fonds vers l’équilibre.
Ce PLFSS deux mille seize comprend peu de mesures nouvelles.
La réforme a aussi mis en place un comité de suivi des retraites.
Celui-ci est maintenant bien installé.
Il n’y aura ainsi pas de rupture.
Chaque Français a droit à une retraite digne.
Les fondements sont bons.
Sachons conserver les grands principes tout en les adaptant au rythme des évolutions sociétales.
Je n’ai pas manqué d’alerter le Gouvernement sur leurs sujets de préoccupation.
S’y ajoute la prise en charge du financement de la protection juridique des adultes.
Ces mesures seront neutres pour les allocataires, dont les droits ne changeront pas.
Elles permettront d’unifier le financement des allocations logement.
Voilà une nouvelle mesure de progrès, dont nous pourrons nous réjouir.
Le PLFSS comporte d’autres mesures, qui concernent l’outre-mer.
Il sera tenu.
Ces trois mesures représentent des progrès attendus.
Chacun s’y ralliera sans difficulté.
Je souhaiterais conclure mon intervention par plusieurs remarques.
Je salue cet engagement : il portera ses fruits.
Je tiens à les en féliciter chaleureusement.
Quatre raisons essentielles expliquent la position de la commission.
C’est un bon point du point de vue de la commission des finances.
La troisième raison est essentielle : les engagements pris sont tenus.
Cela représente certes un démenti au discours souvent catastrophiste de la droite.
Cet objectif serait donc atteint quinze ans plus tard.
Ce sens, nous y allons.
Nous avons aussi plafonné le quotient familial.
Cela est également vrai des régimes de retraite, qui ont été confortés et sauvegardés.
Sans elles, l’équilibre que vous prétendiez obtenir n’aurait pas été atteint.
Nous avons aussi pris des mesures de régulation, qui ont été évoquées par Michel Issindou.
Ainsi, nous nous sommes inscrits dans une trajectoire d’équilibre.
Nous avons fait ces choix qui, nous le verrons, sont contestés.
S’agissant des régimes de retraite, les instruments de pilotage sont en place.
Troisième sujet de préoccupation : la gestion de la dette sociale.
Autant de choses qui vont dans le bon sens.
Enfin, les mécanismes de revalorisation des prestations doivent être adaptés.
Il me semble nécessaire de le rappeler.
Loin de moi bien sûr l’idée que tout va bien en France.
Plusieurs mesures contenues dans ce PLFSS ont retenu mon attention.
Je vais vous en donner un exemple précis et récent.
Une jeune fille de vingt et un ans arrête ses études.
Il avait été question de ce problème au cours de presque toutes les auditions.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’immobilisme et le défaut de courage politique caractérisent, en effet, ce PLFSS.
Le taux d’absentéisme oscille entre neuf pourcent et quatorze pourcent.
J’en viens à la branche vieillesse.
Il sera cette année de trois virgule huit milliards d’euros.
Vous n’avez mené que des pseudo-réformes, telle celle de deux mille treize.
C’est pour cela qu’il est aussi long et complexe.
Je le cite : « Cette mesure n’aurait véritablement qu’un effet transitoire.
Le dogmatisme et l’idéologie marquent ce PLFSS.
Vos actes contredisent en permanence ces belles promesses : ce PLFSS le prouve une nouvelle fois.
La clause de sauvegarde, appelée « taux L », est ainsi fixée à - un pourcent.
La balance commerciale du médicament a chuté de trente pourcent sur une année.
Le maillage officinal de notre pays est en danger.
Les officines sont frappées par les baisses de prix successives et des honoraires contreproductifs.
Ces deux dernières années, le chiffre d’affaires des officines est en nette décroissance.
Ils sont menacés.
C’est un surcoût injustifié qui persiste au profit du secteur public.
L’attribution des fonds d’intervention régionaux mériterait également plus de transparence.
Pourtant l’hospitalisation privée sait se montrer exemplaire.
Aujourd’hui, nous parlons d’un déficit inférieur à dix milliards en deux mille seize.
Ces professionnels travaillent dans des conditions difficiles.
L’ONDAM va atteindre, avec un virgule sept cinq pourcent, un niveau historiquement bas.
La caricature ne fait pas bon ménage avec la question des droits sociaux.
La mesure est donc une simplification et une reconnaissance des droits individuels.
Aussi j’appelle votre assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Fidèle à ses habitudes, Monsieur Accoyer a fait une intervention tout en nuances...
Hélas pour lui, la constance dans la mauvaise foi ne peut tenir lieu de politique.
Vous avez soit la mémoire courte, soit la mauvaise habitude de tout contester.
Mais les Français n’apprécient plus ces discours caricaturaux.
La vérité des uns ne peut être confisquée par les autres : chacun sa vérité.
Bernard Accoyer a développé avec justesse de nombreux arguments, sans aucune caricature.
Aussi le groupe Les Républicains votera-t-il cette motion de rejet préalable.
C’est vrai que nous avions des doutes.
Je n’en cite que deux, en commençant par la réforme du financement.
C’est cela l’injustice.
Malheureusement, le Gouvernement persiste à refuser une telle réforme.
Et quand vous en faites, c’est, encore et toujours, sur le médicament.
Et comme le disait Bernard Accoyer, une pharmacie ferme tous les deux jours.
Ils s’en foutent.
De cette façon, vous dites aux ruraux : on ne veut plus de vous.
Je vous remercie, monsieur le député.
D’un mot.
Cela va se gâter.
Vous verrez que nous sommes loin de faire partie de ses soutiens inconditionnels.
Vous aviez portant bien commencé.
Monsieur Accoyer, qu’ai-je entendu de votre bouche ? Une pure logique comptable.
Vous évacuez complètement cette question.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’il n’y a pas de remarques, nous allons maintenant procéder au scrutin.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.