La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
Nous avons déjà eu ce débat.
Pour ces raisons, avis défavorable.
Même avis, même analyse.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’instauration d’une délégation unique du personnel est plutôt une bonne mesure.
Dès lors, essayons de gommer les effets de seuil le plus possible.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Monsieur Tian a excellemment défendu son amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Au-delà, le niveau de syndicalisation nécessite de prévoir un accord.
Mais ils veulent aller encore plus loin – trop loin.
Une organisation a été prévue.
Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Je ne développerai pas longuement, à nouveau, les arguments que nous avons déjà avancés.
Les représentants des salariés seront en nombre moins important.
Permettez-moi de repréciser les choses.
Nous avons besoin de mêler tous ces éléments.
Je vous l’avais déjà dit, et je vous le répète avec beaucoup de conviction.
Malheureusement, je donne un avis défavorable à votre amendement numéro deux cent un.
Mais encore une fois, je partage votre préoccupation : le CHSCT doit être respecté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rassurer Madame Fraysse : le CHSCT sera respecté.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne suis pas convaincue, monsieur le rapporteur, par vos arguments.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Cet amendement me semble de bon sens.
Inévitablement, ce débat aura lieu et cette information sera donnée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il faudrait fournir des documents écrits, précis, et vous ouvririez là un nid à contentieux.
C’est uniquement pour cette raison que je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Un tel pouvoir unilatéral de l’employeur nous semble totalement injustifié.
D’une part, il s’agit de la représentation des salariés.
C’est donc leur droit constitutionnel à la participation qui est en jeu.
Tel n’est pas l’équilibre retenu par le texte.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Tenir compte de l’avis n’est pas attendre un avis conforme.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La plupart des entreprises sont composées de plusieurs établissements, parfois disséminés dans toute la France.
Pas forcément ! Il y a donc là un problème, que l’amendement entend corriger.
On y trouvera comme actuellement des délégués du personnel.
Je ne vois donc pas où est le changement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse et même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze et deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter.
C’est pourquoi le groupe écologiste propose cet amendement, identique à celui de Monsieur Pellois.
Une telle confusion est susceptible de constituer une difficulté.
Il existe un dispositif spécifique.
Pour ces raisons, je suis plutôt défavorable à ces amendements.
Il est donc préférable d’attendre un peu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
J’anticipe un peu l’évolution future de la loi.
Il s’agit là d’un point important.
L’avis est donc défavorable.
Certes, mais cela coûte cher ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il propose la suppression de l’alinéa vingt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est normal, c’est le débat.
Il me semble que c’est tout simplement la démocratie, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La croissance de l’entreprise, par exemple, peut avoir des effets qui intéressent le CHSCT.
Il importe que ces instances ne restent pas chacune dans sa tour d’ivoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est pleinement satisfait, cher collègue Vercamer.
Tous siègent dans la même instance.
Votre demande est donc pleinement satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à cette analyse.
Tous partagent évidemment l’ensemble des enjeux et des problématiques relevant de ces instances.
L’amendement est satisfait et j’en demande donc le retrait.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Avoir connaissance de certains éléments n’implique pas qu’on les partage.
C’est cela, l’esprit de l’amendement.
C’est le dialogue social ! Je pense que cela va mieux en le disant.
On ne peut pas rejeter cet amendement en considérant qu’il est satisfait.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Les trois amendements qui suivent ne concernent pas le même sujet.
Si vous avez envie de les présenter ensemble, ne boudez pas votre plaisir.
Monsieur le ministre, vous en avez pris l’engagement devant nous, depuis le début.
Monsieur le rapporteur et l’ensemble de nos collègues tiennent à préserver cet engagement.
Tel est l’esprit de ces trois amendements.
Monsieur le rapporteur, je vous en remercie car c’était un bon compromis.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il s’agit du minimum requis pour l’expertise commune.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas l’amendement.
Si l’expertise demandée concerne le CHSCT, les conclusions seront relatives au CHSCT.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il clôt la série relative aux droits du CHSCT.
deux mille trois cent vingt-six-cinq.
Nous l’avons donc intégré.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Effectivement, il s’agit, dans ce cas, de co-titulaires.
Je connais votre argument.
C’est un élément fort.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Juste une demande de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-huit et cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
C’est logique : le rôle d’un suppléant est de suppléer.
Monsieur Tian, l’amendement identique numéro cent dix-sept est défendu ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du même débat.
L’avis de la commission est également défavorable sur ces deux amendements identiques.
Quels suppléants devraient siéger ? Ce n’était pas compréhensible.
Ah bon ? Je croyais que c’était pour éviter qu’ils aillent à la pêche.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même analyse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Ce nombre est aujourd’hui de vingt heures.
Pour cela, il est préférable de renvoyer au pouvoir réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf et deux cent quatre.
L’amendement numéro cent soixante-dix-neuf de Monsieur Sirugue est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Nous comprenons cette disposition : elle est légitime.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Favorable.
Nous revenons à l’article sept bis, qui avait été réservé cet après-midi.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Le troisième élément était relatif au seuil, que nous avons souhaité abaisser à mille salariés.
Nous n’entendons bien évidemment pas y renoncer.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Ce qui est proposé par le Gouvernement me semble donc aller dans le bon sens.
C’est l’objet de cet amendement présenté par le Gouvernement, auquel je suis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est une grande déception, monsieur le ministre.
Nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La question est simple.
En l’état, je suis donc très réservé sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je vous demande une brève suspension de séance, madame la présidente.
Ça se gâte ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je ne reprends pas les arguments de Denys Robiliard.
S’il est inquiet, j’éprouve, quant à moi, plus que de l’inquiétude.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a plusieurs cas de figure qui se présentent.
J’essaie d’expliquer.
Les décisions prises par la holding ont des conséquences en cascade.
J’espère m’être bien fait comprendre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI était partagé sur cet article sept bis.
Je veux bien comprendre qu’il puisse y avoir des risques dans une société familiale.
Mais je n’ai pas bien compris vos explications, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le groupe Les Républicains va s’abstenir.
Les patrons ne sont donc pas si rassurés.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je tiens également à expliquer mon vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Y ajouter systématiquement deux administrateurs salariés présenterait donc le risque de déstabiliser la collégialité.
On arriverait à un résultat inverse de celui recherché.
Le nombre d’administrateurs salariés doit être fonction de la taille du conseil d’administration.
C’est l’enjeu de ce débat.
J’entends cet argument.
Quel enthousiasme ! Ça veut dire « défavorable » ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Jusque-là, tout allait bien ! Je voterai moi aussi l’amendement du Gouvernement.
Dès lors, je pense qu’il faut suivre le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Ce sont des représentants du personnel.
C’est tout de même aussi grâce à eux que l’entreprise fonctionne.
Je le répète : les administrateurs salariés sont des administrateurs comme les autres.
L’arbre ne doit pas cacher la forêt ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je pense qu’ils sont aussi respectables que les autres.
Ce n’est pas mon opinion.
Il n’a pas dit ça ! Pour toutes ces raisons, je voterai contre cet amendement.
C’est une orientation tout de même assez inquiétante.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
» Et il a raison.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il ne faut pas déséquilibrer les choses.
Je n’en vois pas du tout l’intérêt.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Non : c’est triste.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Cela n’est absolument pas remis en cause par l’amendement.
D’où mon avis favorable à cet amendement.
Voilà ce que je voulais préciser avant que nous ne passions au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs cas de figure se présentent.
Il y a également les nouvelles entrantes.
Cela concerne bien la phase transitoire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il est possible de ne regrouper que certaines institutions représentatives, et pas certaines autres.
La DUP sera donc à géométrie variable.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de supprimer l’article neuf.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est une fréquence suffisante pour que ces questions soient effectivement traitées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article neuf bis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Parlons un peu de simplification concernant le présent texte.
Son contenu, déjà épais, augmentera très certainement après l’adoption du présent projet de loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est rédactionnel.
Nous en venons aux amendements à l’article onze.
Cet élargissement est évidemment facteur de progrès social pour les salariés.
Tel est l’objet de ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis à présent saisie des amendements identiques numéros trente et un et cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
Les auteurs de ces amendements souhaitent au contraire que ce silence vaille acceptation.
Je ne vois pas l’intérêt de cette inversion.
Cela change tout ! L’avis est donc défavorable.
Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Sirugue, c’est le contraire, dans l’administration : le silence vaut acceptation.
C’est beaucoup plus simple.
C’est logique ! Nous en venons aux amendements à l’article douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il convient donc de revenir au texte initial.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Nous proposons par cet amendement de revenir au texte initial du projet de loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Les amendements numéros trente-trois et cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il était prévu de systématiser le recours à la visioconférence pour plusieurs réunions de comité.
Votre inquiétude porte sans doute sur le déroulement d’un vote à bulletin secret.
Une fois encore, cet amendement vise simplement à revenir au texte initial.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Deux autres amendements sont en discussion commune avec les précédents.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Merci, madame Fraysse.
Cet amendement n’est pas très différent du précédent.
Celle-ci peut permettre de réunir des personnes éparpillées.
Il ne s’agit donc pas d’en remettre en cause le principe.
Cela étant, le personnel lui-même peut être intéressé par l’emploi de cette technique.
Il n’y a donc pas de raison d’avoir peur.
Selon les sujets, il peut y avoir accord ou non.
Je crois que nous étions parvenus à un bon équilibre en première lecture.
Avis défavorable, donc, aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Contrairement ce que vous dites, madame Fraysse, elle permet de démultiplier le dialogue social.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article treize.
La rationalisation des nombreuses négociations et consultations est la bienvenue.
Cela dit, il ne s’agit que d’une rationalisation.
Vous ne faites que regrouper les obligations en trois blocs.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
De plus, les élus auront ainsi une meilleure connaissance des accords signés dans l’entreprise.
Une fois de plus, ce projet de loi remet en cause les jurisprudences progressistes.
Son adoption serait contraire aux intérêts des salariés, et c’est inquiétant.
Les projets d’accord collectif doivent impérativement être soumis au comité d’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Elle s’inscrit dans une forme de centralisation et de mise sous contrôle des instances.
Nous considérons que certains droits ne sauraient faire l’objet d’arrangements conventionnels.
La loi doit fixer un plancher.
» Je n’ai rien à ajouter : c’est le sens de mon amendement.
J’avoue ne pas comprendre cette position.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas le principe de l’accord que je mets en cause.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Les éléments considérés comme confidentiels le demeurent.
Cela ne signifie pas que les autres doivent relever de la confidentialité.
Au contraire, elles sont incluses dans la base de données unique.
Je vous demande de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Nous en arrivons aux amendements numéros deux cent soixante-quatre et sept, de Monsieur Christophe Sirugue.
Amendements de précision.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit de supprimer un renvoi à un décret, madame la présidente.
Vous proposez de le faire dans toutes les entreprises de plus de cinquante salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Mais cet amendement pose deux questions.
D’une part, le recours à une expertise contribuera à alourdir le système.
À ce titre, il ne me semble pas recevable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’entends ce que dit Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il s’agit de revenir au texte que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je le répète, il faut plutôt agir au niveau de la formation.
Celle-ci constitue même le cadre le plus approprié pour le faire.
D’ailleurs, c’est déjà le cas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Notre assemblée a beaucoup débattu des discriminations à l’embauche en première lecture.
L’article L.
Le seuil aurait dû être plus élevé.
Néanmoins, je considère que le registre des candidatures n’est pas la bonne réponse.
Par ailleurs, le fichier serait aussi énorme que son utilité discutable.
Il existe d’autres moyens plus efficaces de lutter contre les discriminations à l’embauche.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais j’en approuve la philosophie.
C’était une mesure totalement dépassée ! Il était donc important d’avancer d’autres propositions.
Au demeurant, cela permettrait de ne pas embouteiller les tribunaux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Comme le disait Monsieur Hanotin, l’éventualité d’une expérimentation ne doit pas être écartée.
Nous ne devons pas balayer d’un revers de main de telles propositions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Encore faut-il prouver les faits, même si les opérations de testing peuvent y contribuer.
La logique est la même.
Quant aux autres, elle pourrait servir de base à l’engagement de poursuites.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce n’est sécurisant pour personne, surtout pas pour le chef d’entreprise.
Que je sache, la police fait bien son travail ! Les chefs d’entreprise aussi.
Je comprends que le Gouvernement s’inquiète.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cet amendement vise à maintenir l’obligation annuelle et triennale de négocier.
Tel est l’objet de cet amendement.
Surtout, la loi doit fixer une philosophie, un cadre.
Par ailleurs, la négociation sur les salaires peut, sur simple demande, redevenir annuelle.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
En effet, cette disposition annihile l’impact d’une réelle avancée, qu’il faut préserver.
Le retour à une négociation annuelle doit être possible.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
C’est un amendement de coordination.
Nous en arrivons aux amendements numéros neuf et cinq.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article quinze.
C’est dommage.
On retombe vite dans les vieux travers.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Les articles seize bis et seize ter ont été supprimés par la commission.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La règle est claire.
La majorité sénatoriale n’a pas souhaité adopter l’amendement que j’avais déposé.
Le dialogue est notre méthode.
Cette concertation prendra fin en novembre deux mille quinze.
En fonction des résultats qu’elle produit, le Gouvernement réformera ces règles par ordonnance.
Si un accord est trouvé, je m’engage à le transposer intégralement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement prendra ses responsabilités.
La proposition que formule le Gouvernement me semble opportune.
Je préfère donc que les choses soient précisées dès maintenant.
Pour le reste, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Dans ces conditions, j’ai deux questions.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous êtes décidément incorrigible, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Non seulement vous ne respectez pas l’article L.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pourtant, le débat a bien eu lieu au Sénat.
Quoi qu’il en soit, le débat a partiellement eu lieu.
Sans doute est-il juste d’ouvrir une négociation entre les personnes intéressées.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Sur ce sujet, nous voilà enfin revenus à la sagesse.
Je l’ai citée.
Elle comporte toutefois un écueil, monsieur le ministre : celui de la date limite.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
deux mille cent trente-cinq-treize et L.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le rapporteur lui-même est choqué par ce comportement.
Quoi qu’il en soit, nous allons donc examiner cet amendement surprise du Gouvernement.
Le sujet est vieux comme le monde.
Cette méthode ne débouche jamais sur une très bonne discussion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais préciser deux ou trois points.
Voilà le sujet de cette discussion.
Ce n’est pas une question simple.
En outre, le niveau de représentation de huit pourcent entraînerait des problèmes dans les branches.
On verrait peut-être apparaître des mouvements qui ne seraient pas acquis au dialogue social.
Dans un premier temps, nous souhaitons renvoyer à une discussion entre organisations patronales.
Il s’agit donc bien d’une concertation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Ce n’est absolument pas son objet initial.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
deux mille cent trente-cinq-onze du code du travail.
Cela me semble donc tout à fait pertinent.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Elle précise le niveau demandé du maintien de rémunération.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Nous avons également abordé dans ce cadre la pénibilité et la reconnaissance des maladies psychiques.
Ce langage diplomatique veut dire en clair : « Laissez-nous réfléchir à partir de vos travaux.
Tel est le sens des amendements que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le soutenir.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je considère cette disposition comme une mesure de protection du salarié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction aujourd’hui en vigueur de l’article L.
quatre mille six cent vingt-deux-deux du code du travail.
Les deux éléments sont bien distingués.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cela suffit à justifier qu’elle ne soit pas maintenue dans le texte.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Nous avons déjà débattu à ce sujet en première lecture.
J’avais alors observé que la « recherche » du consentement ne signifiait pas nécessairement son obtention.
Je suis donc d’accord avec le ministre pour soutenir cet amendement.
Il s’agit ici de la notion d’aptitudes particulières pour des risques particuliers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je persiste et signe.
Ce n’est pas de cette façon qu’on règle les problèmes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-six et cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ce comité existe déjà.
Il en va de même pour les comités régionaux d’orientation des conditions de travail.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Par conséquent, avis défavorable.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.