La séance est ouverte.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
La barre symbolique de un pourcent du budget de l’État serait ainsi franchie.
De quoi ce geste est-il le signe ? Il est celui d’une promesse tenue.
Réaffirmons-le ici : ce n’est pas incompatible.
Ce geste est le signe que nous nous donnons les moyens de nos convictions.
Elle donne beaucoup pour protéger la France comme pour la faire grandir.
C’est une première priorité.
C’est la seconde priorité.
La contribution à l’audiovisuel public, d’abord.
Cet engagement est nécessaire.
Cette mesure sera soumise à votre examen dans quelques jours.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
On constate toutefois une baisse réelle des aides au transport postal.
Les efforts doivent perdurer, en matière de rémunération comme d’approvisionnement et de logistique.
Ce qui reste essentiel c’est la sécurisation de ce financement.
Oui, monsieur le président.
Je ne vois pas le temps passer en votre compagnie.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Kert.
Depuis deux ans et demi que nous attendons de grands changements, rien ne bouge.
Aussi, en l’état, nous ne pouvons soutenir ce projet de budget.
Autre enjeu essentiel auquel répond pour partie ce budget : le financement de France Télévisions.
De même, n’ayons pas peur de rouvrir le débat sur la publicité.
Le programme « Livre et industries culturelles », quant à lui, progresse.
Il faut hâter le pas.
Concernant l’essor du numérique, pourtant inéluctable, notre pays a été trop frileux.
Le numérique peut contribuer à une bonne information et à un pluralisme renforcé.
L’État doit orienter cette évolution pour préserver le pluralisme, garant de la démocratie.
J’aimerais, madame la ministre, connaître votre sentiment sur cette question.
Les crédits du programme trois cent trente-quatre, « Livre et industrie culturelle », sont en progression.
L’audiovisuel public fait partie de cette exception culturelle à laquelle nous tenons.
Pour nous, ce n’est pas une marchandise comme les autres.
Non, ce secteur ne doit pas passer sous les fourches caudines de l’austérité.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous devons le faire en toute transparence, sans a priori ni tabou.
Sans transition, passons au volet « Presse ».
Les parlementaires de tous les bancs sont par conséquent particulièrement exigeants à son égard.
J’ai gardé pour la fin ce qui, à mes yeux, est le meilleur.
Je ne peux que me féliciter de la nouvelle mouture du crédit d’impôt cinéma.
Il ne fait aucun doute que le groupe SRC la soutiendra pleinement.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Les éditeurs se sont également engagés à participer substantiellement à cet effort.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent vingt-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La commission et moi-même sommes donc évidemment favorables à ces deux amendements.
Ce faisant, nous finalisons la restauration de l’indépendance budgétaire de France Télévisions.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
La parole est à Madame la ministre.
Ce sera pour moi l’occasion de préciser les modalités de sortie des accords Schwartz.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’amendement numéro quatre cent vingt-quatre a été défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La mission « Culture » du projet de loi de finances en est la traduction concrète.
Sans politique d’accompagnement des artistes, il n’y a pas de politique culturelle.
Ces crédits sont en augmentation de quatre pourcent par rapport à deux mille quinze.
Préparer l’avenir, c’est enfin préserver les crédits consacrés aux investissements.
Pour la troisième année consécutive, nous maintiendrons nos efforts en faveur des monuments historiques.
Ces crédits bénéficieront en particulier aux territoires, via les services déconcentrés.
L’avenir de la France est la première préoccupation du Gouvernement.
Cet avenir passe par la culture : c’est l’une de ses convictions majeures.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize en témoigne.
Il traite d’un thème particulièrement important en ces temps de disette budgétaire.
La culture, l’art et la création sont les moteurs d’une démocratie en mouvement.
L’oublier, c’est ouvrir des brèches à la bêtise, à l’obscurantisme, au fanatisme.
Durant cette période, les crédits de la culture ont fortement baissé.
Il y a eu des dégâts durant cette période.
C’est une bonne orientation.
Néanmoins, il faudra également veiller à nouer des collaborations positives avec les collectivités territoriales.
L’effort concerne particulièrement le patrimoine archéologique.
Mais le reste du patrimoine ne doit pas être négligé.
Nombre de musées ont un besoin urgent de soutien financier.
Évitons donc les contradictions entre les objectifs et les moyens budgétaires.
C’est un bel objectif.
Telles sont les remarques que je souhaitais apporter à notre débat.
Malheureusement, il n’a pu être des nôtres aujourd’hui.
Telle est la réalité, monsieur Carpentier.
C’est totalement faux.
Ce montant s’est effondré à moins de vingt millions d’euros.
Le programme « Création » a été heureusement davantage protégé.
C’est une ouverture sur le monde, sur d’autres univers que le nôtre.
Elle est et doit rester une priorité dans une société où certains repères manquent.
Renforcer la démocratisation de la culture, telle est notre ambition, madame la ministre.
Les médias de proximité seront également soutenus par les fonds d’aides pérennisés.
Je sais à quel point ces médias locaux peuvent être importants pour les habitants.
Le budget alloué à l’éducation artistique et culturelle augmentera de près de trente-quatre pourcent.
Depuis deux mille douze, ce budget a augmenté de quatre-vingts pourcent.
En tout, le Gouvernement consacre près de cent millions à ces actions.
Le cinéma est lui aussi un élément très important de notre patrimoine culturel.
Vous avez rappelé, madame la ministre, que ce budget préparait l’avenir.
C’est pourquoi le groupe SRC, que je représente, votera ce budget.
Vous nous avez affirmé, madame la ministre, que tout était question de choix politique.
J’espère que vous pourrez nous éclairer sur ce que vous entendez par là.
La raison invoquée – l’élargissement des publics – ne tient pas.
Ce budget n’est pas à la hauteur de cet objectif.
Aussi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Le Gouvernement y est défavorable pour plusieurs motifs.
Pour cette raison, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous sommes tout autant que vous attachés à la création.
Vous avez d’ailleurs vous-même reconnu que cela coûterait au minimum trente millions d’euros.
Vous comprendrez donc que je ne sois pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nous vous remercions de concrétiser, à travers ce budget, cet engagement de l’État.
J’entends votre réponse mais je crois que vous ne m’avez pas compris.
J’aimerais que l’on aille jusqu’au bout des annonces.
Je crains que ce ne soit à ces établissements de faire un effort supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Les modalités d’une réorganisation ont donc bien fait l’objet d’études préalables.
Il y a eu aussi des échanges avec les organisations syndicales.
Nous sommes donc loin du constat alarmiste que vous dressez.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à votre amendement.
Ça, c’est habile ! Voilà cet amendement, qui se veut vertueux, madame la ministre.
À défaut, j’y serai hélas défavorable.
Je prends date.
Pour le reste, le mécanisme est identique.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement y était défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à titre personnel.
Celui-ci, est manifestement de nature à soutenir très fortement les jeunes artistes contemporains.
Rendez-vous donc lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Culture ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ce rôle, nous devons le pérenniser et le conforter.
Les composantes de cette DGF réformée sont décrites à l’article cinquante-huit du PLF.
Différentes hypothèses nous ont été soumises : une marche intermédiaire nous semblerait raisonnable.
C’est vrai ! Nous en discuterons tout à l’heure.
La baisse des dotations justifie un niveau élevé de progression de la péréquation.
C’est en cela que l’effort demandé aux collectivités est juste.
Le Gouvernement propose désormais d’appliquer cette réforme au premier janvier deux mille dix-sept.
Une méthode de travail permettant d’aboutir à ce résultat vous est proposée.
Ces deux EPCI percevront une dotation de compensation et une dotation d’intercommunalité.
Cela n’est plus acceptable aujourd’hui où nous sommes à un euro près.
J’ai l’habitude de dire que l’action publique est une.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Il y a donc nécessité à agir.
L’effort en sera donc réduit de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent.
Il faut le dire très fortement.
C’est le revers positif de la médaille de la crise.
Je termine sur la DETR – la dotation d’équipement des territoires ruraux.
C’est vrai ! C’est ainsi que notre pays pourra reprendre confiance.
En conséquence, nous nous prononcerons contre ce budget.
Je souhaite ici saluer la méthode.
Faire une réforme ce n’est pas décider seul.
C’est cela la démocratie et l’efficacité.
L’article cinquante-huit n’est cependant pas l’unique article qui nous intéresse.
Notre action de soutien aux réformes est sans faille.
Nous aurions d’abord gagné du temps en séance.
Et quitte à reporter une réforme d’un an, écrivez-la une fois pour toutes.
Elle sera, cette année, identique à celle de l’année dernière.
Ce n’est donc pas la peine d’en discuter.
Prenons le temps d’en débattre au fond, de manière détaillée.
Venons dans cet hémicycle.
Nous n’étions pas non plus opposés à la réforme de la DGF.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Tiens, cela sent le retrait massif d’amendements… La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Il est prévu que la dotation forfaitaire comporte trois composantes.
En revanche, nous sommes plus circonspects s’agissant des dotations de centralité et de ruralité.
La dotation de centralité sera distribuée entre les communes suivant un rapport de population amplifié.
Si l’on en croit les simulations, cela engendrera de très fortes inégalités.
C’est difficilement compréhensible.
Madame Pompili, vous avez raison en ce qui concerne la superficie totale.
Tel est l’objet du projet de réforme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je pourrais faire un long exposé sur l’histoire des valeurs locatives et leur non-révision.
C’est compliqué, c’est difficile.
Il faudra peut-être une loi spécifique.
Nous poursuivons donc nos travaux sur ces sujets.
Nous en venons à la question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je souhaite vous poser deux questions, madame la ministre.
La première porte sur le Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.
La seconde question concerne le Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT.
La parole est à Madame la ministre.
Dans ces conditions, la construction du budget interroge donc également les membres d’un gouvernement.
C’est donc un vrai sujet.
Il s’agit en effet d’un prélèvement sur la masse salariale des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
L’ordonnance fiscale et financière a été publiée voilà quelques jours seulement.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
On aurait pu poser le problème différemment si la réforme avait été engagée.
Ces sommes sont non seulement bienvenues, mais financées.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro sept cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au vu de ma modeste expérience départementale, il y a un vrai problème.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur de Courson, d’appeler notre attention sur cette question.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Comme je l’ai dit depuis le début, cela me paraissait inexplicable.
Merci de conclure.
Je me félicite du report de la réforme à l’année deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Certaines idées me semblent avoir été affirmées un peu à la légère.
Merci de conclure.
Je vous rappelle, chers collègues, que la présentation des amendements est limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Pour la dixième ou douzième fois, je rappelle que le gouvernement n’est pas sage.
Vous n’avez pas voulu nous écouter.
Nous sommes donc plutôt gentils.
Je vous remercie de conclure.
C’est de bon sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Se donner quelques mois de plus est en effet raisonnable.
Cela représente tout de même d’une difficulté.
Parmi les collectivités, certaines seront même perdantes-perdantes.
Je vous y invite.
Oui, mais la règle des deux minutes s’impose à tous.
Certes, monsieur le président, mais certains ont disposé de plus de deux minutes.
Ne prenez pas exemple sur les laxistes.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Nous avons procédé ainsi dans le passé.
Il s’agissait de la réforme de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Celle de deux mille cinq était une réforme moins ambitieuse.
Vous avez tous reconnu, d’ailleurs, qu’il s’agissait d’un travail de fond.
L’avis de la commission est donc défavorable sur tous les amendements de suppression.
Il défend l’honneur de la commission des lois.
(Sourires.) Justement, monsieur Poisson, elle a étudié et rejeté votre amendement.
Tel a été le premier problème de méthode.
C’est exact.
Or le CFL a refusé d’examiner les conséquences possibles et probables de la réforme.
Cela nous a semblé normal et répondait, en outre, à la demande du CFL.
Cela devrait être l’inverse.
Il risquerait en effet de vous décevoir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ses services ont fourni un travail gigantesque ces derniers temps.
Nous la faisons ensemble.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Voyez en mille neuf cent quatre-vingt-treize ! Avant J.
peut-être ! Avant Jacques Chirac… Soyons sérieux.
Depuis deux mille sept, je n’ai jamais vu que des textes financiers.
Monsieur le président Carrez, vous avez parlé de gagnants et de perdants.
Celui qui perdrait deux pourcent serait perdant.
C’est très lisible, très simple.
Tous les maires l’ont compris.
Nous n’avons jamais prétendu que tout le monde y gagnait.
Vous connaissez les écarts, les méthodes de calcul.
Continuons comme cela et nous aurons un monde rural qui restera à l’écart.
Enfin ! Nous avons du temps pour travailler.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il ne faut pas rejeter la responsabilité sur l’opposition.
Je suis d’abord sensible à la manière dont vous traitez la commission des lois.
Un certain nombre d’inexactitudes ont été dites tout à l’heure.
Comment faire les simulations alors ? Nous les avons eues au dernier moment.
C’était reconnaître, sans vouloir gêner le Gouvernement, qu’il fallait un texte spécifique.
Vous n’avez pas voulu écouter le CFL.
Je ne vois pas d’autre explication.
Mais cet argument tombe, puisque vous reportez la réforme d’un an.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cet amendement prévoit donc le maintien d’une partie de l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
En particulier, certaines dispositions sont dangereuses pour les villes moyennes.
Or, nous engageons nos investissements au bénéfice des territoires ruraux qui nous environnent.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Forcément, elles seraient toutes perdantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros deux cent cinq et deux cent trente-quatre sont identiques.
Les amendements numéro deux cent quatre et deux cent trente-cinq sont également identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements sont-ils retirés ? Les amendements n’étant pas retirés, je les mets aux voix.
Cet amendement concerne les communes nouvelles.
Pour autant, je le répète, nous pensons qu’il faut encourager ce mouvement.
Demande de retrait, donc.
Cela revient à un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pense que les communes nouvelles doivent être traitées comme les autres.
Personnellement, sans engager mon groupe, je trouve que votre amendement est plutôt intéressant.
Un mouvement indiscutable se déroule en milieu rural.
Donnons-lui donc un peu de temps avec ce très intéressant report des délais.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je tiens à conforter les propos de Madame la rapporteure spéciale.
Tout à fait.
Cet accord a été entériné dans l’après-midi.
Je demande donc à Monsieur le secrétaire d’État de bien vouloir retirer son amendement.
L’amendement de Madame Pires Beaune est peu coûteux, raisonnable, soutenable.
C’est l’amour soutenable ! (Sourires) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout cela est donc raisonnable et bien encadré.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-seize et sept cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Il est retiré.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Je voudrais seulement faire une petite remarque au sujet du bonus financier.
L’attribution de bonus fonctionne quand il y a peu d’élus.
Il y a là une contradiction, dont nous devons absolument sortir.
Et nous devons faire très attention aux dépenses qu’occasionnent ces fusions.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Je le retire également.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Il serait bon qu’on y arrive un jour.
Il est retiré.
On a voulu prendre une moyenne par rapport à la dotation forfaitaire.
Tel est l’esprit de ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les charges de centralité nous ont aussi beaucoup inquiétés.
Je serai moi aussi défavorable à l’ensemble des amendements relatifs à cet article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut être cohérent.
On va travailler, et on va voir.
Cet amendement vise à corriger ce que nous ont révélé certaines simulations.
Or ces communes vont être pénalisées et subir une baisse assez forte de leur DGF.
Il s’agit là d’un amendement fondamental, mes chers collègues.
C’est un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Souvenez-vous : il y a vingt-trois ans, on avait un écart de un à trois.
Désormais, cet écart sera entièrement résorbé.
C’est cela, le cœur de la réforme : il faut le prendre en considération.
Monsieur de Courson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
Ceux qui sont mal traités aujourd’hui doivent l’être mieux demain.
Vous devez comparer les anciennes dotations avec les nouvelles, sinon votre raisonnement ne tient pas.
Il faut également venir travailler en commission.
Il le fait ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Or ces critères ne figurent pas dans les indicateurs que vous avez donnés.
Vous ne pouvez donc pas faire des affirmations aussi abruptes.
Nous ne sommes pas pour autant dans les charges de centralité.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Les deux communes sont donc comparables.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’avons pas à juger de la qualité de la dépense.
C’est la raison pour laquelle nous avons simplifié les systèmes, monsieur Poisson.
Vous avez satisfaction : peut-être pourrions-nous interrompre ce débat.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
J’ai bien compris la méthode qui est la nôtre ce soir.
J’attends un engagement du Gouvernement en ce sens.
Dès que je l’aurai, je retirerai mes deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si, vous vous trompez.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’allons pas reprendre le débat en entier.
C’est exactement ce que vous demandiez.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet amendement pose la question de la définition d’une commune rurale.
Or la moyenne nationale, hors Guyane, s’élève à cent deux habitants au kilomètre carré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sinon, il fallait discuter de la réforme.
Or Monsieur de Courson pense lui-même qu’il faut la reporter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voulais simplement sonder les intentions du Gouvernement.
S’il est ouvert au débat, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
L’incompréhension est aujourd’hui totale.
J’ai déjà évoqué l’exemple d’une commune située en Isère.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Giraud, votre passion est positive.
Je prends l’engagement de prévoir un groupe spécifique sur les parcs.
C’est encore une fois un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Le premier de ces objectifs est la lutte contre l’injustice.
Il faut prendre réellement en compte les dépenses de centralité des bourgs.
Il faut intégrer ces éléments et revoir la dotation de centralité à la hausse.
Mes deux amendements vont partiellement dans le sens de celui de Monsieur Krabal.
C’est le même rapport que dans la loi Hoeffel de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Je propose un rapport de un à deux.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Permettez-moi d’exprimer une réflexion au sujet de notre méthode de travail, monsieur le président.
C’est vrai ! Cette méthode de travail nous fait perdre un temps fou.
La réforme ne s’appliquera pas en deux mille seize.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement numéro six cent soixante-dix-neuf ? Tout à fait, monsieur le président.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.