La séance est ouverte.
Je les félicite en votre nom.
Mais en préalable, il y aura deux questions sur un autre sujet d’actualité.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours.
Nos alliés sont d’abord des concurrents économiques et diplomatiques.
C’est vrai.
Ils ne font aucun cadeau, y compris nos chers partenaires européens.
Je dirai même plus.
Elle est une atteinte évidente à la souveraineté de la France.
De toute évidence, les agissements découverts ne peuvent rester sans conséquences.
Depuis ce matin, en effet, chacun se pose des questions légitimes.
Le Président de la République a immédiatement réagi en convoquant le Conseil de défense.
Ces informations sont très graves.
Aucun dirigeant politique responsable, monsieur Myard, ne peut s’autoriser la naïveté.
La France ne tolérera aucun agissement mettant en cause sa sécurité et ses intérêts fondamentaux.
Des explications claires et franches avaient été demandées par les autorités françaises.
Des engagements avaient d’ailleurs été pris par nos alliés américains.
Ils doivent être fermement rappelés et strictement respectés.
Il faut sans nul doute aller plus loin encore dans ces engagements.
La confiance en ce domaine, la France s’honore de la construire chaque jour.
Cette coopération, nous l’assumons pleinement.
Ces préoccupations sont au cœur de la politique du Gouvernement.
La loyauté n’est pas l’alignement.
Il encadre étroitement l’ensemble des méthodes de surveillance.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À notre époque postmoderne, le paradoxe ne choque plus.
Ce cercle économique vicieux est devenu le principe même de l’endettement de nos États.
Dans l’accord global, la question de la dette n’est pas taboue.
Comme nous ! Or le gouvernement grec d’aujourd’hui n’en est pas responsable.
On sent enfin un élan d’optimisme.
C’est quelque peu schizophrène.
Certes, des transformations profondes sont nécessaires en Grèce.
Le Gouvernement a la lourde tâche de faire disparaître zones de non-droit et économie souterraine.
En reparler toutes les trois semaines, en effet, a beaucoup d’inconvénients.
Oui, les Grecs doivent faire des efforts pour équilibrer leur budget.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Vous le savez, un accord est aujourd’hui possible en Libye, il est proche.
La situation politique, sur le terrain, est bloquée.
L’Europe doit se mobiliser.
Oui, ces financements viennent appuyer une Europe dynamique et positive.
Le plan Juncker est une force.
Il deviendra le moteur de projets ambitieux à toutes les échelles.
Le plan financera la recherche et l’investissement mais aussi de grands projets d’infrastructures.
Il participera également au développement et au financement de la transition énergétique.
Son effet sur l’économie et sur nos territoires sera donc concret.
Pour cela, Airbus et Safran se seraient engagés à ne pas toucher aux emplois.
L’enjeu est donc absolument majeur.
Ce secteur, ensuite, connaît une profonde évolution.
Très longtemps, il a dépendu de la commande publique… Là-dessus, nous sommes d’accord.
…avec les lanceurs de satellites de télécommunication et de météorologie.
Ces négociations sont aujourd’hui menées dans le plus grand secret.
Pourquoi ? Quels sont les points de blocage ? Ces questions sont importantes pour nos agriculteurs.
Les exploitants sont noyés sous les déclarations et les obligations administratives nouvelles.
On comprend leur inquiétude, car aucun signal positif n’est à entrevoir.
Aujourd’hui, on est aux alentours de trois cents euros.
Les agriculteurs, en particulier les jeunes, sont catastrophés par le manque de perspectives.
Les agriculteurs attendent des réponses.
Pour l’heure, aucun accord n’a donc été signé.
Pour monter aux arbres, il vaut mieux avoir les culottes propres, dit un proverbe.
En cas de récession, c’est le contraire.
De nombreux pays européens l’envisagent.
Il s’agit en réalité de construire une économie décarbonée.
Ce rapport est un guide pour l’action et je fais miennes ses conclusions.
Ma deuxième question porte sur la Turquie.
Face à la gravité de la situation, la France a pris l’initiative.
C’était une première.
Et la Turquie ? Les Nations unies sont également pleinement mobilisées.
Notre assemblée, elle-même, a fait des propositions fortes dans ce domaine.
Elle soutient par exemple la création d’un corps européen de gardes-frontières.
La France a construit cette solidarité, elle souhaite en être un acteur déterminé.
Sinon, nous aurons cette errance de femmes, d’enfants et de personnes vulnérables.
Ce fut le crime de guerre le plus odieux depuis la Seconde Guerre mondiale.
Ce projet est actuellement en discussion à New York.
C’est dans ce sens que nous travaillons.
Dans les Balkans, des progrès incontestables ont été réalisés au cours des dernières années.
Je pense par exemple aux relations entre la Serbie et le Kosovo.
Malgré tout, la situation reste fragile.
Nous devons être exemplaires avant la conférence de Paris sur le climat.
J’apporterai trois éléments concrets de réponse à votre question.
Beaucoup de départements s’en sont déjà saisis.
Le mouvement est enclenché : très rapidement, ces fonds vont devenir opérationnels.
Cette mesure concerne les collectivités territoriales.
Quant aux particuliers, ils ont accès au crédit d’impôt pour la transition énergétique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je voudrais revenir sur ces deux points.
La deuxième raison qui rend cet accord important est de nature plus juridique.
Le Gouvernement a conscience de la très grande sensibilité politique de ce sujet.
Le texte publié au Journal officiel sera par conséquent l’accord ainsi modifié.
Nous lui souhaitons tous un prompt rétablissement.
L’article six, paragraphe sept, prévoit un rapport annuel.
Ce n’est pas exactement comme cela que fonctionnerait un régime de réparation.
Il faut, enfin, ajouter que ce dossier est très différent de celui des spoliations.
L’accord s’appliquera ainsi à tous les niveaux de gouvernement et aux États fédérés.
Je vous invite par conséquent à adopter ce projet de loi.
Ce régime de pensions d’invalidité est ouvert aux ressortissants français.
Les négociations ont eu lieu à un rythme soutenu et serein – il faut le remarquer.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi.
Le régime de Pétain a bien été un pouvoir totalitaire et fasciste.
Plus de cent quarante mille personnes ont été déportées depuis la France.
Seule une infime minorité reviendra vivante de cet enfer.
Non, ce terme n’avait pas sa place dans cet accord.
Un des plus éminents spécialistes du sujet, Serge Klarsfeld, ne dit pas autre chose.
Les trains de déportation étaient allemands.
Les factures étaient payées par la Gestapo à une agence de voyages allemande.
» Je regrette que nos amis américains n’aient pas su entendre ces arguments.
Enfin, le mécanisme d’indemnisation retenu par l’accord peut prêter à controverse.
Les États-Unis seront chargés de recenser et d’indemniser les personnes concernées.
En effet, seule la reconnaissance des crimes peut apaiser les souffrances des victimes.
Pour toutes ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche voteront cette convention.
Très bon discours, et très émouvant.
Et le nationalisme, c’est la guerre.
« Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde » disait Albert Camus.
C’est aussi participer à la confusion des valeurs.
Mon cher collègue, vous n’êtes pas obligé de faire vingt minutes.
Merci de votre accueil, monsieur Glavany.
Il est tout à fait cordial.
Ce texte, en vérité, vise, sur deux plans difficilement conciliables, deux objectifs.
Ces personnes sont aujourd’hui très âgées.
Prenons d’abord le problème moral.
Laissez l’opposition s’exprimer.
Écoutons l’orateur, mes chers collègues.
Seul Monsieur Lellouche a la parole.
Libre alors au juge, lui-même indépendant, d’accorder ou non réparation.
Reste l’aspect législatif.
Soit, vous avez choisi cette forme de paix.
Cette France-là n’a jamais été à Vichy, ajoutait-il.
Cet amalgame est proprement insupportable, inacceptable.
La France est un grand pays et doit être respectée.
C’est le plus embêtant, si j’ose dire.
Autrement dit, nous sommes exactement dans le même dispositif.
Quelle suffisance ! Heureusement que vous étiez là ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
L’année mille neuf cent quatre-vingt-quinze a marqué un tournant historique.
Cet accord répond également à un impératif de sécurité juridique.
Derrière la réparation symbolique, il y a aussi un enjeu financier important pour la SNCF.
Aucun accord n’est parfait, mais le présent accord est malgré tout un bon accord.
Nous l’estimons bien négocié et plutôt efficace dans ses mécanismes de mise en œuvre.
D’ailleurs, un rapport annuel de gestion sera remis chaque année au gouvernement français.
Le présent accord a le mérite d’exclure la SNCF du champ de responsabilité.
Il a pu, ou non, y avoir du zèle.
Mais cela ne saurait équivaloir à une responsabilité.
L’accord offre une garantie juridique durable au risque contentieux.
Il y a un après.
Il y a le retour.
Cette entreprise passe par la reconnaissance du statut de victimes pour les déportés.
Elle passe aussi par des mécanismes d’indemnisation des victimes de la barbarie nazie.
C’est ce devoir qu’il nous revient aujourd’hui de perpétuer.
Pouvons-nous agir pour réparer cette injustice ? La réponse est évidemment oui.
La souffrance n’a pas de nationalité.
Il nous incombe d’apporter une solution pragmatique, efficace et rapide.
Notre devoir, c’est donc d’agir vite et d’agir bien.
La France, patrie des droits de l’homme, ne pouvait tolérer plus longtemps cette situation.
L’avenir le dira.
Je ferai deux commentaires à ce propos.
Il y a des Français juifs.
Il y a des Français juifs, mais pas de communauté juive.
C’est notre devoir.
Ces efforts conjoints ont permis d’aboutir à la rectification des termes contestés.
Je conclurai en soulignant que cet accord est un rendez-vous avec un passé douloureux.
Ils symbolisent ce que la France porte de meilleur.
Le présent accord se veut équilibré, en indemnisant les dernières personnes exclues des dispositifs existants.
L’accord garantit à la France une paix et une sécurité juridiques durables.
Le Parlement ne manquera pas de veiller lui aussi au respect de cette obligation.
Je salue également l’action du Gouvernement, qui s’est engagé à apporter cette rectification.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à voter en faveur de ce texte.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est d’abord à Monsieur Gilbert Collard.
J’approuve sans aucune restriction cet accord.
Nous avons l’obligation, moralement et matériellement, sans fin, de réparer.
Je voudrais faire deux observations.
Cet accord, j’y adhère de tout cœur.
Je me permets simplement de faire ces deux observations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je souhaiterais répondre aux interrogations juridiques soulevées sur ce projet de loi.
L’État républicain n’est absolument pas la continuité du régime de Vichy.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je veux remercier l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs interventions.
S’agissant de victimes de la déportation, ce débat méritait la plus grande dignité.
Quelle hypocrisie ! Je veux enfin répondre aux interventions qui viennent d’être faites.
La première est d’évidence.
Cet accord était nécessaire et personne n’a contesté son bien-fondé.
Certes, il vient sans doute bien tard.
Cela avait été fait pour les victimes de nationalité française.
Moralement, politiquement, comme économiquement, cette situation n’était pas satisfaisante.
Il fallait trouver les voies d’un compromis.
L’accord négocié entre Paris et Washington répond manifestement à ces enjeux.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de ses articles, ils ont longuement été évoqués.
Il ne concerne que trois mots, mais porteurs de confusion inacceptable.
Inacceptables, en effet.
Nous avons donc demandé de façon pressante au ministère des affaires étrangères un rectificatif.
Qui l’a demandé ? Nous.
Alors, votez le texte.
C’était le cas d’un certain nombre de citoyens américains.
Et j’aurais aimé voter le texte.
C’est le seul message qu’il faut envoyer aux victimes.
Ensuite, la demande de modification de cette rédaction est venue de l’opposition.
Je trouve inconvenant que la majorité s’en arroge la paternité.
On la partage.
Nous sommes des partageux.
C’est cela, le bal des Tartuffe.
C’est vous qui vous êtes couchés devant l’imperium juridique américain.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Et c’est cela que nous dénonçons.
Aujourd’hui, ne vous étonnez pas si les Américains espionnent impunément toute l’Europe.
C’est exactement le même processus.
Mesdames, messieurs de la majorité, je vous demande un peu de dignité.
C’est insupportable.
Oui au dédommagement des victimes de la Shoah ! Alors, votez pour le texte.
Il suffisait de modifier un décret de la République française.
C’est insuffisant.
Quel ego ! Appelez le médecin de l’Assemblée.
Deux minutes, monsieur le président.
Vous avez aujourd’hui commis un acte d’abaissement de la France, je le maintiens.
C’est pour cela que le groupe UMP va s’abstenir.
Tartuffe ! On ne sait pas de quel côté est le scandale.
Je déplore les paroles excessives de mon collègue et ami Pierre Lellouche.
On l’avait fait avant.
Cela étant, un sujet aussi consensuel, aussi douloureux aurait mérité mieux.
Il ne doit pas y avoir de polémique.
Nous n’avons pas le même avis.
Ce fut une bonne chose.
Je vous renvoie le compliment ! Voilà pourquoi les écologistes voteront en faveur de ce texte.
Il s’agit, là encore, d’un changement complet de perspective avec l’existant.
Cela aussi marquera une évolution considérable.
C’est vrai.
C’est un bon texte, dans lequel les deux chambres ont veillé à deux exigences.
La première est le souci de la constitutionnalité.
En ce domaine, ma seule certitude est que rien n’est jamais certain.
Nos choix furent donc souvent le produit de leur sentence.
L’autre exigence est la volonté de tenir compte de la dimension opérationnelle.
L’Assemblée nationale aura sans doute l’occasion de reparler de ce sujet.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte.
Le rapporteur a remarquablement présenté les conclusions de cette commission mixte paritaire.
Le texte issu de la commission mixte paritaire reprend très précisément cette doctrine.
Plusieurs amendements viennent du reste en témoigner.
Des engagements avaient été pris par les autorités américaines.
Ils doivent être rappelés et strictement respectés.
Mais il est souhaitable d’aller plus loin.
L’affirmer serait un mensonge.
Le débat parlementaire a d’ailleurs permis de les accroître à plusieurs égards.
Je pense notamment à la protection spécifique de certaines professions particulièrement sensibles.
C’est aussi un hommage que nous devons rendre collectivement à la vérité.
L’ensemble de ces techniques repose en effet sur le principe du ciblage préalable.
Seules les données de connexion seront concernées.
La procédure d’urgence ne sera pas applicable à cette technique de renseignement.
J’entends encore ici et là de virulentes contestations de ce texte.
Mesdames, messieurs les députés, j’en viens à présent aux amendements qui vous seront soumis.
Si vous ne les adoptiez pas, cela aurait pour effet de faire échouer la CMP.
J’aimerais vous présenter les amendements qui ont été déposés par le Gouvernement.
Le Gouvernement y est défavorable, pour des raisons de nature constitutionnelle.
Telles étaient les précisions que le Gouvernement souhaitait formuler.
Par-delà les clivages partisans, les députés ont eu une position constructive.
Je voulais toutes et tous, au nom du Gouvernement, vous en remercier sincèrement.
Il touche ensuite à nos libertés fondamentales.
Nous n’avons pas voulu négliger les nécessités d’urgence.
J’en viens à présent aux points qui concernent spécifiquement le ministère de la justice.
La question était plutôt de savoir qui devait opérer une telle surveillance.
C’est ce que nous avons souhaité faire.
Cette disposition a donc été enlevée du texte.
Cet amendement vous sera présenté.
Voilà pour l’essentiel des dispositions qui relèvent du ministère de la justice.
L’affaire a été rondement menée, s’agissant du projet de loi sur le renseignement.
La commission mixte paritaire a « bien » travaillé.
Le texte final comporte quelques changements par rapport à celui que nous avons examiné.
Des restrictions sont apportées à l’usage des IMSI-catchers.
Un triste épisode.
Le texte final, de ce point de vue, est satisfaisant, monsieur le rapporteur.
Le vote d’aujourd’hui est une victoire à la Pyrrhus.
Les lois scélérates sont toujours votées à de larges majorités.
C’est quelques années plus tard que l’on s’avise de l’erreur commise.
Quand il est trop tard.
Quand le mal est fait.
« Les rapports de force commencent à changer.
» Ces phrases sont celles du lanceur d’alerte Edward Snowden.
Les députés du Front de Gauche ne participent pas à la démission intellectuelle collective.
Bien sûr, qu’ils font dans l’illégalité.
Ils ne font même que cela.
C’est leur vocation et leur raison d’être.
Le renseignement se recueille en violant ou en faisant violer la loi des autres.
» Voilà où nous en sommes, chacun pourra juger.
On savait que la NSA avait espionné ALCATEL ou encore EADS.
Cela devrait mettre fin à toute négociation sur le traité transatlantique.
Depuis, nous avons appris que la NSA a espionné les présidents français.
C’est inacceptable.
Une réaction ferme doit avoir lieu.
Les autorités doivent protester avec force.
Nous pourrions cosigner de manière transpartisane la demande d’une telle commission d’enquête.
L’appel est lancé.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Si, objectivement, très peu se posent encore cette question, il en demeure quelques-uns.
C’est dans cet esprit de responsabilité que nous l’avons trouvé.
Pour qu’il en soit ainsi, l’adoption d’une loi organique est nécessaire.
Une proposition en ce sens a été adoptée par le Sénat le neuf juin dernier.
Chaque semaine, vingt-cinq individus supplémentaires y sont recensés.
Nous savons donc que cette menace est forte.
Mais les moyens qui sont à leur disposition sont désormais insuffisants.
Au terme de ces débats, nous avons pris acte du compromis adopté en CMP.
C’est là un vrai progrès.
Je ne peux pas croire au hasard.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Notre société a connu, en vingt ans, des bouleversements technologiques majeurs.
Toutefois, le renseignement est un acte de souveraineté par excellence.
Mais ce texte n’a pas pour seul objet de lutter contre le terrorisme.
Mais la seule édiction de principes ne suffit pas.
Je tiens aussi à aborder la question des fameuses boîtes noires, également appelées algorithmes.
Alors que nous nous apprêtons à adopter définitivement ce texte, quelques réserves subsistent cependant.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous arrivons à la fin de l’examen du projet de loi relatif au renseignement.
C’est diplomatiquement inacceptable entre pays officiellement alliés.
En la matière, il eût été nécessaire d’être plus prudent et plus précis.
Cette disposition va, et c’est heureux, être supprimée.
Il y a tout d’abord l’extension des finalités du renseignement.
L’Assemblée, en première lecture, avait préféré la notion de sécurité publique.
Si de nouvelles techniques ont été autorisées, elles n’ont parfois pas été correctement limitées.
En outre, aucune protection n’est prévue pour le secret médical.
Ce texte étend également les durées de conservation des données, notamment des données de connexion.
Mais les données qui sont considérées comme telles ne sont pas précisément définies.
Ce recours est une avancée importante du texte.
Toute la procédure se déroulera pour lui à l’aveugle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
En Grande-Bretagne, le renseignement est une affaire de gentlemen, avec le MI-cinq.
Intellectuels et avocats s’opposent totalement à la notion de renseignement.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, toute notre élite rejette le renseignement.
C’est tout de même assez fort.
Car finalement, on peut écouter les positions qui divergent de ces bien-pensants.
Ils ont bien raison.
De deux choses l’une : soit nos services sont incompétents, soit c’est inexact.
Alors, je me pose de nombreuses questions à ce sujet.
Avoir l’arme atomique, c’est être certain de ne pas recevoir l’arme atomique.
Très juste ! La France a toujours eu des espions.
Farewell, par exemple, un espion extraordinaire.
Mais c’était un Russe, en Russie.
Il fallait un juste milieu, et je pense qu’il a été trouvé.
Mais, madame la garde des sceaux, je veux vous poser une question.
Je dois vous avouer que je ne comprends pas cette initiative.
Je voudrais donc qu’on me l’explique.
De deux choses l’une.
Dès lors, nous retrouverons notre rôle nécessaire de défenseurs des libertés.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Je n’en dirai pas plus.
Le problème, c’est que je n’ai plus confiance.
Mais lorsque je regarde un peu plus loin, je me demande jusqu’où nous irons.
Je suis très troublé, monsieur le président de la commission des lois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
Cet amendement vise à garantir le plein respect de nos règles constitutionnelles.
huit cent vingt et un-un.
huit cent vingt et un-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Le Sénat a adopté l’ensemble des amendements qui vous sont présentés.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
En voici une nouvelle illustration avec cette disposition incroyable concernant les non-résidents.
Elle créait surtout un problème de fond sur un régime spécial et inédit.
C’est encore plus inquiétant.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no un.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no deux.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Exprimez-vous sur l’amendement numéro six, mon cher collègue.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
En supprimant cette précision, vous enlevez un apport que nous estimons absolument nécessaire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Vous sapez tout l’édifice.
Pourquoi ce pas en arrière ? C’est incompréhensible.
C’est regrettable.
On a beau s’attendre au pire, il nous surprendra toujours.
Je souhaite terminer sur un simple exemple.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Les tentations de contrôle sont réelles et sérieuses.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Dans cette loi sur le renseignement, il faut vraiment les protéger.
Ce ne sera pas le cas si nous adoptons cet amendement numéro sept.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° cinq.
Amendement de coordination.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je ne saurais donc être défavorable à cette proposition de loi organique.
Le Conseil constitutionnel, je l’espère, fera un peu de ménage.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
La séance est levée.