La séance est ouverte.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Le Sénat, quant à lui, l’examinera demain.
Qui peut s’en plaindre ? Certainement pas les membres de notre commission.
Cette décision permet une clarification certaine du cadre budgétaire de la programmation.
Pour y faire face, les moyens restent comptés.
Nous veillerons avec vous à ce qu’il soit mené à bien.
S’agissant des associations professionnelles nationales de militaires – APNM –, le texte final est également équilibré.
Mais cette situation est temporaire, puisque l’actualisation va permettre d’y remédier.
Le second enjeu majeur est la mise en place des associations professionnelles nationales de militaires.
Le Gouvernement est donc favorable au compromis issu des travaux de la commission mixte paritaire.
Je souhaiterais toutefois faire trois observations.
La première concerne les ressources liées à l’évolution des indices économiques.
La deuxième concerne le financement des opérations intérieures.
Enfin, la troisième concerne la clause de sauvegarde concernant l’immobilier.
Une solution de compromis a été trouvée en commission mixte paritaire.
C’était nécessaire ! Effectivement.
Vous êtes aux responsabilités, monsieur le ministre, et vous ne l’avez pas fait.
Nous connaissions tous la suite des événements.
Cessez ces mensonges qui n’honorent pas la politique et affaiblissent notre démocratie.
C’est faux ! Il faudra attendre deux mille dix-neuf pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
C’est faux ! L’augmentation des budgets est reportée sur la prochaine majorité.
En deux mille quinze, le budget resté inchangé.
En deux mille seize, est prévue une augmentation de seulement cinq cents millions d’euros.
L’actualisation que vous nous proposez n’est qu’un rideau de fumée.
Nos armées n’ont pas besoin d’aumône.
Le peuple français, civil comme militaire, en a plus qu’assez de ces mensonges.
Et Sarkozy ? Monsieur le ministre, même texte, même sanction.
Je voterai donc contre le texte de la CMP.
Nous devons également honorer la mémoire des soldats tombés au champ d’honneur.
Ils font la fierté de la France.
Enfin, nous avions des interrogations sur les matériels et les moyens.
Nous nous réjouissons, à ce titre, que les sociétés de projet aient été abandonnées.
Nous préférons que les crédits budgétaires ne soient pas hypothétiques.
Pour autant, des interrogations demeurent.
(Sourires.)  Il faut voter, au contraire ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
À ce titre, deux virgule huit milliards d’euros y seront consacrés.
Le projet de loi contient par ailleurs deux autres dispositifs importants.
Tout d’abord, il institue un droit d’association professionnelle des militaires.
Beaucoup trop d’équipements sont vétustes.
Les matériels nouveaux arrivent au compte-gouttes.
Une disposition intéressante figure dans le texte issu de la CMP.
C’est vrai.
Mais là aussi, ce texte ne va pas assez loin.
Or, cette interdiction subsiste dans le texte.
Les parlementaires sont impuissants à améliorer le dispositif, du fait de l’article quarante.
Cette organisation n’a plus lieu d’être.
Je ne change pas d’avis.
C’est notre société, notre civilisation, nos valeurs que nous défendons.
Monsieur le ministre, le temps n’est plus à l’approximation et au bricolage.
Dans ce contexte, trois points doivent être soulignés.
Le deuxième point que je veux mettre en exergue est celui des ressources humaines.
Là encore, il s’agit d’un effort budgétaire conséquent de la part du Gouvernement.
Nous demandons beaucoup aux femmes et aux hommes de la défense nationale.
Une fois encore, monsieur le ministre, vous avez répondu à nos sollicitations.
Ce n’est pas un ministre, c’est un comptable.
Je tenais à le souligner devant la représentation nationale.
Il adapte notre outil de défense pour répondre au défi sécuritaire auquel nous faisons face.
C’est donc cette position qui a été retenue en commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous avons d’ailleurs évoqué cet après-midi le dispositif « Migration retour ».
Je considère qu’il est impératif de créer un conseil de la jeunesse.
Je l’ai d’ailleurs été moi-même.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons tous le souci que la jeunesse trouve sa place, particulièrement en Martinique.
Beaucoup de structures se préoccupent ainsi d’avoir un conseil des jeunes.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Par conséquent, au dix-huit décembre de cette année seront installés l’assemblée et l’exécutif.
Il y va de la continuité du service public.
C’est d’ailleurs ce qu’ils font.
Ils préparent la création des collectivités uniques depuis de nombreux mois.
Il me semble que cet amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
J’en prends acte et je retire l’amendement, qui est en effet satisfait.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize rectifié.
Cette explication justifiait que la Martinique soit tenue à l’écart du dispositif.
Or, les délégations prévues à l’article L.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement tend à modifier la rédaction du quatre° de l’article L.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Sur ces navires de croisière, le moindre mètre carré utilisé est optimisé.
Il convient donc d’adapter la législation en prenant en compte ces données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article dix-huit propose d’en ouvrir une troisième, au profit du registre de Wallis.
Ces dérogations sont toutefois assorties de conditions strictes.
L’accès à ces locaux n’est possible qu’en zone internationale.
Je comprends vos motivations, mais ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
J’entends bien l’argumentation de Madame la rapporteure et de Madame la ministre.
Cela revient à les priver d’une option supplémentaire.
Je retire cet amendement, au profit du numéro vingt.
Vous gardez la parole, monsieur Polutélé, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
cinq cent quatorze-un.
En effet, cet article crée une commission consultative des polices municipales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à corriger une erreur.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour le soutenir.
Un décret en Conseil d’État est nécessaire pour modifier un schéma d’aménagement régional.
Il existe deux casinos en Guadeloupe, et deux en Martinique.
La parole est à Madame la ministre.
Mais la réglementation est stricte.
Il existe encore des marges, à droit constant, pour l’ouverture de nouveaux casinos outre-mer.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
J’entends les arguments de Madame la ministre.
Il ne s’agit pas de dessaisir le ministère de l’intérieur de ses pouvoirs.
Nous avons tenté d’installer de nouveaux casinos en Guadeloupe, notamment à Bouillante.
Le numerus clausus, en quelque sorte, est atteint.
Cela me gêne.
Et pourtant, l’addiction est un mal qui flambe.
Madame la ministre, je retire cet amendement.
Mais le problème reste entier.
C’est le secteur touristique qui est l’avantage compétitif et comparatif des outre-mer.
Un consensus politique a été trouvé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les EPIDE, créés en métropole, sont une forme atténuée du SMA.
En revanche, les collectivités peuvent parfaitement créer des structures d’encadrement des jeunes.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Or, le Cdeux cent huit est en exploitation à Saint-Barthélemy depuis plus de quinze ans.
En l’état, l’article L.
Je propose donc à Monsieur Gibbes de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Selon nous, votre préoccupation est donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Si ces garanties sont maintenues ce soir, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est satisfait, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent cinquante-deux ? Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir le numéro cent onze.
Des très beaux projets de valorisation ont été déposés.
Notre collègue Nestor Azerot l’avait demandé, mais il n’existe aucune procédure.
Veuillez conclure, cher collègue.
Un tel processus n’existe pas aujourd’hui, pour un problème pourtant si grave.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Bref, nous avons financé ces brigades vertes.
Je ne crois pas que ce soit la bonne réponse.
Nous avons approfondi la question mais sans voir en quoi cela serait une solution.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Je remercie Madame la ministre pour la qualité de sa réponse.
Nos collègues ne se rendent pas compte de ce qu’est cette réalité.
La Guadeloupe fait partie d’un archipel composé de Marie-Galante, Terre-de-Bas, Terre-de-Haut et La Désirade.
Emmanuel Duval, maire de Terre-de-Bas, a décidé de faire la grève de la faim.
Les études n’ont pas abouti, même avec l’aide des satellites et des avions.
Pourtant, j’ose le dire, ce n’est pas suffisant.
Je contribue également à l’achat de matériels, mais ils ne sont pas adaptés.
C’est une urgence.
Même les États-Unis, le « géant américain », n’ont pas su régler le problème.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
C’est pourquoi je m’associe à cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Madame la ministre, je tiens à exprimer clairement ma désapprobation.
On parle de gêne olfactive, comme s’il s’agissait juste d’une petite odeur.
Et puisqu’il faut parler d’argent, l’État en verse.
Nous avions des sargasses tous les dix ans, maintenant nous en avons chaque année.
J’y ai moi-même participé il y a quatre ans.
Je considère qu’une mobilisation est nécessaire.
La parole est à Madame la ministre.
Ce n’est pas la peine de s’énerver ainsi, monsieur le député.
Car avant de régler les problèmes, il faut d’abord les analyser.
Nous avons engagé des moyens pour aider les communes à régler ce problème.
Tout le monde pensait que ce n’était pas un phénomène durable.
Nous devons aborder le problème tranquillement.
Nous sommes déterminés à aider vos territoires.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
deux cent cinq-un du code rural et de la pêche maritime.
L’article L.
L’article L.
Moyennant ces dispositions, je demande le retrait de l’amendement.
Acceptez-vous de le retirer, madame Sage ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement d’appel vise à réparer ce préjudice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Gomes ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Cet amendement rétablit l’article L.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Néanmoins, nous sommes très attentifs au problème que vous soulevez.
Nous sommes donc très sensibles à la question.
J’attends beaucoup des propositions qui seront faites par les deux parlementaires en mission.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je constate que Madame la ministre maîtrise parfaitement le sujet.
Actuellement, ce n’est qu’une possibilité offerte par la loi, sans caractère obligatoire.
Tel était le sens de mon amendement.
Cela étant, attendons janvier deux mille seize pour voir comment évoluera la situation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cette disposition-là est appliquée.
Cet amendement n’est pas dirigé contre le ministère des outre-mer.
Je crois savoir qu’un arrêté était prêt et que plusieurs ministres l’ont signé.
Force est de constater que ce décret n’a toujours pas été publié.
(Sourires.) Il faut distinguer deux dispositions de la loi.
Soyez assuré que nous travaillons à aboutir dans ce dossier.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
J’entends les observations de la ministre, et je suis prêt à retirer cet amendement.
On sait cela.
Ce n’est peut-être pas de l’empoisonnement, mais c’est tout de même grave.
On laisse délibérément faire.
C’est un vrai sujet de santé publique.
Il en va de la santé des ultramarins.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent douze rectifié.
Tel est le sens de cet amendement.
Aussi j’émets un avis défavorable.
Aussi peut-il apparaître assez singulier que le conseil départemental puisse payer les salaires des prêtres.
Il y a manifestement là quelque chose à faire évoluer.
Nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’ai déjà déposé la proposition de loi.
Elle n’est pas rédigée dans les mêmes formes que cet amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Un arrêté, qui s’avère discriminatoire, est source de difficultés.
Il y a là un problème de qualité du service public et une discrimination.
Ce sont des systèmes qui sont souvent plus fragiles et instables que les systèmes continentaux.
Mais je peux donner un avis favorable à votre demande de rapport.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes d’accord avec ce que disent les élus de Mayotte.
C’est un secteur porteur d’emplois pérennes et non délocalisables.
Tel est l’objet du sous-amendement.
Mais il est certain que cela réclame un travail considérable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
J’aimerais, à l’instar de Madame la rapporteure, que le délai soit raccourci.
Les sénateurs, auxquels la même question a été posée, ont refusé de le faire.
Je sais que l’achèvement de cette tâche requiert du temps.
Le travail à accomplir est donc double, voire triple.
En revanche, s’agissant de l’économie sociale et solidaire, nous pouvons aller plus vite.
Je partage donc l’avis de la rapporteure.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-six bis AA.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est encore à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je le retire également, monsieur le président.
Je pense que nous avons épuisé les sujets de discussion sur ce sujet.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article vingt-six bis.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour les soutenir.
Dans ces conditions, je retire ces amendements, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Cet amendement concerne la collectivité territoriale de Saint-Martin, dont la situation budgétaire est très dégradée.
Ce n’est absolument pas sain.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je souhaite m’expliquer sur cette abstention.
Et je ne cite que ce cas de figure symptomatique.
Je vous en remercie par avance.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-sept.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
J’espère néanmoins que les messages sont passés.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à vous en féliciter, madame la ministre.
Cela étant dit, le groupe Les Républicains, que je représente ici, votera pour ce texte.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
La séance est levée.