La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article quatre-vingt-neuf, alinéa quatre, de notre règlement.
Dans tous les cas, le blocage judiciaire semble préférable.
La commission spéciale a par ailleurs étendu les dispositions sur le déréférencement des sites.
L’amendement nous avait été présenté comme rédactionnel.
Or, il n’en n’est rien.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Tout d’abord, je voudrais rendre hommage au travail de votre assemblée.
La prostitution est un sujet tabou.
Ils ont affronté les préjugés et les a priori.
Mais la qualité de leur travail a convaincu l’ensemble de cette assemblée.
C’est un engagement politique fort, mais aussi exigeant.
L’ensemble de ce travail doit maintenant aboutir rapidement.
Le quotidien des personnes prostituées, ce sont des violences inouïes, allant parfois jusqu’au féminicide.
C’est cela la réalité de la prostitution.
Ces actions dessinent un dispositif cohérent et efficace.
Par ailleurs, certains prédisent que la loi sera contournée et peu efficace.
Il est vrai qu’elle ne fera pas disparaître la prostitution du jour au lendemain.
En France, c’est le statu quo qui serait inacceptable.
Enfin, certains craignent que la situation des personnes prostituées ne s’aggrave.
Sans client, pas de prostitution.
Responsabiliser le client, c’est donner un signal fort à toute la société.
Nous le savons, ces réseaux ont différents visages.
Ils sont prêts à toutes les violences, à toutes les terreurs.
Ils partagent la recherche du profit et le mépris de l’humanité.
Face à ces groupes mafieux, la réponse doit être ferme et coordonnée.
C’est pourquoi nous devons travailler au plan international sur la question.
Il ne manquait plus que la prostitution.
Nous y sommes.
Ces quatre piliers sont indissociables.
On sait par ailleurs que la prostitution permet de financer des réseaux mafieux et terroristes.
En commission, nous avons rétabli l’abrogation du délit de racolage.
Je tiens à remercier vivement les personnes qui ont contribué à cette prise de conscience.
Nous avons tous conscience des enjeux.
Ces dogmes, rappelons-les.
Celle-ci ne peut pas, ne peut plus être considérée comme une personne délinquante.
Nous avons beaucoup travaillé, et il faudra que nous poursuivions ce travail.
C’est de tout cela qu’il s’agit.
Depuis le vote en première lecture, la réalité du système prostitutionnel est toujours aussi dramatique.
Celui-ci est dominé par les réseaux, cela a été dit.
L’IGAS a rendu en deux mille douze un rapport très précis sur ce sujet.
Maud Olivier nous l’a dit.
Je cite l’une d’elles : « Je venais de me séparer.
Je devais beaucoup d’argent.
J’étais seule avec mes deux enfants, ma petite fille avait sept mois.
Alors j’ai répondu à une annonce dans un journal.
J’ai composé huit fois le numéro avant de parler.
Et voilà comment j’ai commencé.
À l’international, les réseaux terroristes progressent, ils se nomment Daech ou Boko Haram.
Ils enlèvent des filles, des femmes.
C’est elles que nous allons retrouver sur nos trottoirs.
On en connaît même le tarif dérisoire à l’achat.
Oui, la prostitution est un marché, donc une offre, donc une demande.
C’est l’une des formes de la domination masculine.
C’est pourquoi notre réforme est plus que nécessaire.
Nous devons donc défendre cette réforme avec conviction.
Elle n’est pas moralisatrice, comme certains voudraient le faire croire.
Elle n’est pas nuisible pour la santé, au contraire.
La France est très attendue en Europe.
Vous avez cité Victor Hugo, madame la secrétaire d’État.
En mille huit cent soixante-deux, Victor Hugo disait : « On dit que l’esclavage a disparu.
C’est une erreur.
C’est un jour important pour notre assemblée.
Un changement de titre qui n’est pas anodin.
C’est une erreur.
Il existe toujours.
Mais il ne pèse plus que sur la femme, et il s’appelle prostitution ».
On ne responsabilisait pas le client, mais on demandait aux victimes de se faire discrètes.
Cette position abolitionniste a été réaffirmée par notre assemblée il y a quelques mois.
Nous sommes bien devant un choix politique : un choix de société.
C’est une nécessité pour construire un avenir d’émancipation pour les générations futures.
Car, en métropole, on estime que quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées sont d’origine étrangère.
L’esclavage n’est pas loin.
Aujourd’hui en France, cinquante-cinq pourcent des personnes prostituées déclarent subir des violences physiques.
Oui, il y a urgence.
Je voudrais profiter également de ce chiffre pour lever un malentendu dans nos débats.
La marchandisation, ce n’est pas la liberté.
C’est donner à celui qui paye un droit à disposer du corps d’autrui.
Alors oui, nous assumons d’être abolitionnistes.
» Pour légiférer, il nous faut donc suivre deux maîtres mots : pragmatisme et réalisme.
Personnellement, vous le savez, je suis opposée à la pénalisation des clients.
La pénalisation du client ne me semble donc pas être une bonne solution.
Cela n’a aucun sens.
Certes, il est indispensable d’aider la personne prostituée à se réinsérer dans la société.
Vous pouvez nier notre bonne foi.
Vous pouvez nous dire que ce risque est un fantasme.
Aucun parent ne souhaiterait voir son enfant exposé à de telles conditions de vie.
Elle nie, en cela, le principe d’indisponibilité du corps humain.
Certains, tentés de s’installer dans un certain immobilisme, voudront s’abriter derrière des contre-vérités.
Très bien ! Nous ne sommes pas dupes.
Telle est d’ailleurs la voie choisie par la France depuis plus de cinquante ans.
Les eros center n’ont fait que développer la prostitution.
Quant à l’expérience espagnole, elle est encore plus catastrophique.
Certes, la tâche n’est pas aisée.
Le principal apport de cette loi, c’est la pénalisation du client.
Elle nous rappelle que, sans client, il n’y aurait pas de prostitués.
Cela semblait plus respectueux de l’échelle des peines.
Bien évidemment, le combat contre la prostitution ne se limite pas au seul volet pénal.
Ce sont en effet les familles qui sont responsables de l’éducation des enfants.
Au-delà de ce que je considère comme des avancées, ce texte contient, néanmoins, quelques imperfections.
Il est vrai que plusieurs amendements ont amélioré le dispositif.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Un amendement gouvernemental avait, d’ailleurs, supprimé les alinéas quatre à huit.
J’espère que nous obtiendrons une réponse très claire de la commission des finances.
Or malheureusement, il n’en est rien.
Prenons les chiffres du casier judiciaire.
Cette hiérarchisation des victimes est choquante.
Le Sénat a, en second lieu, modifié ce même article L.
Je dis les choses telles qu’elles sont.
L’exemple suédois, dont vous vous inspirez, mérite une analyse critique et contradictoire.
Je me revendique abolitionniste pour une question de choix de société, de projet politique.
Payer pour obtenir un rapport sexuel revient à l’imposer par l’argent.
Notre débat, en effet, n’est pas seulement idéologique ou principiel.
Elle repose sur un ensemble de mesures cohérentes et globales.
Lutter contre les fatalismes et les déterminismes, tel doit être notre combat permanent.
Ce texte s’inscrit pleinement dans cette perspective.
Hâtons-nous donc de le mettre en œuvre.
L’incohérence est patente.
Cette loi est une grande loi d’émancipation humaine.
Mon propos n’est pas idéologique, il est pragmatique.
Sans intervention de notre part, ces réseaux vont continuer à prospérer, voire se renforcer.
Je souhaite que nous changions de logique pour lutter contre la prostitution.
J’espère que, sur tous les bancs, nous nous rallierons à cette solution.
» « On m’a jetée en prison et traitée comme une criminelle.
La parole est à Madame la rapporteure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est pris acte de cette décision.
La parole est à Madame Nicole Ameline, inscrite sur l’article premier.
Je suis heureuse que nous puissions répondre aujourd’hui à cette exigence internationale.
Ce dispositif constitue une difficulté car il n’a jamais été évalué.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Là n’est pas la question.
Il existe par exemple plusieurs cas de faux positifs.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Il faut aussi nous doter des moyens permettant de progresser concernant le blocage des sites.
Je maintiens donc que je suis défavorable à l’amendement de Monsieur Coronado.
Cette disposition est pertinente et doit être maintenue.
Le Gouvernement est donc favorable à votre amendement.
Il s’était donc trompé ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Sauf en matière économique ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je regrette, madame la rapporteure, mais nous ne pourrons pas vous suivre.
Par conséquent, nous voterons dans le sens proposé par le Gouvernement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier ter A.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, premier orateur inscrit.
Cela me paraissait équilibré.
Tout cela ne va pas très loin.
Toutes ces dispositions vont rendre le texte totalement inefficace.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Quant au statut de témoin protégé, c’est celui que je souhaitais.
Tout à fait ! Nous devons impérativement avancer sur ce sujet.
Nous aurons alors avancé.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
On n’entre pas par plaisir ni de façon volontaire dans la prostitution.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier quater.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est important de mettre tous les acteurs autour de la table.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Je partage les propos de notre collègue Catherine Coutelle.
Je peux en témoigner en tant que maire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas l’objectif que poursuit notre collègue Coronado dans cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai d’ailleurs décelé une contradiction dans les interventions des uns et des autres.
Bien sûr ! Vous venez de me l’apprendre, chers collègues.
Il est rédactionnel.
Monsieur Sergio Coronado a déjà défendu l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’idée qui sous-tend l’amendement.
Je vous demande donc de retirer l’amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Elle doit par conséquent être concernée par l’alinéa dix.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à garantir le droit à l’oubli des personnes prostituées.
Ce fut le cas lors de l’affaire Zahia comme dans celle du Carlton.
Personne ne devrait voir son avenir compromis pour cette raison.
C’est pourquoi il nous semble nécessaire de préciser ce point du texte.
C’est juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est là tout le problème.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement à son profit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement concerne les papiers délivrés aux victimes qui ont déposé plainte contre les réseaux.
Il est donc nécessaire d’exclure clairement cette exigence de l’article L.
L’adoption de l’amendement enverrait un très mauvais signal.
Adopter votre amendement consisterait à faciliter la tâche des proxénètes, monsieur Coronado.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je le regrette.
Cet amendement vise donc à proposer une nouvelle rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Absolument ! Je ne comprends donc pas cette argumentation qui met en cause nos sentiments humanistes.
Nous ne sommes pas ici pour parler de cela.
Je peux vous répondre ! L’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mes propos n’avaient rien de polémique.
J’ai suivi les débats au Sénat.
Les amendements numéros vingt-trois et vingt-cinq sont identiques.
Nous l’avons déjà évoqué.
Madame Fort, qu’en est-il de votre amendement numéro vingt-six ? Je le retire également.
J’en viens aux deux amendements identiques numéros vingt-trois et vingt-cinq.
Monsieur Goujon, retirez-vous également votre amendement numéro vingt-trois ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Fort, l’amendement numéro vingt-cinq ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trente et un rectifié ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
En commission spéciale, nous avons rejeté l’amendement de Madame la rapporteure.
Autrement dit, on place la personne sortant de la prostitution dans un état d’insécurité.
Dans nos interventions, nous avons tous considéré que les personnes prostituées étaient des victimes.
Sous ces réserves, et comme je vous l’ai dit, nous voterons cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous semblez méconnaître ce parcours.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Cela étant, je ferai deux remarques.
Tel était l’objectif, et nous l’avions bien compris dès le début.
Deuxièmement, le délai de six mois prévu par l’amendement est un délai minimum.
Prenons le temps de relire le texte de la commission.
» Il n’est pas inutile de le rappeler.
Nos débats feront foi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous commençons déjà, par l’octroi de ces titres, à les protéger.
Il est important de le dire et de souligner la force de ce texte.
On pourrait d’ailleurs dresser une liste terrible de tout ce qu’elles subissent.
Mais il s’agit surtout d’apporter une protection supplémentaire à ces personnes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est ce que prévoit le CESEDA, monsieur Geoffroy.
Vous verrez que cette mesure est totalement à côté des réalités que vivent les migrants.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
J’apporte donc ma contribution pour ce qui pourrait être un aboutissement ultérieur.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement a été défendu par notre collègue Philippe Goujon voilà quelques instants.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
À défaut, le dispositif dans son ensemble ne sera plus pertinent.
Je prends aujourd’hui l’engagement que nous le ferons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ferai deux remarques.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Nicole Ameline, inscrite sur l’article.
Je serai très brève, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado pour le soutenir.
Tout a été dit sur le fond et je n’y insisterai pas.
Or nos débats montrent qu’il n’en est rien.
C’est pourtant ce que je lis et entends encore.
Comme je l’ai dit, les auteurs participent au financement du système prostitutionnel.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je vais aller dans le sens du président de la commission spéciale.
J’insiste sur ce mot de « responsabilisation ».
Il n’y a pas de trafic sans clients.
Ce n’est pas, en tout cas, notre conception de la liberté.
J’entends vos arguments.
Nous devons trancher enfin, faire un choix clair entre abolitionnisme et réglementarisme.
La position du groupe socialiste, républicain et citoyen est exactement à l’opposé.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Dès lors, le client est un contrevenant et subit une sanction.
C’est une chose très importante.
Il est extrêmement important que nous parvenions à faire passer cela.
Très juste ! La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Avec l’intervention de Monsieur Coronado, nous touchons à l’essentiel.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Mais il est vrai que la pénalisation du client répond à un principe fondamental.
Elle rappelle que tout ne s’achète pas dans notre société.
À partir du moment où il y a des clients, ils doivent être responsables.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Je propose d’aller encore plus loin.
On enverra ainsi un message clair aux clients et aux proxénètes.
Du reste, l’Irlande du Nord a adopté récemment un dispositif similaire.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement peut paraître anecdotique.
Nous avons discuté de cette question en commission spéciale.
Je ne crois pas que nous devions lier les mains de l’État.
Il me semble inutile de jeter ainsi l’opprobre sur le travail des fonctionnaires.
Il est retiré.
Il faudra sans doute retravailler ce texte, que beaucoup considèrent comme inabouti dans divers domaines.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra donc.
Je voudrais une nouvelle fois remercier le président et la rapporteure de la commission spéciale.
Ils ont été conduits ce matin par Sandrine Mazetier, que je remercie.
Notre groupe a été traversé par les débats qui nous occupent depuis dix-huit mois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Même si des désaccords subsistent, je veux saluer la qualité des débats.
La séance est levée.