La séance est ouverte.
Mes chers collègues, vendredi dernier, le terrorisme a encore frappé sauvagement (Mmes et MM.
Outre notre compatriote Hervé Cornara, odieusement décapité, près de cent personnes ont été assassinées.
Je vous invite à une minute de recueillement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’auteur présumé de l’attentat en Isère avait été repéré par les services spécialisés.
Une fois détectés, ces individus potentiellement dangereux ne peuvent être laissés sans surveillance effective.
Il faut donc renforcer les moyens humains et technologiques des services de renseignement.
C’est l’objet de la loi adoptée la semaine dernière.
Par ailleurs, Daech utilise très activement internet qui devient alors un vecteur d’endoctrinement.
Il convient d’appliquer cette disposition avec la plus grande rigueur.
Enfin, le meilleur moyen de combattre le fanatisme, c’est la démocratie.
Les djihadistes l’abhorrent.
Ici, les intégristes voudraient nous dissocier en communautés distinctes, séparées et antagonistes.
Notre impératif, c’est le contraire.
C’est l’unité nationale.
C’est« la République indivisible ».
Cela s’appelle aussi la fraternité.
Je leur adresse avec émotion les condoléances et l’entier soutien du gouvernement français.
Ce phénomène s’inscrit dans la durée.
Nous le savons donc, c’est un phénomène de longue durée.
S’il faut les dissoudre, nous le ferons.
Des questions ont été posées concernant la mouvance salafiste.
Monsieur le président Schwartzenberg, j’étais devant votre groupe ce matin.
Nous savons à qui nous avons affaire.
Tout cela a été dit et rappelé depuis plusieurs mois.
Nous devons donc agir.
Depuis deux mille douze, les moyens légaux ont été renforcés.
Ce document sera diffusé à l’ensemble de la représentation parlementaire.
Sans aucune légitimité démocratique, la Française Christine Lagarde joue les affameurs du peuple grec.
Samedi, le ministre grec a été exclu de l’Eurogroupe.
Ils ont pris le risque inouï d’une panique bancaire généralisée.
Pas plus qu’aucun membre du Gouvernement, je ne conteste la légitimité du référendum.
C’est inattaquable.
Pour tous les Français, cet acte de barbarie est insoutenable.
Mais aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons solennellement d’aller plus loin.
Pour ne pas perdre cette guerre, il faut s’en donner les moyens.
Vous avez raison : il faut honorer la mémoire de Charles Pasqua.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je vous remercie de votre question.
Pour cela, il faut évidemment des moyens nouveaux et considérables.
C’est ce pays qui a enclenché le processus démocratique.
C’est aussi pour cela que ce pays frère a été attaqué par les terroristes.
Nous avons mis les moyens.
J’ai rappelé le nombre de policiers, de gendarmes et de militaires mobilisés.
Six attentats majeurs ont été évités depuis deux mille treize.
Des filières ont été démantelées.
Ces derniers jours, quatorze personnes ont été interpellées.
Cela n’avait jamais été fait à ce niveau.
Je veux conclure en vous disant notre détermination.
Tout d’abord, monsieur de Courson, une question est posée au peuple grec.
Ensuite, monsieur de Courson : nous sommes aujourd’hui mardi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle pourrait vous inspirer.
Monsieur le député Marleix, votre question appelle des réponses très précises.
Voilà ce que nous avons fait.
Vous parlez des mosquées.
Et le droit nous dicte un comportement.
Les imams autoproclamés qui professent la haine doivent être expulsés : ils le sont.
Monsieur Sapin a déjà répondu.
Je réponds à Jean Glavany.
Notre pays, sous l’impulsion du Président de la République, ne ménage pas ses efforts.
La France est à l’initiative, monsieur Glavany, pour qu’un accord durable soit trouvé.
Le gouvernement grec a choisi d’organiser un référendum.
La France est engagée dans les négociations.
C’est sa place.
C’est une question d’heures.
La France est donc engagée, mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Des propositions très claires ont été faites au gouvernement grec.
Nous savons que la Grèce est un grand peuple.
Aussi, il est essentiel de penser dès maintenant à l’après référendum.
Le pire risque serait celui d’une dérive vers le tout ou rien.
Autrement dit, chacun doit prendre ses responsabilités, la Grèce, les créanciers et l’Union européenne.
Monsieur Alauzet, voici quelques éléments de réponse à votre question.
Nous le privilégierons, quel que soit le résultat du référendum.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Commençons par le commencement.
Monsieur Lellouche, chacun doit être bien conscient de la responsabilité qui est la sienne.
La profusion des logos existants entretient aujourd’hui une véritable confusion auprès des consommateurs.
Coefficient multiplicateur ! Voilà comment nous travaillons.
On compte désormais un virgule un million de chômeurs supplémentaires.
Monsieur le Premier ministre, l’heure est venue d’être honnête avec les Français.
Pouvez-vous répondre à cette question simple sans envolée lyrique, ni circonvolutions.
Le premier trimestre de cette année a été positif, et même très positif.
Dans ce cadre, vous avez ouvert une plate-forme téléphonique d’assistance : la plate-forme « Canicule ».
Face aux fortes chaleurs qui pourraient durer plusieurs jours, la mobilisation de chacun est indispensable.
Madame la ministre, les Français ont besoin d’informations sur le plan canicule.
Elle est de niveau trois dans votre département, compte tenu des températures.
Face à cela, je veux réaffirmer la mobilisation totale des pouvoirs publics.
Il faut donc, à côté de cette mobilisation, apporter de l’information.
Une plate-forme téléphonique a été activée.
Les communes ont mis en place des services téléphoniques pour s’adresser aux personnes isolées.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Les élus s’étaient mobilisés devant cette difficulté.
Ce sont donc, une fois encore, les collectivités qui vont permettre l’investissement.
Voilà l’inventaire qui vous attend, monsieur le secrétaire d’État.
Que va-t-il faire ? Nous attendons vos réponses.
Cet effort a été stabilisé depuis deux quinquennats.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés à une autre menace : la menace terroriste.
Comme cela a été dit, il n’y aura jamais de risque zéro.
Pour autant, la population vivant à proximité de ces sites industriels mérite une sécurité maximale.
Élu du bassin de Lacq, je peux en témoigner ici.
Monsieur le député, la sécurité des installations industrielles est une préoccupation essentielle pour le Gouvernement.
Leur bonne application est contrôlée, notamment par l’Inspection des installations classées.
Par ailleurs, l’accès à ces installations fera l’objet d’un contrôle plus strict.
» Cette attitude est incompréhensible.
» Monsieur le Premier ministre, ces six cents salariés et leurs familles vous écoutent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
À chaque fois, c’est le Gouvernement qui a réagi.
Faites votre travail ! Je verrai Monsieur Gounon vendredi prochain.
Si c’est nécessaire, nous organiserons une table ronde et nous désignerons un médiateur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Les évolutions prévues par cet article doivent être examinées au regard de cette exigence.
À l’évidence, les effectifs de Pôle emploi sont insuffisants.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Cet article confie la coordination de l’emploi aux régions.
Personnellement je n’en suis pas persuadé.
Pour améliorer les choses, il faut d’autres réponses.
Je rappellerai en deux mots la position de la commission sur l’article trois bis.
Vous me pardonnerez, mes chers collègues, d’aller plus vite sur les autres amendements.
Il s’agissait bien, dans leur esprit, de décentraliser Pôle emploi.
On a donc « marié » – si vous me passez l’expression – ces deux administrations.
Il est vrai qu’un problème majeur se pose aujourd’hui.
Il ne faut pas se le cacher : c’est un problème complexe.
Nous avons accepté cette ouverture et c’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Nous verrons si une meilleure collaboration nous permet d’avancer vers un meilleur accompagnement.
Je terminerai sur un point sur lequel beaucoup m’ont alerté.
Pour quelle efficacité ? Il est vrai que c’est compliqué.
La parole est à Madame Monique Iborra.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Elles n’ont pas assez d’argent pour le faire.
Heureusement que les régions s’occupent d’un certain nombre de choses.
En effet le texte qui est le vôtre, madame la ministre, ne décentralise rien.
C’est sûr.
Il faut peut-être en tirer quelques conséquences et, à tout le moins, s’interroger.
En outre la région est l’échelon territorial en relation avec les entreprises du territoire.
En tout cas, ils vont vraiment dans le sens de la décentralisation.
Leur but est de privatiser le service public de l’emploi.
La parole est à Madame la ministre.
Donc ça, c’est fait.
Il faudra attendre un ou deux ans avant de pouvoir évaluer cette nouvelle politique publique.
Êtes-vous prêts, par exemple, à décentraliser les négociations UNEDIC ? Non, bien évidemment.
Autrement dit, il faudrait dissocier ce que vous avez fusionné avec enthousiasme.
Vous avez tellement soigné sa construction qu’il serait désormais complexe de le défaire.
Je me sens comme un arbitre chargé d’arbitrer un match sans ballon.
…elles n’en constituent pas moins à nos yeux une ouverture.
Vous changez sans arrêt.
Ceci étant, je pense qu’il faudra améliorer la coordination entre les différents acteurs.
C’est de la bouillie pour les chats.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Le rôle d’un ministre de la République est précisément de trancher.
Vous aussi, vous le pensez ! Ce n’est pas gentil pour les agents ! J’assume.
C’est le sens du texte, qui reprend la loi sur la formation professionnelle.
Il existe une structure qui rassemble la concertation sur l’emploi et la formation.
Je crois que nous pouvons tous reconnaître que ce texte contient des avancées.
Oui, il faut arrêter le jeu de rôles, mais sur tous les bancs.
De l’autre côté, il y a les parlementaires qui ont signé ces deux amendements.
C’est une excellente chose, que nous aurions dû faire depuis longtemps.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Mais notre modèle centralisé est fait pour les grands groupes.
C’est un modèle de consanguinité.
Cela favorise la mobilisation territoriale.
Exactement ! Je vais vous demander de conclure, monsieur le député.
Il n’a pas réussi à tout regrouper.
Il faut un pilote territorial pour les chômeurs.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
J’avais déjà donné la parole à Madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Rien n’empêchait d’en demander une s’il y avait un problème de majorité.
Cela n’a pas été le cas.
J’ai annoncé le résultat, qui est incontestable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
C’est ce qu’a adopté le Sénat.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Ce texte est un texte d’enchevêtrement et donc de paralysie.
Cela ne peut pas fonctionner.
C’est le chômeur qui devrait être au centre de nos préoccupations.
Or ce sont les institutions, les administrations qui vous préoccupent.
Le conseil d’administration de Pôle Emploi compte aujourd’hui dix-huit membres.
Celle-ci passerait des partenaires sociaux, actuellement majoritaires, aux représentants des collectivités ou des organismes publics.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation est la même que celle du rapporteur.
Il était alors présenté comme la solution définitive pour accompagner les chômeurs.
 La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Madame la ministre, j’ai écouté attentivement votre historique de la création de Pôle emploi.
En ce qui me concerne, j’assume totalement la création de cet organisme.
Vous nous opposez le respect du paritarisme.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Nous avons bien entendu les arguments qui plaident en faveur du paritarisme.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Il est normal dans ces conditions que ceux-ci exigent la parité.
C’est vrai ! Par conséquent, il vaut mieux conserver un organe paritaire.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Ce dont on parle là, c’est du conseil d’administration de Pôle emploi.
J’entends bien vos interrogations et je les partage.
Il faudrait faire de même en matière d’emploi.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Un travail aurait donc dû être fait, qui ne l’a pas été.
Je ne reviendrai pas sur la création de l’opérateur.
Il s’agit de savoir dans quelles instances les collectivités territoriales peuvent apporter une plus-value.
Par cet amendement, nous proposons une partie de la réponse.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Ce serait la moindre des choses.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Nous avons à déplorer des dizaines de milliers d’emplois non pourvues dans nos régions.
L’Alsace, la région que je connais le mieux, en compte plus de quinze mille.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est donc tout à fait normal qu’elles soient représentées au sein des CREFOP.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Les raisons de cette proposition ont déjà été largement exposées.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces amendements.
Vous avez insisté tout à l’heure sur la nécessité d’une clarification.
Eh oui ! Or ces amendements ne clarifient rien.
Cela fait déjà quarante personnes.
Cette dernière relève du développement économique, comme le député Alain Rousset l’a rappelé.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent dix et six cent quarante-deux.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
L’avis est donc défavorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros cinq cent soixante-seize et huit cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même logique.
Aussi l’avis est-il une nouvelle fois défavorable.
Je vous propose une autre solution.
Voter cet amendement permettrait des actions territoriales très opérationnelles.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Nous ne pouvons pas faire comme si nous ne partions de rien.
Aujourd’hui, heureusement, la plupart des régions travaillent en étroite collaboration avec Pôle emploi.
Honnêtement je ne le crois pas.
La parole est à Monsieur Marc Dolez pour le soutenir.
Il est défendu.
Nous serions bien inspirés d’expérimenter davantage avant de légiférer.
Très bien ! Cela a été le cas du RSA.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable pour deux raisons.
Deuxièmement, depuis la révision constitutionnelle de deux mille huit, une expérimentation réussie est automatiquement généralisée.
Le Gouvernement partage cependant votre souhait de voir la région jouer un rôle plus important.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et cinq cent douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Leur vocation économique sera également affirmée.
Pour ma part, je ne vois à l’article trois ter que des inconvénients.
Ainsi, vous allez ajouter une strate supplémentaire.
Les alinéas un à trois de l’article trois ter sont donc évidemment extrêmement nocifs.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Je défendrai cet amendement identique sous un angle un peu différent.
Très juste ! Ce n’est pas cela qui me gêne.
C’est sur cette question qu’il faut avancer.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Mais enfin ! D’abord, chaque collectivité est libre de sa gestion.
Cela me paraît complètement absurde.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
Il serait donc cohérent de lier les deux délégations de compétences.
Il est défendu.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
C’est le cas dans le Nord-Pas-de-Calais, dans les Pays de la Loire, en Bourgogne.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là d’une coordination utile.
La commission est donc favorable à ces amendements identiques.
Dans le texte du Gouvernement, c’est le département qui devenait le chef de file.
Le tourisme est resté une compétence strictement partagée.
Oui ! Le Gouvernement change une nouvelle fois d’avis.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article quatre.
Avis défavorable donc.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Je suggère le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Mais on n’en reste pas au statu quo qui complique les choses.
Tout le monde s’occupe de tout en matière de tourisme.
La rédaction de la commission des lois va dans le bon sens.
Cela me semble très utile.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Que la région soit le chef de file n’est pas acceptable.
Le texte était équilibré.
Je ne vois pas l’intérêt de cet article qui, au demeurant, complexifie les choses.
La région n’a pas une compétence touristique partout.
Elle n’est pas la collectivité territoriale responsable en la matière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux rassurer notre collègue Tian.
On ne peut pas être plus explicite.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Par définition, la région sera impliquée.
Mais il faut bien qu’il y ait un pilote dans l’avion.
Je suis quelque peu étonné de la teneur de notre débat.
Elles lutteront contre le décrochage des lycées d’hôtellerie et de la restauration.
Elles joueront un rôle dans le développement de l’oenotourisme, du tourisme à la ferme.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est cela qui est en cause aujourd’hui.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Soit une compétence est partagée, soit elle ne l’est pas.
L’amendement numéro six cents a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est notamment le cas pour le tourisme.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification et d’allégement administratif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas cinq à dix de l’article quatre.
Avis défavorable, donc, en lien avec ce qui a été dit précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-seize et cinq cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Je rappelle que nous nous trouvons ici dans le cadre d’une compétence partagée.
», la suite étant inchangée.
Elles pourront donc ainsi participer à son élaboration.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Avec cet amendement, vous supprimez la co-adoption du schéma par l’ensemble des collectivités concernées.
Nous nous opposons donc à cet amendement, dont je ne comprends pas la justification.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est ce que nous disons depuis un moment.
On sait bien que ce n’est pas le cas.
Le message gouvernemental était alors rassurant, mais il l’est beaucoup moins aujourd’hui.
Je suis donc tout à fait opposé à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
La compétence doit donc être véritablement partagée.
Les marques qu’il a lancées sont transrégionales.
Nous ne pouvons donc pas être favorables à votre amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Excellent ! La parole est à Madame la ministre.
Ce débat pourrait durer des heures.
J’ai indiqué en toute franchise que, pour moi, le tourisme relevait du développement économique.
Ce n’est pas la position du Parlement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
On peut le comprendre ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Nous voterons donc l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
L’amendement de Madame Rohfritsch va donc dans le bon sens : avis favorable.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Nous demandons la suppression de l’alinéa dix.
Je demande le retrait et, à défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Ils attendent cette garantie.
Le vote de cet amendement pourrait la leur apporter.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Vous avez largement satisfaction.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il est défendu.
Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Ils conservent certaines capacités d’analyse et de proposition qui peuvent être très utiles.
D’autre part, ils seront consultés pour établir le projet de plan.
Il serait donc normal qu’ils puissent vérifier le résultat de cette concertation.
C’est pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Il est défendu avec les mêmes arguments.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Peut-être était-ce à cause du calendrier, mais cela augurait mal de la suite.
Ce n’est pas une réponse.
C’est bien pour cela que nous les maintenons.
Il faudrait compter.
Oui, on nous a déjà eus une fois ! Pas du tout.
il n’y a aucune contestation possible.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Ne créons pas au sein de cette Assemblée une forme de pouvoir réglementaire.
C’est une aberration, mes chers collègues ! C’est vrai.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je m’explique, en deux mots.
Une question de forme, tout d’abord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Pour rappel, les déchets de chantiers représentent trois quarts des déchets franciliens en tonnage.
Ainsi, il introduit un principe de proximité pour le stockage.
Or, ce délai n’est pas satisfaisant.
Ainsi, l’évolution législative n’en retardera pas la mise en application.
C’est pourquoi, avec d’autres collègues, je vous propose cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Avis également favorable à l’amendement numéro mille deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Ce sujet a été abordé en commission.
Les éléments de collecte diffèrent donc pour le traitement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je comprends bien votre problème.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise, monsieur le président, à améliorer la collecte d’informations.
Il s’agit d’améliorer la collecte des données : c’est aussi simple que cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre-vingt-un et mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Il est défendu, avec les mêmes arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, pour la qualité des arguments.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, en cohérence avec l’article cinq bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.