La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement nous cause beaucoup de soucis car il soulève de nombreux problèmes.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur le président ? On ne reprend pas la parole sur un amendement, monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On peut se signaler pour demander la parole, quand même ! Parfaitement, mais sans s’énerver.
Madame Pinville, l’amendement est-il retiré ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Il ne s’agit pas seulement d’un enjeu de mobilité.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Une fois n’est pas coutume, madame la ministre : je voudrais aller dans votre sens.
Mais je pense qu’il y a un lobby du vélo.
(Rires.) Je vous le concède, monsieur Debré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable.
Personne ne mesure l’ampleur ni la gravité du phénomène.
L’endométriose handicape gravement et durablement des femmes, chaque année, dans notre pays.
En tout cas, c’est un mal terrible, dont on ne parle pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’appartient pas à la loi de lister l’ensemble des pathologies concernées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, ou je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je me félicite donc, madame la ministre, que vous vous soyez saisie de cette question.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous n’allons pas vraiment vers une simplification des normes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Et auprès de qui ? D’une organisation chargée de traiter les plaintes.
Ce système sera simplement inefficace et dangereux.
Amendement également rédactionnel.
Le droit positif prévoit une procédure analogue en matière d’autorisation d’activité de soins.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Il est défendu.
La commission est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Cet amendement procède d’un bon sentiment mais il serait inefficace.
Cela ne me semble pas une bonne chose.
Je ne soutiens donc pas cet amendement.
Ses objectifs, en effet, sont déjà satisfaits par des amendements qui ont été précédemment adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous partageons ces objectifs, qui sont satisfaits.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Je le retire.
Cela ne mange pas de pain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et mille six cent trente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Sa rédaction, en revanche, me paraît un peu problématique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Les priorités de santé publique mentionnées à l’article L.
Avec la généralisation du tiers payant, il s’agit d’un enjeu stratégique.
Le Gouvernement a engagé un plan très haut débit.
Des actions en faveur notamment des zones rurales sont menées afin de faciliter les connexions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Nous avons beaucoup parlé de ce sujet.
Cela vaut donc également pour l’amendement numéro cent trente-cinq ? En effet.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois.
Il s’agit d’un amendement de Monsieur Letchimy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente argumentation.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est exactement le problème.
Les professionnels vous le diront tous : n’utilisez pas le FIR pour restructurer les établissements.
Ils ne sont pas là pour combler les déficits de l’hôpital public.
Nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Le retour à l’équilibre peut être très compliqué pour certains établissements.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Je le retire.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est lié au précédent.
Avis défavorable s’il n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Cet amendement tend à supprimer l’article quarante et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien sûr.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Cet amendement tend à réduire la disparité de représentation des syndicats dans les différents collèges.
Dans un deuxième temps, cet équilibre serait pérennisé en un seul collège des médecins spécialistes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Je propose que nous complétions le deuxième alinéa de l’article L.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
(Sourires.) Monsieur Tian, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cela a été acté dans la dernière loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il ne suffit pas de répéter des choses fausses pour qu’elles deviennent vraies.
Une fois encore, ne répétons pas des choses inexactes pour essayer de les rendre vraisemblables.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Je vais présenter très rapidement ces trois amendements.
Cet article prévoit aussi de renforcer la coordination du système des agences sanitaires.
Cette nouvelle agence regroupera l’INVS, l’INPES, l’EPRUS et l’EFS.
Le sang doit donc résulter d’un don bénévole, gratuit par définition.
C’est dans ce cadre que trois amendements viennent préciser ces orientations.
Nous vous proposons de retenir cette solution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est une démarche qui nous paraît juste, nous la partageons.
Je pense que les salariés en question souhaiteraient que vous apportiez quelques précisions.
La parole est à Madame la ministre.
Les salariés sont, bien sûr, associés régulièrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa dix-sept de l’article quarante-deux.
Nous redisons que nous sommes profondément attachés à la gratuité du don du sang.
Nous ne comprenons pas bien cette disposition, qui mérite une explication.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les simplifications prévues visent à supprimer des procédures devenues obsolètes.
La commission a donné un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Elle n’entraînera en aucun cas une absence de contrôle du produit concerné.
Toutes les informations portant sur les contrôles et la traçabilité sont fournies.
Un dossier spécifique existe.
L’alinéa dix-sept vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance de simplification.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Les explications de Madame la ministre sont satisfaisantes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, madame la ministre, pour les précisions que vous venez de nous donner.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Conserver cette mention renvoie à l’importation de sang, ce qui n’est pas satisfaisant.
Il faut également supprimer le fameux « au besoin » qui laisse place à trop d’interprétations.
Tout à fait.
Je veux sincèrement m’engager à vos côtés, madame la ministre, pour améliorer le système.
C’est raisonnable.
La parole est à Madame Martine Pinville.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’ensemble des donneurs de sang auraient été rassurés.
Ce débat aurait pu se tenir en commission, cela aurait rassuré tout le monde.
Dans un tel contexte, les explications de Madame la ministre arrivent un peu tardivement.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends les préoccupations qui ont été exprimées.
Précisément ! Le sujet est trop grave.
Je déplore que certains donnent le sentiment de vouloir exploiter… Pas du tout.
Je ne dis pas cela pour vous, monsieur le député.
Je déplore que certains donnent le sentiment d’exploiter des inquiétudes.
Je la remercie de son soutien, de sa confiance et de sa disponibilité.
J’entends les inquiétudes qui viennent de l’ensemble des groupes.
Je propose de retravailler l’alinéa dix-sept d’ici à la lecture au Sénat.
Mais il ne faut pas laisser un vide dans la loi.
Nous sommes d’accord.
Il y avait une volonté de simplification.
Cela a donné lieu à des interrogations qui n’ont pas lieu d’être.
Le mieux est de retirer les raisons de ces préoccupations.
Je donne donc un avis favorable aux amendements visant à supprimer l’alinéa dix-sept.
Madame la ministre, cela va devenir une obsession, une habitude.
On vous remercie de voter, si je puis dire, pour la suppression de cet alinéa.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement vise à supprimer les alinéas vingt-cinq à vingt-neuf.
Ce n’est pas ce qu’indique votre amendement.
Sa position a été de nature à restaurer le calme ce dont nous la remercions.
Le fait de légiférer par ordonnance ne nous rassure pas.
Il revient aux députés de faire ce travail.
Madame la ministre pourrait nous le confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vous demande de ne pas voter la suppression des alinéas vingt-cinq à trente-deux.
Il s’agit là de dispositions organisationnelles.
Maintenez-vous votre amendement, madame Rabin ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Nous en avons souligné certains : cette situation est très dommageable.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Il convient donc de le préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, seule oratrice inscrite sur l’article.
Nous soutiendrons donc tous les amendements renforçant le contrôle des membres de ces commissions.
C’est un pas positif vers la démocratie sanitaire.
Il faut que les usagers soient le mieux informés possible : cela me semble évident.
Je vous proposerai des modifications, au moyen d’amendements que nous examinerons dans quelques instants.
Il me semble que cela va dans le sens de votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la préoccupation que traduisent ces amendements.
C’est une structure de nature tout à fait différente.
Quant à la HAS, le Gouvernement s’est engagé à réformer ses instances par ordonnance.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’ai bien entendu ces explications, et je m’en félicite.
Je ne souhaite pas, pour l’instant, retirer mon amendement.
Tous ceux que vous avez cités seront soutenus par notre groupe.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je voterai, moi aussi, les amendements allant dans le sens d’une meilleure transparence.
J’appelle votre attention, cependant, sur les associations de malades.
Mais nous allons faire rentrer les laboratoires dans ces instances, via les associations de malades.
Faites attention à cela ! Très bonne remarque ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je suis d’accord avec Monsieur Debré quant à la question des associations de patients.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je maintiens, moi aussi, mon amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-six.
Vu les affaires récemment révélées, cela ne me paraît pas suffisant.
Je maintiens donc cet amendement pour des raisons de fond.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize de Madame Hélène Geoffroy est de coordination.
L’amendement numéro mille sept cent soixante-seize rectifié de Madame Fraysse a déjà été défendu.
mille cent quatorze-un du code de la santé publique.
Je vous invite donc à retirer le vôtre.
Je suis certaine que ce sera une avancée majeure en matière de transparence.
Des affaires récentes ont de nouveau mis en lumière l’exigence de transparence.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Bien entendu, nous soutiendrons les amendements du Gouvernement, qui vont dans le bon sens.
Cependant, ils ne sont pas suffisants.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Madame la ministre, ce sont deux bons amendements.
Vous avez donc raison, madame la ministre.
Bien entendu, je me réjouis de l’imposition de ces nouvelles règles.
Le présent projet de loi était donc l’occasion de faire une troisième tentative.
Monsieur Bapt, vous disposiez de deux minutes pour présenter votre amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Notre groupe salue ces deux amendements du Gouvernement, que nous attendions.
Ils permettront d’améliorer la transparence en révélant la réalité.
Nous tenons à vous en remercier, madame la ministre.
Même les instances ordinales s’en réjouissent.
L’amendement numéro deux mille cinq cent six a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Ces amendements n’ont donc plus d’objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’alinéa mentionné par l’amendement concerne l’Ordre national des infirmiers.
Tel est en tout cas le sens de votre exposé sommaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
De toute façon, nous pensons que le Sénat rétablira l’Ordre des infirmiers.
quatre cent cinquante et un-un-un prévoit la publicité des séances des instances collégiales d’expertise.
Je demande donc à Madame la rapporteure de retirer l’amendement qui me semble satisfait.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure.
Je retire donc l’amendement numéro mille vingt-deux.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement.
Je commencerai par dire mon contentement d’aborder le sujet.
J’y dénonçais les liens et les conflits d’intérêts dans toutes ces structures.
Nous y arrivons aujourd’hui.
Ce que nous défendions alors fut repoussé.
J’en viens aux sous-amendements.
Au fond, toutes les associations agréées au titre de l’article L.
cent onze-quatre-un pourront selon les circonstances signaler un problème à la HAS.
Ces associations agréées, on en compte des dizaines.
L’amendement numéro mille vingt-trois va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’approuve tout ce que vient de dire Madame Lemorton.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Les simples mesures de transparence ne suffisaient pas.
Nous venons de prévoir un pouvoir d’alerte auprès de la HAS.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, cher collègue.
Nous en avons déjà discuté et j’émets un avis défavorable.
Je n’en sais rien, mais rien ne permet de le dire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Les affaires et les enjeux face auxquels nous nous trouvons représentent des sommes colossales.
Préciser ce point dans la loi renforcera le pouvoir d’investigation.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas ce que demande Monsieur Roumegas.
Je le soutiens donc.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
C’est donc parfaitement complémentaire.
Une chose est de mentir, une autre est de ne pas avoir à déclarer.
Cet amendement complète lui aussi les dispositions proposées par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La mesure que je propose va plus loin.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je pense qu’en adoptant cet amendement, nous répondrons aux préoccupations qui sont les vôtres.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
Il est rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de revenir à une situation antérieure.
Je le retire.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-huit.
Toutefois, une nouvelle commission, même sous cette appellation, reste insuffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est satisfait.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Dominique Orliac, première inscrite.
Depuis quelques années, cela devient une absolue nécessité.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La possibilité d’une action de groupe représente une avancée considérable qu’il faut saluer.
Je pense, bien sûr, au chef de file de ces produits qu’est le tabac.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis très favorable aux actions de groupe.
Cet article représente donc une avancée que j’appelle depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Aujourd’hui, Monsieur Door a changé d’avis.
Cela dit, l’action de groupe n’est pas la solution miracle.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression, numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour le soutenir.
Il est défendu.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Cet amendement de suppression est assez choquant de par la rédaction de son exposé sommaire.
Il y avait un vrai vide juridique, je crois que chacun le reconnaît.
L’action de groupe offre une nouvelle possibilité aux justiciables.
Elle ne vient absolument pas en concurrence avec les autres procédures, mais en complément.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La menace d’une action de groupe permettra au contraire des conciliations plus rapides.
Monsieur Roumegas ?… Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quinze et sept cent huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Mais deux raisons m’y ont fait renoncer.
La seconde raison, ce sont les dommages circonscrits localement.
Il est important qu’une association régionale puisse alors lancer l’action de groupe.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y a longtemps qu’on en parle, et enfin on le fait.
Elles ont donc leur place dans cette loi de santé.
Cet amendement est de même nature que le précédent.
Je précise que cette association devra être habilitée par un juge compétent saisi préalablement.
La commission a également repoussé l’amendement de Madame Capdevielle.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Or ces substances appartiennent à la même catégorie de produits.
Le déséquilibre qu’évoquait Gérard Bapt est ici flagrant.
Nous devons donc permettre aux familles d’avoir recours à la justice.
Il faut savoir que ces actions de groupe existent déjà.
Je soutiens l’amendement de Madame Delaunay.
Voilà qui me paraîtrait normal.
Bref, cela n’a pas été fait.
Mais découper à ce point-là le champ des actions de groupe me paraît absurde.
Tous ces sujets relèvent de la santé, au sens large.
Monsieur Roumegas, vous accusez le texte de tronçonner le champ de l’action de groupe.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La cigarette est nocive, certes, mais c’est un choix.
Dans ce cas-là, on a raison d’autoriser les actions de groupe.
L’alcool et le tabac, c’est un problème tout à fait différent.
Je pense que pour l’instant, il vaut mieux en rester là.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Madame la rapporteure, notre proposition ne porte pas sur un objet vague ou général.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-six.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Un dossier médical doit effectivement rester confidentiel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement de Madame Capdevielle me paraît donc largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
Ma position est donc constante.
Je ne suis pas favorable, en revanche, à une trop grande judiciarisation des affaires sanitaires.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
C’était l’objet de l’amendement numéro cent soixante et un rectifié.
L’amendement numéro cent cinquante-sept tend également à favoriser cette solution amiable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
C’est un amendement de cohérence, monsieur le président.
C’est la correction d’un oubli, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et quatre cent sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de prévoir exactement la même chose pour la présente action de groupe.
Je pense que ces modifications respectent l’esprit de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement sous-amendé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il s’agit de remplacer le mot « victime » par « personne ».
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-deux et sept cent douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’est pas utile de la reporter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-trois et sept cent treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-cinq.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
L’amendement numéro mille cent cinquante-trois deuxième rectification de Madame Hélène Geoffroy est rédactionnel.
L’amendement numéro six cent cinquante-trois de Madame Hélène Geoffroy est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Cet amendement vise à rédiger l’article L.
» Cela me paraît tout à fait normal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le député.
L’article L.
Or votre amendement supprime cette disposition.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement.
Je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Ce qualificatif est totalement anachronique au regard des progrès de la médecine.
Le sous-amendement n’a pas été examiné en commission.
Ce délai ne peut pas excéder quinze ans.
Il s’agit donc d’une avancée significative.
Je suis donc Madame la rapporteure dans sa demande de rectification.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Mon collègue Pierre Lellouche m’a demandé de l’associer à ces propos.
Nous allons reparler bientôt de ce sujet.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Simplement, il ne doit pas valoir pour les dossiers médicaux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Sans vouloir allonger le débat, je me réjouis des avancées qui sont en cours.
Bien sûr ! J’ai entendu qu’elles étaient « guéries » aux yeux de la société.
Nous sommes en train de réaliser une avancée, mais il restera beaucoup à faire.
Ce sera donc le sous-amendement numéro deux mille cinq cent trente-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-quatorze.
mille cent quarante et un-deux du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous prévoyez un mécanisme de mutualisation entre assureurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Le droit à l’oubli ne concerne absolument pas le dossier médical.
Il ne s’agit que de l’historique médical déclaré à l’organisme assureur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’avais déposé un amendement sur ce sujet, qui est tombé tout à l’heure.
Le Gouvernement a raison de limiter l’application de cette convention.
Notre groupe soutient sans réserve ce « début » – Madame Laclais a raison – de droit.
Il s’agit d’un petit pas, mais il doit être souligné.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-six bis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement n° neuf cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Des avancées ont effectivement été accomplies.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-seize.
Je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Sebaoun ? Je le retire.
Cet amendement mériterait sans doute d’être retravaillé et précisé.
Nous pourrions y réfléchir dans la perspective du débat au Sénat.
Retirez-vous votre amendement, madame Pinville ? Oui.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Pourtant, notre législation est similaire.
Ce n’est pas le cas ici.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La question des greffes est vraiment problématique.
Nous manquons d’organes, c’est évident par exemple s’agissant des reins.
Cela dit, je suis très réticent quant à cet article quarante-six ter.
C’est ce qu’il y a de plus important.
Cet article est d’une grande brutalité pour les familles.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce débat est extrêmement difficile pour tout le monde.
Du fait du manque d’organes dans notre pays, beaucoup de gens meurent.
Nous y sommes tous sensibles et nous pouvons en être moralement choqués.
Cela étant, la situation est assez inégale sur le territoire.
Il semble que l’on donne plus volontiers ses organes en certains endroits qu’ailleurs.
C’est l’inverse de cette méthode qui sera pratiqué.
C’est un choc, qui peut en outre aussi poser des problèmes d’ordre religieux.
Chacun ne sera pas traité de la même manière.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le débat tourne autour de l’information des proches de la personne décédée.
Or, il est délicat de les demander.
Nous déposerons des amendements de précision au cours de la discussion de l’article.
Je vous propose de reprendre le débat à ce moment pour améliorer sa rédaction.
Aujourd’hui, la situation, en matière de dons d’organes, n’est pas satisfaisante.
C’est un constat partagé sur l’ensemble de ces bancs.
C’est vrai.
Depuis la loi Caillavet, qui fut une grande loi, des progrès quantitatifs ont été accomplis.
Ce n’est pas assez, puisque vingt mille personnes sont sur les listes d’attente.
Chaque semaine, des gens meurent parce qu’ils n’ont pas été greffés.
Nous ne pouvons donc pas nous satisfaire de cette situation.
Qu’y pouvons-nous ! Le sujet n’est pas simple.
Le cadre législatif doit donc évoluer.
Pour autant, les dispositions qui ont été introduites en commission ont soulevé de nombreuses réactions.
Nous avons besoin d’avancer dans la concertation.
Le registre étant créé, il convient de le développer et de le faire connaître.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le sujet est en effet extrêmement grave.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
C’est en effet un immense espoir qui s’est élevé le dix-neuf mars dernier.
Si l’on vote un de ces amendements, les autres vont tomber.
Je vous donnerai une réponse dans un instant, monsieur Touraine.
Je vais tout d’abord donner la parole Madame Dominique Orliac.
C’est un sujet extrêmement difficile que nous abordons aujourd’hui.
Nous savons qu’il reste plus de dix-huit mille personnes en liste d’attente.
Madame la ministre, j’entends qu’il faut absolument trouver des solutions.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre, c’est vous qui avez engagé la procédure accélérée sur ce texte.
Par conséquent il n’y aura pas de deuxième lecture à l’Assemblée.
C’est simplement une information qui est prévue.
» A priori donc, un prélèvement pourrait être réalisé automatiquement.
C’est ce qui nous choque depuis le début, Gilles Lurton vient de l’expliquer.
Nous maintenons donc nos amendements de suppression de l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je voudrais donner brièvement mon opinion dans ce débat.
Des vies humaines pourraient être sauvées.
Il faut déjà faire un premier effort d’explication, partout.
Spontanément, ils se disent d’accord pour être prélevés s’ils venaient à mourir.
Or, c’est à elle que l’on demande l’accord pour un prélèvement.
Je crois que tel que c’est formulé, cela rend les choses un peu compliquées.
C’est brutal ! Franchement, je n’ai pas de réponse.
La carte d’identité est un document obligatoire, pour tous les citoyens.
Elle est gratuite.
La séance est levée.