La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
À défaut, avis défavorable.
L’amendement numéro mille cent soixante-trois a été défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’entends bien les propos de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre.
De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Plutôt que de laisser les territoires libres, vous voulez leur imposer des schémas organisationnels.
J’appelle votre attention sur ce risque de dérive féodale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Les différents échelons doivent pouvoir construire ensemble, de façon cohérente, ces priorités stratégiques.
Je plaide donc pour des conventions territoriales d’exercice concerté.
Sans l’établissement de telles conventions, j’alerte sur les difficultés à venir.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il s’agit donc d’une occasion manquée.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, dit-on.
Tout à fait.
Or vous ne faites, en réalité, que compliquer.
Très juste ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est la conjonction de ces instances qui constitue tout l’enjeu des schémas.
Toute la question est de savoir comment ces schémas seront élaborés et délibérés.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article deux que nous nous apprêtons à examiner renforce la compétence économique des régions.
Madame la ministre, nos concitoyens veulent de la cohérence et de la clarté.
Pourtant, cela ne fait pas l’unanimité.
Mais l’élaboration de ce schéma soulève aussi des questions.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
…à la répartition des rôles entre régions et métropoles.
Il y aura donc bien une tutelle de l’État.
Je crois important de le rappeler à cet instant du débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Les régions sont devenues des acteurs incontournables du soutien au développement international des entreprises.
Ils y consacrent, en financements directs et indirects, voire en effectifs, des moyens substantiels.
Certaines régions ont créé des agences pour porter cette politique.
Celui-ci sera opposable aux collectivités territoriales ainsi qu’aux chambres consulaires de la région.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cette loi est censée redéfinir les compétences de chaque niveau de collectivité.
Les premiers articles de ce projet de loi renforcent le champ d’action des régions.
Enfin, les actes des départements et des métropoles doivent être compatibles avec ce schéma.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
L’article premier, quant à lui, a supprimé la clause de compétence générale des régions.
Enfin, nous n’examinerons ce texte en deuxième lecture qu’après les élections départementales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nos compatriotes, et, surtout, les chefs d’entreprise, qui ont d’autres urgences, ont décroché.
Or cette dilution et ce verbiage le rendent inefficace.
Il y a donc un risque d’inefficacité, et un risque de déresponsabilisation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’article deux crée le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Derrière ce titre particulièrement alléchant, voire ronflant, se cache un flou.
On cite la métropole de Lyon, mais il y en a d’autres.
Rennes ! Il y a Lille aussi, ma chère collègue.
La métropole de Lyon connaît un traitement particulier.
Vous parlez du transfrontalier sans évoquer les groupements européens de coopération territoriale, les GECT.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement se justifie de lui-même.
En intervenant sur l’article, mes collègues ont montré son incohérence.
Pour une collectivité territoriale, le développement économique, c’est d’abord organiser le foncier économique.
La deuxième mission sur laquelle on fantasme beaucoup, c’est celle des aides aux entreprises.
Notre cadre est régulé par Bruxelles avec les clauses de minimis.
Aussi cette question-là est-elle quasiment devenue sans objet.
Le troisième sujet est celui de la promotion et de l’attractivité.
Je voudrais terminer, madame la présidente, parce que ce sujet est important.
D’un mot, monsieur Gaymard ! Nous venons d’avoir une longue suspension de séance injustifiée.
D’abord, comme d’habitude, votre texte refuse de choisir.
D’un côté, vous voulez la liberté, de l’autre, vous l’ôtez aux collectivités.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
Deuxièmement, selon nous, renforcement ne doit pas signifier prééminence.
Aujourd’hui, nous lui apportons trois modifications.
Nous le faisons avec une volonté de clarification.
C’est la raison pour laquelle la commission a refusé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis naturellement défavorable à ces amendements.
Vous connaissez le succès de Goëmar.
Il s’agit de définir une stratégie.
Ubuesque ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
L’exercice n’était pas facile et a mobilisé l’ensemble des acteurs territoriaux.
Je crois que certains confondent allègrement schéma et catalogues d’aides.
Tout à fait.
Cela fait longtemps qu’on ne fait plus d’aides directes.
J’ai beaucoup de demandes de parole.
Madame la ministre, votre réponse m’intéresse énormément.
Je souscris très volontiers à votre description de ce que peuvent être des schémas.
Je vais mettre aux voix les amendements de suppression.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur d’autres amendements.
Nous passons au vote.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
La notion de chef-de-filat est donc supprimée.
Je suis aussi optimiste que vous.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Tout cela est très chouette, très chic, mais n’apporte pas grand-chose.
Nous attendons instamment des réponses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous avons un collègue qui préside une structure qui aide les entreprises à l’exportation.
Je parle bien d’activités de dimension nationale et non pas locale.
Essayez de rester dans le cadre de l’amendement, monsieur le député.
C’est sur l’amendement, madame la présidente… Non, je ne vois pas le rapport.
Cela n’a en effet rien à voir.
Vous concentrez les richesses sur les métropoles...
Une seule expression contre me paraît suffire.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Mais une concertation préalable me semble absolument indispensable.
La concertation que vous appelez de vos vœux est donc satisfaite.
Cela doit être fait à l’échelle de la région.
Uniquement si Monsieur Le Drian vient ! (Sourires.) Et à défaut ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Toutefois, je ne peux retirer mon amendement.
Si je l’ai fait, c’est fort de ma pratique.
De même, on raconte souvent des bêtises sur les aides économiques.
Là encore, il s’agit d’idées reçues ; je saisis l’occasion pour le signaler.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Cet amendement apporte, me semble-t-il, un élément supplémentaire.
La concertation aurait ainsi trait à l’élaboration du schéma, et non à son approbation.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Le schéma n’est pas l’alpha et l’oméga de l’efficacité économique.
D’abord, il faut les approuver au cours de la première année du mandat.
Ensuite, il faut les décliner en actions, mobiliser les budgets, les faire connaître aux entreprises.
Une fois que tout cela est fait, le temps est venu de réviser le schéma.
Je voudrais dire à notre collègue Alain Rousset qu’il se méprend.
Comme notre collègue, j’ai assisté aussi à une première réunion de CTAP.
Ah ! comme grand-messe, c’est formidable, mais il n’en sort rien de concret.
Moi, je n’ai pas la chance d’avoir Alain Rousset dans ma région.
Que s’est-il passé lors de la crise ? Permettez-moi de le rappeler.
C’est elle qui doit avoir compétence en ce domaine.
C’est une déperdition d’énergie, de crédits et de moyens.
Cet amendement n’a pas d’autre objet.
Il n’est pas nécessaire de le rappeler qu’ils restent en vigueur.
Le un des amendements identiques est donc satisfait.
Elle a fort bien fait.
Nous pensons qu’il y a trop de schémas.
Nous cherchons donc à éviter, au niveau de la co-élaboration, que la région se déresponsabilise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Il serait bon de retenir un standard commun à toutes les régions européennes.
C’est ce qui se passe, en fait, actuellement.
Si les métropoles ont leur place, l’ensemble des territoires ruraux ont aussi leur place.
Ce premier point est extrêmement important.
Je ne redonne pas la parole sur ces amendements.
Mais c’était un orateur de gauche ! Ce n’est pas la question, madame Pécresse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je vais vous raconter une anecdote assez parlante.
Cela s’est passé en région Île-de-France.
Nous, politiques, pouvons peut-être progresser et voter autre chose.
La parole est à Madame la ministre.
Je crois que cet amendement va très nettement clarifier les choses.
(Sourires.) Chacun en ressent le besoin.
L’objectif, c’est d’être efficace.
C’est l’objet de cet amendement qui vise à clarifier les choses.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Je soumets cet amendement à l’avis de Madame la ministre.
Quand on parle d’aides directes, on parle d’innovation, de stratégies de filière.
Cette utilisation des fonds européens, c’est le cœur de la compétence des régions.
Alain Rousset a été très clair.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’article L.
Dès lors, ces articles du code resteront en vigueur.
Les précisions que vous appelez de vos vœux figurent donc déjà dans la loi.
C’est pourquoi nous les considérons comme superflus.
L’amendement numéro deux mille cinquante-neuf sera discuté dans une vingtaine d’amendements.
Le Gouvernement affirme vouloir faire de la région la collectivité leader dans ce domaine.
Il améliorera la planification et rendra plus lisible la stratégie.
La compétence économique n’est pas une compétence optionnelle : elle est obligatoire.
Nous y sommes donc défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Je vous engage, monsieur Piron, à vous y rallier, pour deux raisons.
Premièrement, vous proposez de consulter les CESER.
Puisque ce sont des outils extrêmement régionalisés, il ne semble pas utile de le préciser.
Je le retire donc.
Je pense que les intercommunalités doivent véritablement être associées à l’élaboration du schéma SRDEII.
C’est indispensable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous allons voter l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-deux, qui semble de bon sens.
Refuser un schéma, par ailleurs, c’est refuser d’avoir des axes clairs.
Je suis donc un peu surpris par ces arguments.
Vous n’avez pas non plus répondu aux différentes demandes des uns et des autres.
Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
…ni dans quel journal il est paru.
Je ne sais pas du tout de quoi vous parlez.
Je m’y suis attelé.
Laissez-les libres, alors ! Tous les grands pays d’Europe l’ont fait.
Votre amendement portant aussi sur l’alinéa neuf, il tombe.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
C’est une demande importante pour nous.
Il faut donc explicitement les nommer.
Avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement au profit de celui de Monsieur Molac.
Nous considérons donc que cet amendement est satisfait.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je m’interroge.
Il n’est évidemment pas illégitime d’avoir des contacts avec les régions limitrophes.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Pourquoi ? Hors sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y a tout de même une question essentielle dans cet alinéa onze.
Nous y arriverons bientôt.
Pour l’heure, nous en sommes au numéro cinq cent cinquante-trois.
Aujourd’hui les entreprises n’ont plus de trésorerie.
Voilà la réalité.
L’amendement étant satisfait, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ils veulent y voir plus clair, notamment dans le domaine économique.
C’est clair, c’est simple et les gens le comprennent très bien.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ça, très franchement, pour de la loi bavarde c’est de la loi bavarde.
Je voudrais par ailleurs faire une suggestion.
Je ne suis pas d’accord ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous proposons la suppression de l’alinéa dix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que ces amendements sont satisfaits.
Il n’y a donc pas de contradiction ni de risque de confusion.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit de créer une cohérence, et non d’opposer les deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Deux collectivités émergent dans le domaine économique : la région et la métropole.
Retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Les intercommunalités sont attachées à cette précision.
Par ailleurs nous maintenons notre analyse juridique.
Voilà pourquoi je souhaite que l’Assemblée se prononce sur cet amendement.
Il y a donc bien tutelle de la région sur le bloc communal.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, il l’a été.
Nous en voilà donc à ce fameux alinéa onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le débat autour de cet alinéa onze est important.
C’est juste.
Lorsque je lis le texte, je comprends que tel sera le cas.
» Il y a donc bien une tutelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Nous sommes en première lecture à l’Assemblée nationale et certains débats sont particulièrement utiles.
Je crois, en fait, qu’il conviendrait de parler d’« accompagnement des entreprises ».
Ce n’est pas clair.
Ici, il s’agit en fait d’accompagnement.
Quoi qu’il en soit, il fallait favoriser l’écosystème global.
C’est dans ce sens qu’il convient de comprendre ce schéma.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Merci de me donner la parole, madame la présidente, je serai bref.
Il ne précise pas qui fait quoi et accroît la confusion.
Les aides directes doivent être conformes au système européen, et nous devons en rendre compte.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réponse est non.
Les départements ne sont donc pas concernés.
Ma réponse est on ne peut plus claire, madame Le Callennec.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec – rapidement, s’il vous plaît.
Il importe de clarifier la situation.
On peut être pour ou contre, mais c’est ainsi que cela va se passer.
En matière d’aide économique, ce sont les régions et les intercommunalités qui seront compétentes.
C’est un véritable sujet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Vous le savez : on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
C’est le problème de ce texte.
En définitive, votre position est intenable.
C’est le contraire que vous faites.
Vous avez choisi de faire de la politicaillerie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous retirez donc aux collectivités périphériques des grandes régions toute possibilité d’intervention économique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur : oui, nous allons clarifier.
C’est ce que vous souhaitez.
La région sera leader dans le domaine économique.
C’est ce que vous souhaitez et c’est ce que nous allons faire.
Mais non ! Parce que l’économique et le social sont évidemment liés.
Mais la région restera le leader du développement économique.
Non ! L’aide aux entreprises, l’aide aux filières économiques, relèvera de la région.
Les électeurs répondront ! Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Leur compétence va bien au-delà, sauf en matière d’immobilier.
Je suis d’accord avec Paul Molac.
Il est défendu.
Cet amendement est quasiment identique à celui du président Rousset.
Voilà ce que nous affirmons, on ne peut plus clairement.
La rédaction du Gouvernement est la plus précise.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Voici donc ce qui est censé apporter plus de clarté : « en application des articles L.
mille cinq cent onze-trois, L.
mille cinq cent onze-sept et L.
Vous devez pouvoir nous répondre, puisque vous avez dit que c’était très clair.
Monsieur Rousset ? Je le maintiens.
Très bien ! Madame Appéré, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je crains de devoir être plus explicite que les articles L.
mille cinq cent onze-trois, L.
mille cinq cent onze-sept et L.
mille cinq cent onze-huit et autres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Ce débat est d’une confusion extrême.
Vous ménagez sans cesse la chèvre et le chou, et nous n’y comprenons rien.
J’ai deux questions concrètes à poser.
On demande aux départements de payer ce contrat de plan.
J’ai écouté attentivement l’argumentaire de Monsieur Piron, qui appelait justement à la clarté.
La réponse ne se trouve pas, de fait, dans l’amendement.
La réponse est effectivement une exclusion du département du champ des aides aux entreprises.
Merci ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est une question immédiate qui se pose dans l’ensemble des territoires de France.
Nous nous présenterons devant les Français dans quelques semaines pour les élections départementales.
Répondez précisément à ces questions ! Très bien ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
J’irai dans le même sens qu’Hervé Gaymard et Guillaume Larrivé.
Mais ça n’a rien à voir avec le développement économique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur Gaymard, vous devriez le savoir.
À force d’entretenir la confusion, on parle de tout et de n’importe quoi.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Suite à l’adoption de l’amendement numéro deux mille cinquante-neuf, je le retire.
Je le représenterai un peu plus tard.
L’amendement numéro cent quarante et un est défendu.
Mais je profite de cette intervention pour vous donner un exemple concret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je voudrais en revenir au texte de l’amendement.
C’est pourquoi l’amendement de Martial Saddier est extrêmement important.
Là aussi, il est donc question des agences.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Notre débat est peut-être un peu marqué par la confusion.
Or l’intervention de Monsieur Saddier sur cet amendement portait sur les CPER.
Il y a deux sujets : ma réponse sera donc double.
Ce sera le cas ! À quoi sert-elle donc ? Nous partageons ce sentiment.
Quant à la question périphérique mais importante des CPER, Monsieur Vallini a répondu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.