La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à Madame Bernadette Laclais.
Elles traduisent notre conception de la vie et des valeurs qui sous-tendent notre société.
Chaque avis mérite écoute et échanges.
Nous pouvons remercier les rapporteurs, car chaque terme a été pesé et soupesé.
Chacun pressent bien qu’une nouvelle étape doit être franchie.
Nous sommes, je le crois, à la hauteur de cette attente.
Votre proposition de loi a plusieurs mérites et permet d’enregistrer deux avancées majeures.
Elle place tout d’abord le patient au cœur du dispositif.
La proposition de loi avance sur ces trois points.
Chacun d’entre nous, sur ces sujets, s’exprimera en conscience.
Chacun d’entre nous a le droit, et sans doute même le devoir, de douter.
Il est normal que ce texte soit débattu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Ils veulent être entendus et vivre leur fin de vie dans la dignité.
Seules vingt pourcent des personnes concernées peuvent y accéder.
Comment définir les mots « dignité » et « apaisement » ? Peuvent-ils tout justifier ? Certainement pas.
Ce n’est donc plus un souhait, mais désormais une volonté contraignante pour le médecin.
Le dialogue et la concertation sont indispensables.
Une telle disposition appelle toutefois à la vigilance dans sa mise en œuvre.
Un débat peut avoir lieu sur ce sujet.
Gardons, chers collègues, la volonté de respecter l’équilibre trouvé dans ce texte.
La promotion du suicide assisté comme de l’euthanasie n’est pas souhaitable.
Elle introduirait une confusion dangereuse entre soigner et faire mourir, contraire à la déontologie médicale.
Notre responsabilité est extrême, chers collègues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Armand Jung.
Personne ne peut avoir de certitude inébranlable avant d’affronter la fin de sa vie.
La première garantie, c’est le développement et l’égalité d’accès aux soins palliatifs.
Tout à fait.
Je veux également souligner la grande cohérence de leurs positions.
Ensuite, nous devons nous tenir à un objectif de clarté.
Mais nous devons clarifier nos intentions et nos objectifs.
Or, à ce stade, le texte comporte plusieurs ambiguïtés.
Nous attendons des gestes forts qui permettent de traduire cette volonté que nous partageons tous.
Il faut le dire clairement.
N’entrons pas dans un système déshumanisé.
Merci de conclure, monsieur le député.
Vous ne pouvez pas vous permettre de déborder systématiquement.
Il n’y avait rien de désobligeant dans ma remarque, madame la présidente.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour cinq minutes.
Il n’y a pas de vérité absolue.
Nous légiférons pour les patients avant tout.
Ce point peut nous paraître à juste titre évident, mais ne banalisons pas l’évidence.
Ouvrir des droits nouveaux est toujours un acte fort, qui mérite le respect.
Je tenais à le dire ici avec solennité et fraternité.
Laissez-moi vous témoigner mon profond respect pour ce travail d’expertise et d’humanisme.
Je sais que beaucoup ici auraient souhaité aller plus loin encore.
Il faudra s’assurer que les acteurs s’en saisissent – patients et, surtout, médecins.
Je me réjouis que ce principe ait pu être voté en commission.
Ce texte a vocation à nous rassembler au-delà de nos postures politiques.
Elle réussit à concilier la compassion et la raison.
En un mot, elle fait preuve d’une infinie sagesse, d’humanité et de progrès.
Nous ne pouvons que nous en porter garants.
La priorité doit être d’aller vers les soins palliatifs.
Celles-ci ne sont certes pas une nouveauté et il faut les promouvoir.
Sur la sédation profonde, enfin, il faut continuer à nous interroger.
Restons la main tremblante en la matière.
Messieurs les rapporteurs, nous avons besoin d’explications, afin de pouvoir mieux nous y retrouver.
Ce sera l’objet de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
La question que nous abordons, à la fois universelle et individuelle, appelle humilité et volonté.
Des travaux de grande qualité, denses et respectueux, en ont éclairé la rédaction.
Liberté, égalité, fraternité, disais-je : oui, ce texte s’inscrit dans ce qui fonde notre République.
Les directives anticipées seront ainsi claires pour chacun, patients comme soignants.
C’est un progrès majeur.
Autre avancée : l’affirmation de l’indispensable égalité face à la fin de vie.
C’est une évolution décisive pour les patients et pour les soignants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Cependant, certaines conditions doivent encore être réunies pour réussir sa mise en œuvre.
Il s’agit tout d’abord d’avancées individuelles.
Ensuite, cette proposition de loi comporte des garanties contre d’éventuelles dérives.
Le champ d’application de la sédation profonde et continue jusqu’au décès est limité.
Ce traitement exceptionnel a vocation à soulager et non à tuer.
Le caractère contraignant des directives anticipées n’est pas absolu.
Je veux mentionner ces interrogations car elles sont importantes pour notre débat.
C’est une avancée importante dont nous pouvons et devons être fiers.
Les malades deviennent ainsi maîtres de leur fin de vie.
C’est une avancée majeure.
Cela devrait évoluer.
Je considère ce libre choix comme fondamental.
Permettons-lui de choisir pleinement les conditions de sa fin de vie.
Chacun ici connaît des histoires dans son entourage, chacun a sa propre expérience.
C’est une question de liberté individuelle : nous ne voulons rien imposer, mais simplement autoriser.
Plusieurs États ont déjà mis en place un dispositif comparable à celui que nous proposons.
Ces expériences doivent nous inspirer et nous rassurer.
Oui l’euthanasie existe pour les Français, mais pas pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, le texte précédent était un texte équilibré.
Ce médecin n’est pas isolé ou tout-puissant, comme je le lis dans le texte.
C’est pourquoi je voterai contre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Pas au-delà, pas en deçà, juste ce texte-là.
Délivrez-le de cette crainte, et vous le rendez libre.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, trois lois réglementent la fin de vie des patients.
Cette loi de deux mille cinq insiste sur la place centrale des patients.
Elle ouvre de nombreuses alternatives adaptées à chacune des situations rencontrées par les médecins.
C’est sans doute vrai et toutes les enquêtes d’opinion le démontrent.
Cette proposition de loi introduit une nouveauté : la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Cette proposition soulève deux interrogations.
Atteindre cet objectif nécessite un engagement fort et continu de notre part.
Je ne prolongerai pas abusivement les agonies.
Je ne provoquerai jamais la mort délibérément.
» Ce sont elles qui me serviront de guide tout au long de nos débats.
Je lui consacrerai mon intervention.
Ces positions sont l’une et l’autre respectables.
Restent à mon avis deux interrogations qui méritent le débat.
La première, c’est l’intentionnalité.
Dans le texte, elle n’existe pas, les apparences sont sauves et le médecin, préservé.
Ma lecture est qu’il s’agit d’une pure fiction.
La seconde, c’est la durée de l’agonie.
Je ne sais pas.
Je crois qu’il faut sortir d’une position jésuitique.
Là se situe la ligne de partage.
Ce débat montre clairement qu’il n’y a pas consensus entre nous.
Le débat, à dire vrai, n’est pas d’une absolue clarté.
Alors, madame la ministre, faites ce choix politique.
L’ambiguïté demeure quand on cherche à comprendre la raison d’être de ce texte.
Notre inquiétude à nous aussi doit être prise en compte.
Nous nous approchons là très dangereusement de l’euthanasie.
L’alinéa trois, c’est autre chose.
Le texte comporte un certain nombre d’affirmations intéressantes sur le développement des soins palliatifs.
Je crois que ce texte n’a pas de réelle justification aujourd’hui.
Ces lois exacerbent les passions et au final laissent peu de place à la raison.
Nous devons partir du constat que les Français meurent trop souvent mal.
La loi Leonetti de deux mille cinq avait amélioré cette situation, mais pas suffisamment.
Ce texte n’est pas celui que j’aurais voulu voir aboutir.
À ce stade, je formule deux vœux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Il est loin le temps où Stendhal écrivait « Puisque la mort est inévitable, oublions-la.
C’est un questionnement tout aussi légitime, mais différent de celui qui nous réunit.
Ils nous renvoient aussi à notre philosophie de la vie.
Les avis sont et resteront très partagés sur la question, ne nous y trompons pas.
C’est aussi la demande des soignants, dont le dévouement et l’engagement sont remarquables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Elle a été utile pour montrer que nous partageons plusieurs constats.
Ainsi, il existe une inégalité en fin de vie et devant la mort.
Chacun l’a dit avec ses mots.
Il n’y a pas besoin d’une loi pour cela.
Tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés.
Si tel n’était pas le cas, ce serait une faute vis-à-vis de nos concitoyens.
Cette proposition de loi repose sur deux piliers.
Tout d’abord, les directives anticipées, sur lesquelles nous reviendrons longuement.
Deuxième pilier : la sédation profonde et continue.
L’un de nos collègues a ici utilisé le mot malheureux d’hypocrisie.
Il n’y en a pas ici.
Voilà quel est notre choix.
Nous aurons l’occasion d’en débattre, mais notre choix n’a rien d’hypocrite.
Je vous remercie.
Je m’associe bien entendu aux propos d’Alain Claeys.
Nous savons fort bien que le dialogue singulier évoqué par Alain Claeys est indispensable.
Je vois bien que nos points de vue, qui sont absolument légitimes, divergent encore beaucoup.
Je me souviens de nos discussions en deux mille cinq.
Mais je rappelle aussi que l’équilibre est fragile.
Je le dis très sincèrement et sans vouloir influer sur qui que ce soit.
Le débat est ouvert.
J’ai entendu les engagements de la ministre et du Président de la République.
Je vous remercie de votre attention.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour deux minutes donc et pas davantage.
On nous dit qu’il s’agit d’assurer l’égalité d’accès aux soins.
Il s’agit, au mieux, d’une loi inutile.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Merci de conclure, cher collègue.
L’article premier est anodin.
Est-elle digne ? Oui.
La politique des soins palliatifs reste insuffisante et très inégale sur l’ensemble du territoire.
Et de conclure : « Je ne peux oublier ces images traumatisantes.
Je suis comme mon fils : marquée à vie.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Néanmoins, l’expression « toute personne a droit à » me laisse un peu perplexe.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Sur ce sujet, comme sur les autres, je suis pour la liberté.
Liberté d’opinion, liberté d’expression, mais aussi liberté de choix.
Ce que je souhaite profondément, c’est ouvrir le champ des possibles.
Or nous avons à présent les moyens médicaux, avec la chimie, d’être terriblement bienveillants.
Et la bienveillance est une chose que demandent tous ceux qui souffrent.
Auparavant, il y avait des mouroirs, où l’on visitait « les vieux ».
Les vieux, c’est ceux qui allaient mourir.
On venait les saluer et le corps médical les accompagnait, du mieux qu’il pouvait.
On a oublié aujourd’hui que, pendant des millénaires, mourir signifiait souffrir.
Mais cet apaisement suppose l’intervention d’un tiers.
Et le droit d’actionner ce bras doit aussi être le fruit d’un dialogue.
Les articles de cette loi constituent un consensus subtil et délicat, pour avancer encore.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ce texte devrait pouvoir y contribuer.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
On nous demande l’égalité face à la fin de vie.
Pourquoi pas ? Malheureusement, elle n’est qu’utopique.
La seule égalité, c’est que nous mourrons tous.
Toute souffrance doit être soulagée.
Cette phrase illustre bien ce que sont les services de soins palliatifs.
Celui qui meurt a besoin d’affection, de douceur, de compréhension et de soulagement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous savons où se situaient ses zones d’ombre et ses imperfections.
L’article premier, en particulier, prévoit la suppression de certaines dispositions.
C’est notamment le cas de la référence pourtant très utile à l’article L.
mille cent dix-dix du code de la santé publique, qui mentionne explicitement les soins palliatifs.
Il ne faut pas confondre l’équilibre et l’ambiguïté.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Il traverse notre société au gré des parcours, des âges, des expériences.
Tout l’enjeu est de savoir comment nous avançons.
Les rôles et les droits de chacun doivent en effet être mieux encadrés.
Le patient doit être placé au cœur du processus, quelles que soient nos positions.
Par conséquent, les droits du malade en fin de vie sont difficiles à exercer.
C’est une nécessité, car elle est souvent assez mal prise en compte.
Pour ma part, je refuse toute souffrance ou tout acharnement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Mes chers collègues, je ferai deux observations et une proposition.
Ce problème majeur l’exige.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
C’est donc un texte éminemment politique.
D’ailleurs, on légifère beaucoup trop dans notre pays.
On nous dit qu’elle n’est pas assez connue et pas assez appliquée.
Tous les Français souhaitent mourir dans de bonnes conditions, sans souffrir et bien entourés.
Cela représente un coût, certes, mais cela devrait être une priorité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
mille cent dix-cinq du code de la santé publique.
Il faut la réintroduire expressément.
C’est la condition d’un égal accès aux soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Les amendements que j’ai cosignés à cet article premier concernent les soins palliatifs.
Nous avons tous des approches philosophiques, humaines, et peut-être même sociologiques, différentes sur cette question.
En revanche, s’il existe bien un point de consensus, c’est sur la souffrance.
Cela vient enrichir le texte sans en perturber les équilibres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ils nous demandent aussi de les protéger, de les défendre, de défendre les plus fragiles.
C’est sur ces questions-là que j’insisterai tout au long de notre débat.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Il est le fruit d’un équilibre et apportera quelque chose à notre société.
Pour ma part, je me suis posé deux questions.
Impose-t-on quoi que ce soit à qui que ce soit ? Non.
Nous devons conduire une politique publique très forte visant à apaiser la douleur.
Par ailleurs, j’ai le sentiment que nous faisons fausse route sur un point.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Certaines formulations et dispositions juridiques nécessitent une expertise ou un éclairage particulier.
Tout cela suscitera de nombreuses interrogations juridiques.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
mille cent dix-cinq du code de la santé publique que nous allons modifier.
Ces derniers sont nécessaires, mais ce n’est pas l’esprit du texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Je veux expliquer pourquoi on ne retrouve pas dans le nouvel article L.
Ce n’est pas eux qui ne seraient pas dignes, mais les circonstances.
Nous devons nous efforcer à satisfaire ce droit.
Effectivement, cet objectif est beaucoup plus large que le développement des soins palliatifs.
mille cent dix-cinq du code de la santé publique figure à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
À ce stade de nos discussions, je veux vous faire part de mon étonnement.
Or nous ne mettons pas tous la même chose derrière les mots.
Certains affirment que cette proposition de loi ouvre des droits nouveaux.
Je voudrais en être sûr, à ce stade du débat.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur.
Monsieur Dord nous demande quelles preuves nous pouvons apporter.
J’ai parlé de garanties.
Les praticiens se sont exprimés sur cette proposition de loi.
Or, ils disent deux choses.
Peut-être estimez-vous qu’ils racontent n’importe quoi.
Cet article premier détermine le cadre du dispositif.
L’expression de « soins palliatifs », quant à elle, est renvoyée à l’article deux.
D’autres ont écrit dans Le Figaro ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous en venons à l’examen des amendements, en commençant par les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Très bien ! Je vous remercie de nous rassurer, madame la présidente.
Il suffisait d’écouter.
Il n’est pas nécessaire d’adopter une nouvelle loi.
Or, nous en sommes très loin.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes.
En m’interrogeant sur l’article premier, je m’interroge sur l’ensemble du texte.
Ma première inquiétude a trait aux directives anticipées.
Avec la loi Leonetti, nous avions, me semble-t-il, trouvé un bon équilibre.
J’estime qu’une telle assimilation est redoutable.
Les dispositions légales de cette bonne loi sont demeurées insuffisamment connues.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
À ce stade, il me semble important de rappeler la nécessité des soins palliatifs.
C’est ce que vise à mettre en relief cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Je crains une dérive normative.
Dans notre société moderne, nous avons beaucoup de mal à affronter les vraies difficultés.
Il était plus sage, encore une fois, de conserver la loi dans sa rédaction actuelle.
Ce texte n’apporte qu’une complexité inutile.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
mille cent dix-cinq initial à celle-ci.
C’est la raison pour laquelle je soutiens cet amendement de suppression.
Le deuxième alinéa de la nouvelle rédaction de l’article L.
La phrase « Toute personne a droit à une fin de vie digne et apaisée.
Cette modification pourra être apportée au cours de la navette parlementaire.
Nous avons entendu des points de vue différents sur ce point.
Je le dis très clairement.
Mais nous ne sommes pas dans cette démarche-là.
Vous nous interrogez, monsieur Mariton, sur la notion de « droit à ».
Cela dit, cet article premier est le plus proche d’une démarche de soins palliatifs.
Mais l’article premier ne vise qu’à préciser les choses.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Tout à fait.
Je suis étonné de la réponse de Madame la ministre.
mille cent dix-dix du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Un mot pour préciser ma pensée à l’intention de Monsieur Claeys.
Je fais confiance à ce plan, néanmoins tout cela reste creux.
La réponse de Madame la ministre est édifiante.
Je peux en avoir une idée, mais celle-ci n’a pas de valeur universelle.
Notre société devient extrêmement paranoïaque et de plus en plus procédurière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
mille cent dix-dix du même code qui prescrit les soins palliatifs.
mille cent dix-cinq, de façon que cette possibilité ouverte aux médecins soit maintenue.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous sommes toujours dans le cadre de l’article premier.
L’amendement consiste en une petite suggestion de correction.
Mais nous sommes législateurs et non incantateurs.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-trois.
Évoquer les soins palliatifs et leur développement n’a donc rien d’aberrant.
Je réitère donc tout simplement et sans aucune acrimonie ma demande.
Nous n’aurons donc pas à en débattre.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tel est l’objet de l’amendement.
Il va dans le même sens que l’amendement numéro trois cent treize.
Il propose une nouvelle rédaction de l’alinéa dix à deux niveaux.
Nous proposons donc l’expression « jusqu’à sa mort ».
Tel est le sens de l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu également sur la base de l’excellent argumentaire de mon collègue Breton.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Il qualifie les circonstances de la fin de vie.
Je les renvoie par ailleurs à leur interrogation.
Les explications données sont de nature à les satisfaire.
Je pense donc très sincèrement que le texte répond aux inquiétudes de nos collègues.
Ce n’est pas le sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Du moins ne répond-elle pas, me semble-t-il, à la question soulevée par les amendements.
Voilà ce que je ne comprends pas.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Celle-ci est liée intrinsèquement à la personne.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vous ai indiqué quatre principes, que je veux bien répéter.
Cela suppose que des actions spécifiques soient menées.
C’est à cela que travaille le ministère chargé de l’enseignement supérieur.
Ce plan sera annoncé et mis en place.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous nous dites que vous y travaillez.
Ce texte intéresse les Français, qui attendent des précisions.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je ne reviens pas sur ce qui a été dit par notre collègue Le Callennec.
Tout à fait ! La date était prévisible et prévue.
L’une ou l’autre voie pouvait être empruntée.
Ce n’est pas très rassurant.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, de remplacer le mot « digne » par le mot « entourée ».
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
C’est pourquoi nous souhaitons insister sur la nécessité des relations sociales.
Le terme « entourée » nous semble avoir toute sa place à cet endroit du texte.
D’autres personnes interviennent, comme les aumôniers, souvent laïcs, désormais.
Je voudrais aussi insister sur le rôle des visiteurs des malades.
Ils vont souvent vers celles et ceux qui sont seuls au terme de leur existence.
Derrière le mot « entourée » se trouvent donc des réalités humaines.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On pourrait tout de même avoir quelques réponses ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il convient également sur ce plan de lutter contre les inégalités territoriales.
Ce rapport n’a jamais été élaboré.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Seul un patient sur deux souhaitant bénéficier de ces soins peut réellement en bénéficier.
Il n’y a rien à ajouter.
L’amendement est défendu.
L’amendement numéro soixante-deux a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Nous souhaitons que cela soit très clairement inscrit dans le texte.
Notre pays a pris trop de retard en la matière.
Nous manquons de vingt mille places.
Nous souhaiterions obtenir des éléments précis et objectifs.
Cette demande est également celle de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
L’écart est de un à six entre l’Auvergne et l’Île-de-France, par exemple.
Des progrès ont été réalisés, mais ils demeurent insuffisants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est levée.