La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mon initiative fait suite à deux récentes affaires médiatisées de pédophilie survenues dans des établissements scolaires au printemps deux mille quinze, d’une part, à Villefontaine, en Isère et, d’autre part, à Orgères, en Ille-et-Vilaine.
Il s’agissait de remédier aux lacunes de notre législation en matière de transmission d’informations aux autorités administratives de tutelle en cas de condamnation ou de procédure judiciaire en cours pour des infractions sexuelles contre mineur concernant un agent public.
Le Sénat s’était cependant opposé à cette démarche, tant pour des raisons de forme que pour des motifs de fond.
Le seul dispositif gouvernemental – à l’exclusion donc de celui issu de mon amendement – avait alors été jugé comme portant une atteinte substantielle au principe constitutionnel de présomption d’innocence.
Il n’en reste pas moins que la législation pénale relative aux infractions sexuelles commises contre les mineurs doit aujourd’hui faire l’objet d’améliorations dans les meilleurs délais.
Quelle pugnacité ! Persévérance, récompense ! J’avais défendu, lors de l’examen en première lecture, en mai deux mille quinze, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant, un amendement poursuivant le même objectif que le texte que nous examinons aujourd’hui.
Dès lors que des personnes sont condamnées pour infraction sexuelle contre mineur, le législateur doit définir des mécanismes garantissant leur mise à l’écart d’un milieu professionnel qui les placerait au contact de mineurs.
Il apparaît donc indispensable de rendre plus systématique le prononcé de la peine complémentaire d’interdiction d’exercice en cas de condamnation pour de telles infractions.
Nous ne pouvons que nous féliciter, sur l’ensemble de ces bancs, de cette initiative du Gouvernement.
Celui-ci s’efforce, en effet, de tenir compte des propositions émanant des parlementaires de l’opposition.
Qu’il en soit remercié ! Je considère toutefois que le long et difficile parcours législatif de cette réforme, qui aurait dû être entreprise et effective depuis plusieurs mois déjà, exige que nous adoptions dès à présent la présente proposition de loi.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je vous invite tous à voter la proposition de loi qui vous est soumise dans l’attente de l’examen par notre assemblée du texte du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord d’excuser Madame Christiane Taubira, retenue par d’autres obligations, qui m’a demandé de la remplacer cet après-midi.
Chacun connaît les circonstances tragiques qui ont conduit le Gouvernement à réétudier les modalités de la communication entre la justice et les administrations sur la transmission des informations entre le ministère de la justice et les institutions accueillant des mineurs.
Le Gouvernement a donc déposé un projet de loi qui sera examiné le huit décembre prochain ici même, en première lecture.
À la suite des préconisations de la mission commune des deux inspections – Inspection générale des services judiciaires et Inspection générale de l’éducation nationale –, qui a été diligentée dès les faits de Villefontaine connus, une évolution législative est apparue impérative.
En effet, le principe d’une communication au stade de l’enquête ou des poursuites nécessite d’être concilié avec le principe fondamental du secret de l’enquête, qui est de nature législative.
Un projet de loi relatif à cette question a donc été examiné par le Conseil des ministres le vingt-cinq novembre dernier et il passera en première lecture devant votre assemblée le huit décembre prochain.
Votre commission a nommé le député de l’Isère, Erwann Binet, rapporteur sur ce texte, lequel a été adopté hier en commission des lois.
Le Gouvernement aura l’occasion de revenir en détail, dès la semaine prochaine – le huit décembre – sur les dispositions de ce projet de loi et sur les garanties offertes.
Comme vous le savez, nous avons engagé sur ce texte la procédure accélérée qui permettra une adoption rapide si vous en décidez ainsi.
Sur la question des incapacités, monsieur le rapporteur, la commission des lois a adopté hier à l’unanimité le projet dont je viens de parler.
L’article trois de ce projet de loi modifie justement le code de l’action sociale et des familles dans un sens identique à votre proposition de loi.
Il s’inspire d’ailleurs très largement de l’amendement qui avait été voté ici même, en juillet dernier, à l’initiative de l’opposition et en particulier de vous-même.
Sont ainsi visés, ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, le délit d’agressions sexuelles sur mineur de quinze ans, les délits de mise en péril des mineurs et le délit de recel d’images à caractère pédopornographique.
Pour ces infractions, la condition imposant une condamnation à une peine d’au moins deux mois d’emprisonnement sans sursis est donc supprimée.
Vous l’avez compris, le Gouvernement ne peut donc qu’être favorable à votre proposition de loi,… Très bien ! …puisqu’elle est en convergence avec ce que nous souhaitons porter dans le cadre de notre propre projet de loi.
Toutefois, afin d’assurer une protection plus complète des mineurs, le Gouvernement fait tout son possible pour accélérer l’examen de son propre projet, qui est sécurisé juridiquement par le Conseil d’État, projet qui englobera donc, à terme, votre disposition, monsieur de Ganay.
C’est la raison pour laquelle, après l’avis favorable du Gouvernement à votre texte, je demande à l’opposition de voter la semaine prochaine le texte du Gouvernement.
Cela peut se faire ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La nécessité de rendre automatique l’impossibilité pour toutes les personnes définitivement condamnées pour des faits de nature pédophile d’exercer des fonctions professionnelles au contact des mineurs est une évidence, et ne pas légiférer en ce sens serait irresponsable.
Cette incapacité doit résulter non pas du quantum de la peine, mais directement de la nature du fait ayant entraîné la condamnation : en matière de protection des mineurs face à la pédophilie, il convient de tendre au risque zéro.
Les termes que nous employons pour qualifier cette interdiction d’exercer auprès de mineurs ont leur importance.
C’est pourquoi je souhaite insister sur une précision qui avait été très justement apportée en commission des lois par notre collègue Georges Fenech.
Celui-ci a souligné qu’il ne s’agit pas d’une « peine supplémentaire » à proprement parler puisqu’elle relève non pas du code pénal mais de l’article L. cent trente-trois-six du code de l’action sociale et des familles.
Cette précision juridique nous permet de comprendre qu’il s’agit avant tout d’une mesure de protection, à la fois des mineurs contre les personnes condamnées pour des actes de pédophilie mais, aussi, de ces derniers contre eux-mêmes.
Par ailleurs, l’incapacité résultant de manière automatique du jugement pénal est de nature administrative, comme l’avait souligné Marie-Françoise Bechtel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons ce texte quelques mois après les deux récentes affaires de pédophilie survenues dans des établissements scolaires à Villefontaine et à Orgères au printemps dernier.
C’était en deux mille quatorze, c’est en deux mille quinze, et c’est en France.
Ainsi que l’indique le rapport d’étape remis au mois de mai deux mille quinze, plusieurs enseignements avaient pu être tirés de ces deux affaires.
Dans l’Isère, l’éducation nationale n’avait appris la condamnation de l’enseignant en deux mille huit que lorsque celui-ci a été placé en garde à vue pour des faits de viol commis en deux mille quinze.
Avant cette date, rien dans le dossier administratif de l’intéressé ne semblait de nature à alerter son administration.
Les ministères fonctionnent donc de façon parfaitement étanche.
En llle-et-Vilaine, l’éducation nationale n’a été prévenue de la condamnation de l’enseignant en deux mille six pour des faits de pédopornographie que par l’ex-compagne de celui-ci.
Ainsi, le rapport d’étape conclut qu’ « aussi bien dans le dossier de Grenoble que dans celui de Rennes, les parquets compétents n’ont avisé l’éducation nationale ni des poursuites ni des condamnations ».
Indéniablement, ces affaires ont démontré la nécessité d’améliorer – le mot est faible – dans les meilleurs délais, la législation pénale relative aux infractions sexuelles commises contre les mineurs.
Ce n’est pas la première fois que ces sujets sont évoqués dans cet hémicycle.
Intervenant au nom du groupe UDI, j’avais alors fait part de notre abstention sur ce texte qui, selon nous, cédait à la tentation de la « surtransposition » en y intégrant des éléments qui dépassaient le cadre de la simple transposition.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui est un véhicule adapté pour remédier aux dysfonctionnements qu’ont révélés ces récentes affaires.
Nous nous félicitons de l’initiative du groupe Les Républicains qui nous permet ainsi d’aborder une question essentielle.
Nous devons faire en sorte que de tels faits ne puissent se reproduire.
Le dispositif proposé par ce texte améliorerait efficacement la protection des mineurs contre les actes de pédophilie.
Il semble évident que la législation actuelle ne garantit pas systématiquement la mise à l’écart des personnes condamnées pour infraction sexuelle contre un mineur d’un milieu professionnel qui les placerait à leur contact.
Aujourd’hui, le code de l’action sociale et des familles interdit à toute personne d’exploiter ou de diriger des lieux d’accueil pour mineurs ou d’y exercer une fonction si elle a été condamnée définitivement pour un crime ou pour certains délits.
Or, cette incapacité n’est automatique que lorsque la personne a été condamnée pour un crime ou une peine d’emprisonnement d’au moins deux mois sans sursis pour un délit.
Cette faille permet à des individus reconnus coupables de délits sexuels envers des mineurs et n’ayant été condamnés qu’à des peines de prison avec sursis de ne pas être systématiquement évincés des emplois impliquant une responsabilité auprès d’enfants.
Nous approuvons donc – comment pourrait-il en être autrement ? – la mesure proposée par ce texte : en rendant l’incapacité d’exercice indépendante de la nature et du quantum de la peine prononcée, il rend cette peine plus systématique.
Cette modification de notre droit est donc indispensable.
Il serait inacceptable que des personnes condamnées auparavant pour des délits sexuels commis envers des mineurs ou pour détention d’images à caractère pédopornographique puissent continuer à travailler avec des mineurs.
La question de la transmission d’informations relatives aux poursuites et condamnations pénales a pourtant été perçue comme l’une des principales failles de notre système judiciaire lors des affaires de Villefontaine et d’Orgères.
De telles dispositions figurent donc dans le projet de loi relatif à l’information de l’administration par l’institution judiciaire et à la protection des mineurs, adopté hier en commission des lois, qui sera discuté la semaine prochaine en séance.
Outre la disposition prévue par la présente proposition de loi, le projet de loi apporterait plusieurs modifications à notre droit, dans différents codes, afin de renforcer le contrôle des antécédents judiciaires des personnes exerçant des activités impliquant un contact avec des mineurs.
En vertu de ce projet de loi, le procureur de la République sera tenu d’informer l’administration des condamnations et de certaines mesures de contrôle judiciaire prononcées à l’encontre de ces personnes.
Il aura également la faculté d’informer l’administration des mises en cause en ces matières dès lors qu’elles résulteront d’indices graves et concordants, des poursuites qu’il engagera et des mises en examen prononcées.
Ces dispositions compléteront utilement la mesure prévue par l’article unique de la présente proposition de loi.
Mes chers collègues, les conditions d’examen de ce texte sont un peu particulières.
Comme vous le savez tous, nous nous prononçons en effet sur une disposition qui figure également dans le projet de loi.
Néanmoins, la présente proposition de loi comporte une disposition essentielle, nécessaire à l’amélioration de la protection des mineurs, sur un sujet très largement transpartisan.
Le groupe UDI la votera donc bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Comme le rapporteur l’a précisé, cette proposition de loi fait suite aux affaires d’actes de pédophilie commis dans des établissements scolaires portés à notre connaissance au printemps deux mille quinze.
Ces délits comprennent les agressions sexuelles imposées aux mineurs autres que le viol, la mise en péril des mineurs, ou encore le recel d’images à caractère pédopornographique.
Ces dispositions, ensuite réécrites avec le même contenu par un amendement du rapporteur, ont été présentées comme légitimes car relevant de l’éthique et de la bonne gestion des établissements impliquant des mineurs.
On peut considérer que cette jurisprudence du Conseil est bien sévère, d’autant plus qu’elle peut être in fine détournée lorsque l’intitulé du texte de loi dépasse la simple transposition de directives.
Elle n’en doit pas moins s’imposer à nous.
Mais, plus encore, le fond des amendements proposés a fait l’objet de critiques.
Or, la seule ouverture d’une enquête ou d’une instruction ne pouvait pas constituer une preuve suffisante de la commission des faits par la personne soupçonnée et pouvait entraver la procédure.
Plus encore, l’utilisation de ces informations, non définitives, pouvait porter préjudice à la réputation et à l’honneur de la personne concernée.
Vous avez évité cet écueil, monsieur le rapporteur, en nous présentant un texte ouvrant aux dispositions délictuelles les possibilités actuellement offertes par le code de l’action sociale et des familles en matière criminelle.
Nous sommes rassurés, puisque ce texte prévoit que seules les condamnations définitives pourraient faire l’objet de telles sanctions.
Cette précision constitue une sécurité nécessaire afin de préserver la présomption d’innocence des personnes soupçonnées.
Ce dispositif équilibré respecte les droits de la défense, tout en remplissant son objectif indispensable de protection des mineurs.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera cette proposition de loi.
Très bien ! Il la votera, tout d’abord, parce que c’est une bonne proposition de loi.
C’est d’autant plus nécessaire que les mineurs placés par la justice dans ces institutions sont souvent dans une situation plus difficile que les autres et qu’ils n’ont pas eu, dans leur vie, les mêmes chances que d’autres.
Il y a donc vraiment lieu de les protéger avec beaucoup de soin.
C’est là une mesure de prudence, dont on doit se féliciter.
Ce texte doit être voté, ensuite, parce qu’il constitue le nouveau chapitre d’une histoire assez longue et tortueuse, qui a été évoquée par les précédents orateurs.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le rapporteur, ces nouvelles dispositions ont d’abord fait l’objet d’un amendement déposé sur un projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne – DADUE.
Cet amendement venait lui-même compléter un autre amendement, relatif à la transmission d’informations en cas de condamnation pour des faits de pédophilie, lorsque le condamné est une personne ayant un contact régulier avec des mineurs.
Ces deux amendements faisaient suite aux affaires dites de Villefontaine et d’Orgères.
Comme vous l’avez expliqué, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a pris l’initiative de déposer sur ce sujet un projet de loi qui a été examiné hier en commission des lois, et qui le sera mardi en séance.
Ce projet de loi reprend les dispositions de l’amendement déposé sur le projet de loi DADUE et prévoit une interdiction d’exercer pour toute personne ayant été condamnée pour des faits d’atteinte aux mineurs.
Il est donc tout à fait logique que nous nous retrouvions aujourd’hui sur votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, et mardi prochain sur le projet de loi qui va intégrer ces dispositions.
Il est vrai que nous allons ainsi nous retrouver avec deux textes qui vont évoluer parallèlement, et l’un des deux ira plus vite que l’autre.
Il est vraisemblable que celui qui bénéficie de la procédure accélérée sera voté beaucoup plus rapidement, si bien que notre vote d’aujourd’hui sur cette proposition de loi aura une portée essentiellement symbolique.
Il y a encore deux autres raisons de voter ce texte.
La première, c’est qu’il est le fruit d’un travail en commun, ce qui n’est pas si fréquent dans notre république, où les institutions favorisent l’affrontement entre la droite et la gauche, l’affrontement binaire entre l’opposition et la majorité.
Malgré la bonne volonté des uns et des autres, nous retrouvons en effet bien souvent ce bon vieux réflexe qui consiste à dire que, par nature, ce que fait le camp opposé n’est pas bon.
Sur ce texte, nous avons pu trouver un accord.
Comme l’ont noté Pierre Morel-A-L’Huissier et Joël Giraud, il importait, sur un sujet aussi difficile, de trouver un consensus, et nous y sommes parvenus.
Cela prouve que nous pouvons, parfois, travailler ensemble.
Nous devrions suivre cet exemple plus souvent.
Ce vœu a souvent été proféré à cette tribune, mais il n’a pas toujours prospéré autant que l’espérait celui qui le proférait.
Peut-être les choses changeront-elles à l’avenir, nous verrons.
Si tel est le cas, vous aurez été l’un des principaux acteurs de ce changement, monsieur le rapporteur.
La dernière raison d’adopter ce texte, c’est son caractère raisonnable.
On est toujours un peu inquiet lorsque les interdictions ont un caractère automatique.
Entre la réalité des faits et le chef d’inculpation, il y a parfois un écart considérable.
Il est d’usage de rappeler que l’inculpation de vol est la même, que l’on ait volé un carambar, plusieurs voitures, ou des milliards.
Parfois, l’inculpation ne correspond pas véritablement à la dangerosité.
L’article L. cent trente-trois-six du code de l’action sociale et des familles prévoit ainsi la possibilité de demander le relèvement de l’incapacité dans le cas où des circonstances particulières – ce seront évidemment des cas minoritaires – le justifient.
Parce que ce texte est prudent et équilibré, le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
Cette dernière information n’avait pas été transmise par le parquet à l’éducation nationale.
Ce défaut de transmission témoigne de la nécessité d’une meilleure coordination entre la justice et l’administration, pourtant prévue par de nombreux textes.
Il est devenu proprement insupportable que, année après année, les violences sexuelles contre les enfants continuent d’être perpétrées dans l’enceinte scolaire, pourtant dédiée à la protection des enfants.
Ces faits sont encore plus insoutenables lorsqu’ils sont commis par des éducateurs, déjà condamnés par la justice pour de telles violences.
Le quatre mai dernier, les ministres Najat Vallaud-Belkacem et Christiane Taubira annonçaient qu’un projet de loi garantirait la transmission d’informations de la justice à l’administration.
Mmes les ministres viennent seulement de présenter un projet de loi relatif à l’information de l’administration par l’institution judiciaire et à la protection des mineurs en Conseil des ministres, le vingt-cinq novembre dernier.
Cette interdiction peut être temporaire ou définitive ; elle peut, ou non, être décidée par le juge, en complément de sa peine principale – emprisonnement ou sursis, par exemple.
Il arrive donc que des éducateurs condamnés pour la consultation de films pornographiques à caractère pédophile soient laissés en activité.
Il arrive aussi que des condamnations pour ce type de faits ne soient pas communiquées aux institutions qui emploient ces éducateurs, à commencer par l’éducation nationale.
De tels dysfonctionnements sont tout simplement inacceptables.
Ces violences sexuelles subies par les enfants ont des conséquences irréparables.
Notre République ne peut pas laisser ces prédateurs sexuels continuer d’exercer des professions au contact des enfants.
Il faut aussi rendre obligatoire et définitive la peine complémentaire d’interdiction d’exercer.
Toutefois, l’appréciation du juge, conformément au principe d’individualisation de la peine, doit être maintenue, tout en laissant à celui-ci la possibilité de moduler cette peine.
Dans ce cas, il devra motiver sa décision au vu de la personnalité de l’auteur et des circonstances de l’infraction, et prouver que le risque pour les enfants aura disparu.
Enfin, il faut faire en sorte que l’interdiction d’exercer fasse l’objet d’une communication immédiate auprès des organismes employeurs, afin qu’elle entraîne une révocation, elle aussi immédiate, de la personne condamnée.
Pour toutes, ces raisons je soutiens cette proposition de loi et vous invite à faire de même, comme vous y a aussi invité Monsieur le secrétaire d’État.
Nous éloignerons ainsi, tous ensemble, les prédateurs sexuels de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je suis heureux que l’Assemblée nationale se saisisse à cette occasion d’un problème très concret qui touche des milliers de familles.
Quel est le constat ? Année après année, les rapports et les témoignages s’accumulent pour dénoncer l’état de vétusté des logements des gendarmes et des membres de l’armée française.
Année après année, les moyens consacrés aux réhabilitations de ces logements ne cessent pourtant de diminuer.
Les missions des gendarmes et des militaires impliquent une disponibilité totale, qui peut se traduire par une obligation de loger en caserne.
C’est la raison pour laquelle les ministères de l’intérieur et de la défense disposent du parc immobilier de l’État le plus important.
À elle seule, la gendarmerie nationale gère aujourd’hui plus de soixante-quinze mille logements.
Le parc du ministère de la défense est, quant à lui, constitué d’environ quarante-sept mille logements.
Le rapport de notre collègue Daniel Boisserie, sur le projet de loi de finances pour deux mille seize, affirme que la piètre qualité de certaines emprises confine « parfois à l’insalubrité ».
De nombreux témoignages, recueillis au cours des auditions que nous avons réalisées, étayent ce diagnostic.
À Versailles, commune dont je suis maire, une part importante des logements du camp militaire de Satory nécessitent d’importants travaux d’entretien, voire, pour la caserne Delpal, une rénovation totale.
En janvier dernier, à l’occasion de la question d’actualité que j’ai posée au ministre de l’intérieur sur ce sujet, j’ai également reçu des messages poignants de gendarmes des casernes de Chaumont, Nanterre, Bagnols-sur-Cèze et du Plessis-Robinson.
Les conditions de vie dans certaines casernes ne sont pas acceptables et ont un impact conséquent sur le moral des gendarmes et de leur famille.
Les gendarmes subissent quotidiennement de fortes pressions dans le cadre de leur travail et ne peuvent pas trouver la sérénité dans des logements trop dégradés.
Les gendarmes, comme les militaires, vivent le plus souvent avec leur famille.
Ces conditions de logement vétustes sont donc imposées à des civils exerçant d’autres professions et à des enfants.
Quelles sont les causes de cette situation anormale ? La dégradation continue de ces conditions de logement résulte d’un sous-investissement chronique de l’État dans l’entretien et le renouvellement de son parc immobilier.
Depuis deux mille huit, les crédits budgétaires consacrés aux investissements immobiliers dans la gendarmerie nationale ont baissé de soixante-douze pourcent.
Pour faire face aux besoins de maintenance les plus urgents, le Gouvernement a certes annoncé un plan de réhabilitation immobilier pluriannuel allant de deux mille quinze à deux mille vingt pour la gendarmerie.
Une enveloppe de soixante-dix millions d’euros d’autorisations d’engagement par an, jusqu’en deux mille dix-sept, a été promise.
Hélas, la baisse des crédits de paiement sur la même période est très forte.
Elle atteindra un point historiquement bas de cinquante-huit millions d’euros en deux mille seize.
Je tiens à signaler, à cette occasion, que le décalage entre les autorisations d’engagement et les crédits de paiement constitue un risque majeur.
Ce phénomène bien connu dans les crédits du patrimoine du ministère de la culture aboutit à un « mur » de crédits à franchir au moment où arrive la mise en paiement des chantiers.
Si l’on analyse les chiffres fournis par nos collègues du Sénat Alain Gournac et Michel Boutant sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze, il n’y a eu depuis deux mille douze aucun crédit de maintenance courante.
La situation dans l’armée est similaire : vingt millions d’euros par an seulement sont programmés pour la rénovation des logements familiaux.
Ces crédits ne permettent qu’une remise à niveau minimale des résidences les plus vétustes, mais certains grands ensembles de logements mériteraient une rénovation lourde et certaines réhabilitations sont reportées, faute de financement.
Le ministère de la défense estime que neuf grandes résidences représentant plus de huit cents logements en Île-de-France et cinq cent cinquante en région auraient besoin d’une rénovation importante, pour un montant total estimé à soixante-dix-sept millions d’euros.
La proposition de loi que je vous présente aujourd’hui vise donc à ce que soient étudiées toutes les voies de financement possibles pour la rénovation de ces logements.
Une telle mobilisation relève de la solidarité nationale.
Depuis les événements de janvier deux mille quinze, et encore plus aujourd’hui, la France tout entière exprime sa reconnaissance aux forces de l’armée et à la gendarmerie.
Celles-ci attendent des gestes concrets, non pas de simples paroles.
Une telle mobilisation relève de l’équité.
Les gendarmes et les militaires comprennent en effet de moins en moins que des sommes importantes soient consacrées à la construction et à la rénovation de logements, alors que toute dépense supplémentaire de cette nature leur est refusée.
Les logements des gendarmes et des militaires semblent être la seule catégorie de logements exclue du système d’aides publiques en faveur de la construction, de la réhabilitation et de la rénovation énergétique.
Un nouveau plan d’action, incluant l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – pourrait contribuer à cette amélioration.
En matière de rénovation urbaine, l’action de l’ANRU est très positive.
Elle peut toutefois être vécue, à juste titre, comme une injustice par les gendarmes et les militaires dont les logements ne bénéficient pas des mêmes efforts de réhabilitation.
Dans certains cas, comme à Melun ou à Rennes, les opérations de rénovation urbaine menées par l’ANRU se déroulent à proximité immédiate des casernes.
Alors que ces logements sont dans le même état de vétusté que les logements sociaux bénéficiant des opérations de rénovation de l’ANRU, cette dernière ne leur consacre pas de crédits.
Cet amendement a reçu un accueil positif de la part des membres de la commission des affaires économiques.
Le président de l’ANRU, François Pupponi, a même déclaré qu’il n’y voyait « pas de difficulté ».
Malgré ces soutiens, et à notre grande surprise, l’amendement n’a pas été adopté par la commission.
C’est vrai ! On me dit que ces dossiers pourraient être traités, au cas par cas, directement par l’ANRU.
Je m’en réjouis, mais j’ai peine à y croire, car une modification de la loi est bien nécessaire.
En l’état actuel du droit, les missions de l’ANRU et les actions du nouveau programme national de renouvellement urbain sont strictement définies.
La réhabilitation des casernes n’en fait pas partie.
Je vous appelle donc de nouveau à voter cet amendement, dont la rédaction a d’ailleurs été assouplie afin de permettre un traitement des dossiers au cas par cas.
La majorité des casernes ne se situent toutefois pas dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Pour celles-ci, une hausse des crédits budgétaires des ministères de l’intérieur et de la défense consacrés à leur réhabilitation serait la solution la plus simple et la plus efficace.
Mais l’analyse de la période récente nous montre que cet espoir est vain.
Les crédits des missions « Sécurités » et « Défense » consacrés à l’immobilier ne cessent de baisser.
Ils sont régulièrement sacrifiés par les ministères, soumis à des objectifs de réduction des dépenses publiques, afin de préserver les dépenses jugées prioritaires comme l’investissement dans du nouveau matériel.
On peut d’ailleurs saluer l’attitude des gendarmes, qui sacrifient souvent des dépenses qui pourraient être consacrées à leur logement au bénéfice de leurs véhicules ou d’autres dépenses jugées prioritaires.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi invite à diversifier les sources de financement tout en changeant de méthode.
L’article premier prévoit la création d’un programme national de réhabilitation des casernes dégradées, dont l’ANRU serait l’un des opérateurs.
Ce programme viserait en priorité les grands ensembles domaniaux qui nécessitent des opérations d’envergure.
La désignation de cet opérateur peut surprendre.
Elle est toutefois pertinente pour trois raisons.
Tout d’abord, les ensembles immobiliers sur lesquels l’ANRU est intervenue au titre du programme national de rénovation urbaine ont des caractéristiques très similaires aux casernes domaniales de la gendarmerie nationale et des armées.
L’ANRU pourrait donc apporter son expertise en la matière.
Ensuite, ce ne serait pas la première fois que l’ANRU interviendrait en dehors des quartiers de la politique de la ville.
La critique la plus facile à l’encontre de cette proposition de loi est que cette nouvelle mission éloignerait l’ANRU de son cœur de métier.
Cette affirmation est fausse : depuis deux mille trois, date de sa création, l’ANRU s’est déjà vu confier de nombreuses missions n’ayant qu’un lien indirect avec la rénovation des zones urbaines sensibles ou des quartiers prioritaires.
À ce titre, un tel programme se rapprocherait du programme de rénovation des collèges dégradés, décidé en deux mille huit, ou du programme national de requalification des quartiers anciens dégradés, que l’ANRU gère depuis deux mille neuf.
Enfin, l’accompagnement de l’ANRU permettrait de sécuriser des fonds dédiés à la réhabilitation des casernes.
Il faut bien le dire, en effet : les crédits ministériels consacrés à la rénovation des casernes sont régulièrement sacrifiés en cours d’année pour financer des besoins imprévus.
La désignation de l’ANRU comme financeur complémentaire donnerait la visibilité nécessaire à des projets pluriannuels, tout en assurant le bouclage d’opérations de grande ampleur.
Je propose donc que le financement de ce programme de réhabilitation se fasse de la même manière, par une réaffectation d’autres fonds du programme d’investissements d’avenir dont la pertinence et l’utilité paraissent moins prioritaires dans le moment présent.
L’intervention de l’ANRU pourrait, par la suite, entraîner un effet de levier susceptible de mobiliser d’autres sources de financement.
Enfin, lors de l’examen de la proposition de loi par la commission des affaires économiques, Daniel Goldberg a évoqué une autre source de financement qui me paraît pertinente dans certains cas : le conventionnement.
Les militaires logés dans les logements familiaux du ministère de la défense paient un loyer.
Certains remplissent les conditions de ressources et de loyer du logement social et habitent dans des logements appartenant à de grands bailleurs sociaux – je pense notamment à la Société nationale immobilière, la SNI.
Pourtant, ces logements ne bénéficient pas des aides publiques comme l’aide personnalisée au logement – APL – ou les subventions de l’Agence nationale de l’habitat – ANAH –, qui pourraient permettre de réaliser des travaux d’amélioration.
Dans ma ville, la SNI gère ainsi cinq cents logements qui pourraient être conventionnés, du jour au lendemain.
Je vous proposerai donc, dans quelques instants, un amendement visant à entamer une démarche en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, la proposition de loi de Monsieur de Mazières porte sur un sujet très important aux yeux du Gouvernement.
Je vous le dis très simplement : les conditions de vie et, plus particulièrement, de logement de nos gendarmes et de nos militaires doivent être dignes de l’engagement sans faille dont ils témoignent jour après jour, particulièrement en cette période si difficile pour notre pays.
Je tiens à les saluer.
À l’heure où la liberté est menacée, où la communauté nationale peut sembler fragilisée, il faut plus que jamais rappeler le travail formidable réalisé par nos forces de l’ordre et nos forces armées.
Je tiens à vous rappeler, monsieur le rapporteur, que l’ANRU n’a pas été créée pour répondre à cette problématique, mais pour traduire une ambition politique.
Cette ambition, qui était initialement celle de Jean-Louis Borloo, que je tiens à saluer, n’a pas été remise en question ; au contraire, elle a été relancée de manière très ambitieuse par le Gouvernement, à travers le nouveau programme national de renouvellement urbain.
Nous connaissons le diagnostic, et je crois que nous le partageons sans difficulté sur tous les bancs de cette assemblée.
L’intervention de l’ANRU est donc nécessairement géographiquement située et circonscrite.
Le financement attribué par l’ANRU à ces fins est essentiel pour poursuivre la transformation de ces quartiers.
Je vous rappelle que nous parlons de deux cents quartiers prioritaires d’intérêt national et de deux cent cinquante quartiers d’intérêt régional.
La convention tripartite signée le deux octobre dernier entre l’État – votre serviteur –, Action Logement et l’ANRU permet de financer le NPNRU sur des bases consensuelles, même si elles ont été difficiles à négocier.
Cette convention prévoit cinq milliards d’euros d’équivalent-subvention, avec des versements jusqu’en deux mille trente et un.
Cela représentera environ vingt milliards d’euros de travaux, ce qui est considérable.
Les solutions de trésorerie sont désormais positionnées pour soutenir l’accélération rapide de la montée en charge du NPNRU, ce dont je me félicite.
Cette enveloppe de cinq milliards d’euros a déjà été intégralement répartie entre les projets de renouvellement urbain d’intérêt national et régional.
Un prélèvement sur cette enveloppe pénaliserait donc les projets en cours.
Il n’apparaît pas souhaitable d’imputer cela sur les programmes de rénovation urbaine qu’attendent légitimement des millions de nos concitoyens – les plus modestes – pour vivre mieux dans leur quartier.
Chacun sait bien que le financement du programme de rénovation urbaine repose quasi exclusivement, depuis deux mille neuf, sur Action Logement, dont la première mission est le logement des salariés des entreprises privées, notamment celles qui cotisent au fameux un pourcent logement.
Si l’ANRU devait intervenir pour financer la rénovation des casernes, il y a fort à craindre qu’Action Logement serait amenée à revoir ses conditions de financement de l’agence.
Ce serait légitime, mais particulièrement préjudiciable.
Nous risquons donc de susciter un véritable conflit avec nos amis d’Action Logement, qui serait difficilement surmontable.
Vous l’avez compris : le Gouvernement ne soutient pas l’utilisation de l’outil qu’est l’ANRU.
Je veux néanmoins rappeler, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, ce que nous avons fait en faveur des logements des gendarmes et des militaires depuis deux mille douze, sous l’autorité, notamment, de Jean-Yves Le Drian.
Un plan immobilier deux mille quinze-deux mille vingt relatif aux casernes domaniales a été programmé par le ministère de l’intérieur et prévoit de consacrer soixante-dix millions d’euros par an, sur trois ans, à des travaux de réhabilitation lourde.
Au total, deux cent dix millions d’euros seront donc engagés.
Le ministère de la défense porte une action ambitieuse pour répondre à une situation qui s’est dégradée et dont il a parfaitement conscience.
À la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, un plan global de réhabilitation des casernements de l’armée de terre, le plan Vivien, a été défini.
Il a permis d’améliorer les conditions de vie de près de dix mille sous-officiers et de quarante mille militaires du rang.
Les investissements financiers qui y ont été consacrés se sont élevés à plus de un virgule un milliard d’euros.
Ce plan vise à traiter près de sept cents opérations, pour un montant total de cinq cent soixante millions d’euros jusqu’à deux mille vingt, avec un flux annuel de l’ordre de soixante-dix millions d’euros.
Depuis sa mise en place, plus de cent cinquante opérations ont été traitées et cent quatre-vingt-cinq sont en cours.
Enfin, même s’il ne correspond pas totalement à la catégorie de logements visée dans cette proposition de loi, on peut mentionner l’effort entrepris par le ministère pour rénover les logements de son parc domanial, dont la vétusté est avérée.
Il se monte à vingt-cinq millions d’euros pour deux mille quinze ; vingt millions d’euros sont prévus, en moyenne, pour les cinq prochaines années.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés : les ministères concernés au premier chef ont bien conscience de l’enjeu que représente la rénovation de leur patrimoine.
Ils vont dans votre sens, monsieur le rapporteur.
J’en veux pour preuve concrète que nous accompagnons, en ce moment même, la rénovation en cours de la caserne de Melun.
Une vente de foncier est envisagée dans l’enceinte de la caserne pour permettre la réalisation de projets compatibles avec le programme de renouvellement urbain voisin et le financement des travaux de la caserne elle-même.
En l’espèce, monsieur le rapporteur, nous n’avons pas eu besoin de passer par la loi.
L’exemple de Melun montre que des solutions peuvent être recherchées autour de la valorisation foncière.
Les recettes générées par la vente de ces fonciers permettraient d’envisager la rénovation de bâtiments.
Nous y sommes très intéressés.
Je rappelle en effet que nous assumons la nécessité de reconstituer désormais, sauf dérogation spécifique, l’intégralité de l’offre de logements sociaux hors site, dans le cadre d’un programme d’habitat diversifié n’accueillant pas que du logement social.
En tout état de cause, il est nécessaire de procéder à une analyse fine, dossier par dossier, dans la subsidiarité, afin de définir au mieux les modalités d’interventions possibles et souhaitables.
Son objectif est de conforter l’action engagée par le ministère de l’intérieur dans le cadre du Plan d’urgence immobilière en favorisant l’émergence de projets d’amélioration des conditions d’habitat.
Pour conclure, je veux vous assurer, mesdames, messieurs les députés, de mon entière disponibilité et de celle de mes services pour approfondir à vos côtés cette réflexion au cas par cas.
Mais vous comprendrez que je ne puisse pas donner d’avis favorable du Gouvernement à cette proposition qui met le doigt sur un sujet d’importance, mais n’apporte pas la solution opérationnelle adaptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Serge Grouard.
Vous êtes dans votre rôle, monsieur le ministre, lorsque vous dites que tout va bien et qu’un effort formidable a été fait.
Le problème, monsieur le ministre, c’est que nos chiffres ont du mal à coïncider avec les vôtres.
Pour notre part, nous constatons plutôt l’inverse car nous voyons des crédits en diminution année après année.
La seule question qui vaille est la suivante : les logements attribués à nos militaires et à nos gendarmes sont-ils, oui ou non, décents ? S’ils ne le sont pas, reconnaissons-le ensemble car la situation ne date pas d’hier.
Cela fait des années que les ministères de l’intérieur et de la défense considèrent ces questions comme la cinquième roue du carrosse.
S’il y a des crédits, tant mieux et, de temps en temps, on s’inquiète notamment quand certains ministres vont sur place constater la situation.
Car que voient-ils alors ? Pire que la vétusté,… La misère ! …de l’indignité.
Le plan Vivien ne date pas d’hier.
Effectivement un peu plus de un milliard a été dépensé, mais la situation est d’autant plus indigne à un moment où la nation est si reconnaissante envers nos militaires et nos gendarmes pour leur abnégation, leur efficacité et leur manière de servir.
Que notre assemblée soit à la hauteur de ce qui est demandé : le respect de ceux qui servent avec honneur, parfois au prix du sang, les trois couleurs de la France.
Que nous, qui sommes bien logés dans ces beaux palais, ayons une pensée,...
Plus qu’une pensée ! …plus qu’une pensée, pour celles et ceux qui paient de leur sang, de leur vie la défense du pays et de nos concitoyens.
Ce ne sont pas des mots faciles que je prononce là ; je connais les questions de défense pour avoir longtemps travaillé sur ces sujets, je sais donc de quoi je parle.
Il y a là un sujet qui doit nous réunir.
Monsieur le ministre, vous évoquez, à juste titre, des difficultés dont nous avons pris la mesure s’agissant du risque de voir Action logement revoir ses conditions de financement de l’ANRU, mais des amendements ont justement été déposés pour moduler notre rédaction initiale.
Notre proposition de loi pose trois principes.
D’abord, lorsque des casernements en situation de vétusté se situent sur le périmètre d’une zone ANRU, celle-ci doit pouvoir intégrer leur rénovation dans les programmes déjà existants.
Ensuite, le renouvellement urbain ne correspond plus exactement à celui qu’avait conçu Jean-Louis Borloo, auquel je tiens à rendre hommage.
Par exemple, les programmes de rénovation des internats, auxquels sont consacrés des moyens financiers importants, ne sont pas de la rénovation urbaine au sens où on l’entendait lors de la création de l’ANRU.
Nous proposons donc que les casernes situées à proximité d’un quartier retenu pour le NPNRU puissent bénéficier des subventions de l’ANRU.
Enfin, il faudra bien que les ministères de l’intérieur et de la défense définissent une programmation pluriannuelle et ne se contentent pas d’analyser les besoins.
Les besoins, on les connaît depuis des années.
On botte en touche lorsqu’on dit qu’on va les étudier ! Il faut agir ! La réalité, nous la connaissons.
Nous savons qu’il y a des difficultés budgétaires et nous y sommes sensibles, mais il faut définir des priorités.
En outre, nous ne parlons que de quelques centaines de millions d’euros, contre douze milliards pour le premier plan ANRU et cinq milliards pour le deuxième.
Un tel effort est donc à la portée de l’État sans que cela remette en cause l’équilibre, ou plutôt le déséquilibre, des finances publiques.
Si nous en avons la volonté, nous pouvons aujourd’hui le décider.
Je salue l’ouverture du président de l’ANRU, François Pupponi, qui maîtrise particulièrement ces sujets.
Cela devrait permettre dans un premier temps – vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, et je vous en remercie – de réunir les partenaires concernés qui ne se parlent pas.
L’ANRU dispose d’une capacité d’ingénierie remarquable et nos casernements devraient pouvoir en bénéficier, mais ils ne parlent pas.
C’est regrettable.
Nous devons engager cette dynamique qui relève de l’essentiel.
Au-delà des difficultés concrètes, de situations inacceptables, elle relève en effet de la reconnaissance de la nation, pas seulement en paroles, qui sont faciles, mais en actes.
Voilà ce que nous demandons pour nos militaires et nos gendarmes.
Nous aurions préféré que les budgets des ministères concernés prennent en compte cette situation pour éviter d’avoir à en passer par la loi, mais cela fait au moins trois ans que nous évoquons le problème en vain.
La lassitude de l’insuccès nous a conduits à déposer ce texte qui a pour but de réveiller les uns et les autres, de faire prendre conscience de la situation et d’y apporter les solutions qu’elle mérite.
À l’heure où je vous parle, et j’en suis quelque peu ému, est rendu, sur la base aérienne d’Orléans-Bricy, un hommage à l’un de nos militaires qui est tombé en opération extérieure, le sergent-chef Alexis Guarato.
Je veux à cette évocation vous dire que les mots que j’ai utilisés, comme les vôtres, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ne sont pas désincarnés.
Ils touchent à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Elles sont indignes dans certains cas, cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Alors que nous traversons une période particulièrement trouble, nous avons plus que jamais besoin de nos policiers, de nos gendarmes et de nos militaires pour contribuer à instaurer un climat de sécurité et de paix dans notre pays lourdement fragilisé par la menace terroriste.
Au nom du groupe UDI, j’aimerais une nouvelle fois rendre hommage à nos forces de l’ordre dont le travail exemplaire mérite à la fois respect et reconnaissance.
Et si les marques de soutien à leur égard sont de plus en plus importantes, notamment de la part de nos concitoyens, les actes restent, malheureusement, trop souvent insuffisants.
Il est clair que, sur ce sujet comme sur tant d’autres, nous avons, au cours de la décennie écoulée et peut-être même avant, abandonné ce qui relève du régalien, c’est-à-dire des fonctions essentielles de souveraineté d’un État.
Le groupe UDI a régulièrement alerté le Gouvernement sur ce sujet, notamment lors des débats budgétaires.
Assurer des logements décents à nos militaires, à nos gendarmes et à leurs familles, mis quotidiennement à rude épreuve, est le minimum de ce que nous leur devons.
Si un tel postulat peut paraître relever du bon sens, ce bon sens a du mal à se traduire dans les faits : nous assistons au contraire depuis plusieurs années, comme l’ont relevé les orateurs précédents, à la lente dégradation des logements, notamment des casernes.
La responsabilité n’en revient, bien entendu, pas seulement à l’actuel gouvernement ; elle est partagée par la droite et la gauche.
Les investissements immobiliers ont connu sous la précédente législature des baisses importantes, qui se sont inlassablement poursuivies sous l’actuel quinquennat.
Le texte proposé par notre collègue François de Mazières, dont je salue le travail et l’implication, est incontestablement une première étape pour résorber un problème malheureusement bien plus profond.
En effet, la situation se révèle particulièrement préoccupante dans une centaine de casernes, où l’État n’a toujours mis aux normes de sécurité le réseau électrique ni les ascenseurs.
Cela a été dit, la situation est, dans certains cas, proche de l’insalubrité.
Ce constat vaut plus particulièrement pour le parc domanial, dont l’État est directement propriétaire.
Monsieur le rapporteur, vous évoquez souvent l’exemple de la caserne de Melun qui abrite cinq cent cinquante-six logements.
Plusieurs bureaux d’étude civils ont en effet chiffré le besoin annuel de construction et de réhabilitation de casernes à trois cents millions d’euros.
Pour compenser un tel déficit, le parc locatif a connu un important développement, qui a entraîné des effets d’aubaine prévisibles.
Aujourd’hui, le parc immobilier de la gendarmerie se compose de casernes domaniales et de casernes locatives, qui appartiennent à des collectivités territoriales, mais aussi à des partenaires privés et donnent donc lieu au versement de loyers.
Or, avec le développement du parc locatif, les loyers ont augmenté, alors même que nombreux ménages pourraient être éligibles à des logements sociaux.
Nous sommes tous conscients du problème, et la principale difficulté, véritable mur auquel nous nous heurtons constamment, réside dans le financement.
Comment, en effet, espérer dégager des fonds supplémentaires dans une période de contrainte budgétaire sans précédent ? Devant le Congrès réuni à Versailles, le Président de la République a affirmé que le pacte de sécurité l’emportait sur le pacte de stabilité.
Cette formule valait engagement quant aux moyens supplémentaires alloués par l’État aux forces de l’ordre, notamment en matière de création de postes et d’acquisition d’équipements.
Cette proposition de loi offre précisément une solution réfléchie et sensée en proposant d’intégrer dans les missions de l’ANRU, et à titre exceptionnel, un nouveau programme de réhabilitation des casernes.
L’ANRU, dont plusieurs orateurs ont rappelé avant moi qu’elle avait été créée par Jean-Louis Borloo, peut tout à fait servir de support à cette mission.
Un tel mécanisme n’est d’ailleurs pas nouveau puisqu’en deux mille huit, il avait déjà été prévu de verser à l’ANRU une enveloppe de quarante millions d’euros pour réhabiliter les collèges les plus dégradés.
La création d’un nouveau programme par l’ANRU permettrait donc de réhabiliter les casernes dégradées qui sont toujours en activité et qui relèvent des ministères de la défense et de l’intérieur.
Fin deux mille quatorze, l’ANRU s’est vu doter d’une enveloppe de cinq milliards d’euros au titre du nouveau programme national de renouvellement urbain, ou PNRU, pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt-quatre.
Mobiliser une partie de ces fonds pour la rénovation de casernes est une idée d’autant plus intéressante que certaines d’entre elles se trouvent déjà à proximité d’opérations de rénovation urbaine.
Si donc il apparaît que les travaux de rénovation peuvent être pris en charge par l’ANRU, dont on connaît la qualité de l’expertise dans ce domaine, un tel dispositif soulève néanmoins quelques interrogations.
Lors de l’examen de ce texte en commission des affaires économiques, le président de l’ANRU, Monsieur François Pupponi, a formulé un engagement que je trouve particulièrement constructif et consensuel.
Il a en effet rappelé qu’il n’y avait aucune difficulté à ce que l’ANRU intervienne pour les casernes situées dans les quartiers prioritaires ou à proximité de ces quartiers.
Il a également indiqué qu’une réunion devait se tenir très prochainement sur ce sujet avec l’ensemble des partenaires concernés.
Il a enfin été proposé d’examiner au cas par cas et en concertation avec la direction générale de l’ANRU l’état des casernes qui ne se trouvent pas dans un quartier prioritaire.
Les échanges doivent désormais se poursuivre au Sénat sur ce sujet qui revêt, me semble-t-il, toute son importance dans le contexte national particulier que nous connaissons.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce que nous considérons comme un appel solennel au Gouvernement à œuvrer sur un point majeur pour l’avenir de nos forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, chers collègues, les journées d’initiative parlementaire sont riches en sujets divers et variés.
Les groupes parlementaires déposent des propositions de loi souvent intéressantes, parfois avec un brin d’opportunisme.
Face à la menace terroriste et aux craintes légitimes qu’elle provoque, notre responsabilité est de dire que nous allons tout faire pour nous redresser et pour vivre dans la sécurité, et que nous serons plus forts que les terroristes.
Mais nous devons aussi résister ensemble, ne pas céder aux querelles politiciennes et ne pas ajouter de l’huile sur le feu.
Rendre hommage aux policiers, aux gendarmes et aux militaires, c’est d’abord être tous responsables et nous montrer à la hauteur des inquiétudes en évitant les tentatives de récupération, d’où qu’elles viennent.
Ils sont intervenus à Paris, au Bataclan et à Saint-Denis, ils ont risqué leur vie, certains ont été blessés.
Nous sommes dans un temps où les responsables politiques doivent manifester humilité et modestie.
Ce sont ces policiers et ces militaires qui étaient en face de terroristes prêts à se faire exploser à tout moment.
Ce sont ces policiers et ces militaires qui chargeaient face aux rafales.
Ce sont ces policiers et ces militaires qui étaient dans la salle du Bataclan et qui ont dû dénouer une situation extrême au milieu des cadavres et des blessés.
Gardons-nous donc de verser dans les altercations et les chicanes : c’est, dans le temps du deuil où nous sommes, la meilleure façon de témoigner de notre respect.
Monsieur le rapporteur, nous saluons vos efforts et nous vous remercions d’avoir pris en charge cette question de la rénovation des casernes en tentant de lui apporter une réponse.
Votre proposition de loi est l’aboutissement d’innombrables heures d’auditions, d’écoute, de concertation et de rédaction.
Quelles que soient les positions et les observations de chacune et chacun d’entre nous sur les divers éléments de cette proposition, je pense pouvoir dire sans prendre de grands risques que nous sommes unanimes pour reconnaître la quantité et la qualité de votre travail.
Cette proposition est un bon exemple des possibilités données aux parlementaires pour défendre, diffuser et faire avancer des idées et pour répondre à des problèmes concrets de nos concitoyens.
Sans cette initiative, qui apporte une réflexion complémentaire pour prolonger les efforts, il n’est pas impossible que le rythme prévu pour la rénovation des casernes eût été moins rapide.
Les milliers de militaires et de gendarmes, mais aussi leurs familles qui vivent dans ces casernes, méritent des conditions de vie dignes – nous parlons en effet de la vie quotidienne concrète de nos forces de l’ordre.
C’est tout simplement insupportable.
Monsieur le ministre, nous ne devons pas nous cacher et « faire les bordures ».
Notre devoir est de reconnaître notre responsabilité collective face à ces situations.
Les ministres de l’intérieur et de la défense disposent d’un immense parc immobilier qui représente, au total, plus de cent vingt mille logements.
L’État n’est pas propriétaire de tous ces logements, dont certains appartiennent d’ailleurs à des collectivités territoriales ou des bailleurs sociaux.
La situation n’est en outre pas homogène, car certaines casernes – souvent celles qui appartiennent aux collectivités locales – sont en excellent état ou ont fait l’objet de belles rénovations, que nous devons saluer.
Si, dans l’ensemble, le parc immobilier est vieillissant, la vétusté préoccupante des logements ne concerne pas la majorité du parc.
Si, globalement, la dégradation des conditions de vie demeure une réalité, des crédits budgétaires et des investissements importants ont été consacrés à la maintenance et la rénovation.
De fait, face aux témoignages et aux rapports qui s’accumulent pour constater certaines situations alarmantes, reconnaissons aussi les efforts accomplis.
Le Gouvernement a ainsi annoncé en deux mille quatorze un plan de réhabilitation immobilière de cinq ans, couvrant la période deux mille quinze-deux mille vingt.
Les montants et les opérations sont presque nécessairement inférieurs aux besoins réels.
Pour y faire face, vous proposez de mobiliser les moyens de l’ANRU pour la réhabilitation des logements.
À première vue, l’idée paraît intéressante, voire astucieuse.
Une coopération avec l’ANRU, c’est de toute façon une bonne idée.
Je note avec intérêt les propos du ministre et du président de l’ANRU, Monsieur François Pupponi, sur les casernes situées dans les secteurs relevant de l’Agence.
Nous pouvons en effet partager l’incompréhension légitime et le sentiment d’injustice éprouvés par les militaires, qui constatent la réhabilitation de quartiers entiers jouxtant leurs casernes sans que ces dernières bénéficient de la moindre rénovation.
Cela se justifie d’autant plus que l’ANRU est déjà intervenue en dehors des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Tout le problème réside dans le fait que les moyens de l’ANRU ne sont pas extensibles.
Confier de nouvelles missions à l’ANRU diminuerait nécessairement les moyens alloués aux quartiers les plus pauvres et les plus fragiles.
Mettre en concurrence les quartiers prioritaires et les casernes présente donc des risques de confusion.
Le financement des rénovations urbaines repose depuis deux mille neuf sur « Action logement », dont la mission est le logement des salariés des entreprises privées grâce à une contribution de zéro virgule quatre cinq pourcent des salaires.
Rénover les casernes avec ce financement implique donc une dilution du financement des logements des salariés du secteur privé.
Enfin, nous devons aussi éviter de confondre les missions régaliennes des ministères de la défense et de l’intérieur avec celles d’une agence.
Le parc de casernes n’est pas un parc de logements sociaux : il est constitué de bâtiments destinés à l’accueil de certaines catégories de personnels militaires des deux ministères.
Les personnes logées dans les casernes relèvent d’un régime particulier qui leur permet d’occuper un logement dans un bâtiment du ministère.
Ces personnes, même celles qui perçoivent une rémunération modeste, ne peuvent prétendre à bénéficier d’un logement social.
Cette proposition de loi a le mérite de pointer un problème auquel les ministres concernés doivent répondre avec plus d’énergie et plus de volontarisme.
Toutefois, elle contient certaines confusions qui sont dommageables.
C’est dommage, c’était bien parti ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Beaucoup d’arguments ont été échangés depuis le début de cette discussion, qui a commencé en commission des affaires économiques.
Je risque donc de me répéter et de reprendre des constats qui ont déjà été dressés.
Premier constat : les conditions de vie de nos militaires et de nos gendarmes sont parfois déplorables.
Cela nécessitait une proposition de loi dont le ton et la gravité ont valeur d’interpellation – j’en remercie le rapporteur et Monsieur Grouard –, interpellation du Gouvernement, du Parlement dans son ensemble, mais aussi de chacun d’entre nous.
Car si beaucoup de parlementaires connaissent, car c’est une réalité de leur circonscription, les conditions de vie des militaires et des gendarmes, ce n’est pas le cas des cinq cent soixante-dix-sept députés.
Vous avez eu raison, monsieur le rapporteur, de nous interpeller en déposant cette proposition de loi.
Mais nous pensons que la réponse que vous apportez n’est pas adéquate.
Et ce n’est pas un débat qui oppose la majorité et l’opposition, la gauche et la droite, puisque le mal est ancien, nous le savons tous, et les auteurs de la proposition de loi eux-mêmes l’ont reconnu.
Premièrement, ainsi que l’a indiqué le ministre Patrick Kanner, l’ANRU n’a pas été créée pour répondre à cette problématique régalienne, mais pour rénover en profondeur les quartiers relevant de la politique de la ville.
C’était l’objet du débat que nous avons eu lors de l’examen de la loi votée en deux mille treize : redéfinir la politique de la ville en établissant un « carroyage » du territoire afin de déterminer les zones où il était nécessaire d’intervenir.
Deux cents quartiers ont été ciblés dans le cadre d’une enveloppe nationale et deux cent cinquante dans une enveloppe dite régionale.
Concrètement, c’est vrai, faire évoluer les missions de l’ANRU transformerait les capacités d’action de l’Agence dans ces quartiers.
C’est un élément important.
Deuxièmement, le financement attribué à l’ANRU, s’il est important, n’est pas assuré par des fonds d’État mais par « Action logement » – l’ancien un pourcent logement –, normalement destinée à financer le logement des salariés des entreprises privées.
Enfin, l’ANRU étant un établissement public, elle ne peut pas se substituer au ministère de tutelle et à un certain nombre de bailleurs.
En effet, si six cent soixante et onze casernes de la gendarmerie sont domaniales, la plus grande partie des casernes sont la propriété des collectivités territoriales ou sont gérées par des organismes de logement social classiques.
Avec mon collègue François Pupponi, député et président du conseil d’administration de l’ANRU, j’ai voulu me situer dans une démarche positive et d’écoute eu égard à l’exactitude du constat établi par les auteurs de cette proposition de loi.
Je m’engage à porter un regard attentif sur le sujet des casernes situées à proximité des zones définies par la politique de la ville ainsi que des casernes qui, bien que situées en dehors de ces zones, pourraient permettre une reconstitution de l’offre.
Monsieur le ministre a rappelé sa disponibilité et se dit prêt à envisager un partenariat renforcé entre son ministère et les deux ministères de l’intérieur et de la défense, avec pour objectif une vision à long terme, qui engage chacun d’entre nous.
Par ailleurs, nous avions discuté avec le rapporteur François de Mazières du conventionnement et du problème des logements qui ne sont pas conventionnés.
Il nous faudra sans doute bousculer nos habitudes pour parvenir à avancer et proposer de meilleures conditions de vie aux gendarmes et aux militaires.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen n’approuvera pas cette proposition de loi.
C’est dommage ! Mais, encore une fois, j’ai beaucoup apprécié la manière dont vous l’avez présentée, monsieur le rapporteur, ainsi que la gravité et la sincérité de votre démarche.
Croyez à notre engagement ferme, qui ira plus loin que des mots, pour améliorer très concrètement cette situation.
Nous donnerons ainsi suite aux demandes répétées de notre collègue Daniel Boisserie, qui est depuis plusieurs années le rapporteur budgétaire en charge de ces questions.
C’est ainsi que nous avancerons très concrètement sur l’ensemble de ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que le financement des casernes de gendarmerie domaniales et des casernes de la défense nationale est un vrai problème.
Nous devons garder à l’esprit un chiffre : en deux mille huit, environ deux cents millions d’euros étaient investis dans l’entretien des casernes domaniales de la gendarmerie.
Progressivement, ces crédits ont diminué et le projet de loi de finances pour l’année prochaine prévoit seulement cinquante-six millions d’euros.
C’est peu ! Nous en avons tous conscience aujourd’hui : il faut un geste fort vis-à-vis des gendarmes.
Nous avons tous rendu hommage à leur action et nous sommes tous témoins de leur courage.
Il faut que nous fassions quelque chose.
Je souligne que ma démarche n’est pas partisane.
C’est celle d’un maire qui compte sur le territoire de sa commune la plus grande caserne de France, celle du plateau de Satory.
Nous avons essayé de trouver une solution.
Il est vrai, monsieur le ministre, que L’ANRU n’est pas destinée à financer ce type de rénovation.
Mais j’ai entendu avec beaucoup d’intérêt que vous étiez décidé à agir.
Vous avez même indiqué que vous agissiez déjà à Melun.
Le reconnaître représente déjà une avancée significative.
Comme le disait notre collègue Pupponi, président de l’ANRU, il faut considérer le problème au cas par cas.
Nous sommes bien conscients que ces rénovations ne peuvent être entreprises que dans une démarche spécifique de l’ANRU, ou avec des crédits émanant du Plan d’investissements d’avenir pour toutes celles situées en dehors des zones visées par l’ANRU.
D’autant plus qu’une caserne présente certaines spécificités.
On ne peut pas traiter les logements du plateau de Satory comme des logements standards, ne serait-ce que pour des raisons de sécurité – vous savez tous ce qui se trouve aujourd’hui sur le plateau de Satory.
Nous avons donc considéré qu’il fallait engager une démarche exceptionnelle, adaptée à ces circonstances particulières.
S’agissant enfin du conventionnement, monsieur le ministre, il faut absolument engager cette démarche.
Il devient incompréhensible que les militaires ne soient pas traités comme les autres Français.
Pourquoi n’ont-ils pas le droit à l’aide personnalisée au logement – APL – ? Ma ville compte deux mille cinq cents logements de militaires.
Pour les gendarmes, la situation est un peu particulière, du fait des nécessités de service qui leur sont propres.
Par contre, les autres militaires sont locataires de la SNI.
Pourquoi ces logements ne sont-ils pas considérés comme des logements sociaux ? J’ai posé la question il y a un an et l’on m’a répondu que c’était pour ne pas dégrader son bilan.
C’est honteux ! Ce n’est pas acceptable ! Ce n’est pas acceptable en effet, et il faut qu’ensemble nous puissions améliorer cette situation.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je voudrais souligner rapidement la qualité de nos débats, tant en commission qu’en séance publique.
Je souhaite à mon tour saluer l’engagement de Monsieur Pupponi, président de l’ANRU, qui a participé à nos débats en commission mais n’a pas pu être parmi nous aujourd’hui.
Il a d’emblée fait un pas pour avancer sur ces dossiers en disant qu’on pouvait déjà faire certaines choses sans avoir besoin d’un support législatif, et elles seront faites.
Je souhaite également souligner votre engagement, monsieur le ministre, et votre volonté de dialoguer et, au-delà, d’envisager une convention-cadre.
Je rappelle qu’au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit, seuls deux amendements ont été votés, à savoir les numéros un et deux de Monsieur Goldberg, les amendements du rapporteur ayant été rejetés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne dirai, madame la présidente, que quelques mots à l’issue de cette discussion générale.
Tout d’abord, je remercie les députés Joël Giraud et Philippe Gomes qui ont clairement identifié les difficultés.
Nous partageons leur diagnostic ; en revanche, la solution envisagée par les députés Serge Grouard et Philippe Gomes, sous l’autorité, bien sûr, du rapporteur de ce texte, Monsieur François de Mazières, nous semble inappropriée.
C’est sur ce point que je voudrais insister.
Je reviendrai sur quelques-uns de vos propos, monsieur Grouard.
Vous avez évoqué le fait que certains de nos militaires et de nos gendarmes, vivent dans des logements plus que vétustes, indignes.
La situation est la même pour certains habitants des quartiers populaires de nos villes.
Nous ne nions pas la réalité de l’habitat des militaires et des gendarmes, qui sont aussi des citoyens ; ce que nous disons, c’est que l’outil que vous proposez, monsieur le rapporteur, avec MMonsieur Grouard et Gomes, n’est pas le bon.
C’est un outil conventionnel, porté par « Action logement », qui représente quatre-vingt-treize pourcent du financement de l’ANRU.
Pour avoir négocié pied à pied la convention de financement du deuxième plan national de rénovation urbaine, je puis vous dire que nos partenaires d’ « Action logement » ne pourraient pas accepter votre proposition.
Je souhaite que nous avancions de manière pragmatique au niveau local.
La rénovation de la caserne de Melun a été rendue possible grâce à la bonne volonté des uns et des autres, mais elle n’a pas été directement prise en charge par l’ANRU.
Cette rénovation a été possible parce qu’elle s’inscrivait dans un projet économique global.
Cela montre que l’ANRU peut être un facilitateur, à condition qu’elle dispose des moyens suffisants pour mettre en œuvre sa propre politique.
Je confirme donc, madame la présidente, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires économiques, la position du Gouvernement.
Je salue à mon tour la qualité de ce débat.
Il montre que la difficulté en la matière est ancienne : il nous faut la traiter avec le pragmatisme que j’évoquais il y a un instant, et surtout avec le souci de rendre le logement de ces militaires et de ces gendarmes plus digne.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Or, je le répète, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine n’est pas faite pour cette mission, qui ne figure pas dans ses statuts, ni dans les conventions qui nous lient avec « Action logement ».
Les financements de l’ANRU sont exclusivement destinés à la réhabilitation de logements occupés par des salariés, dans les conditions fixées par « Action logement ».
En tant qu’établissement public, l’ANRU ne peut pas se substituer au ministère de tutelle des militaires pour le financement de leur logement : cela est lié au périmètre budgétaire de ces deux ministères.
Compte tenu de ces éléments, et des nombreux débats que nous avons déjà eus, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’en demande le rejet.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous en prie.
En ce qui concerne votre amendement numéro quatre, je pense qu’une durée de trois ans ne permettrait pas, de toute façon, une démarche d’ampleur.
C’est pourquoi je ne le voterai pas.
Je pense, d’une façon plus générale, qu’une expérimentation ne suffirait pas et qu’il faut traiter ce problème dans son ensemble.
Pour les raisons que nous avons évoquées tout à l’heure, dans une démarche d’ouverture et pour régler efficacement le problème en mobilisant tous les moyens et toutes les énergies, nous appellerons à supprimer les articles premier et deux.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, inscrit sur l’article.
Cette discussion est fondamentale.
Nous connaissons tous des casernes d’une vétusté absolument incroyable.
Il faut faire un effort : il y a un temps pour parler et un temps pour agir ! On nous dit que l’ANRU n’est pas un outil adapté pour rénover ces casernes.
Je pensais que lorsque ces casernes étaient situées dans une zone relevant du programme national de rénovation urbaine, elles pouvaient bénéficier de ces subventions.
Les militaires comme les gendarmes attendent de votre part, monsieur le ministre, ainsi que de tout le Gouvernement des actions d’urgence.
Nous aurions aimé que le Gouvernement se montre favorable à ce texte : c’eût été une forme de reconnaissance de l’action de nos militaires et de nos gendarmes.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression numéro un.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission ; à titre personnel, j’y suis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est naturellement favorable à l’adoption de cet amendement de Monsieur Goldberg.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Adopter cet amendement reviendrait à supprimer purement et simplement notre proposition de loi.
C’est peut-être pour cela qu’il a été déposé ! (Sourires.) Peut-être bien, en effet ! Manière bien peu élégante de ne pas renvoyer le texte en commission ! Je voudrais revenir sur l’exposé sommaire de cet amendement de suppression.
Cet amendement est justifié par l’argument suivant : l’ANRU n’est pas le bon vecteur.
 Pourquoi cela ? Parce qu’elle n’a pas été créée pour cela.
CQFD ! C’est exact, l’ANRU n’a pas été créée pour cela.
Elle n’est pas financée pour cela non plus ! L’argument selon lequel le financement par « Action logement » poserait problème est tout à fait recevable étant donné les mécanismes de financement de la rénovation urbaine.
C’était précisément la raison de l’amendement que nous avons présenté il y a quelques instants et que vous avez refusé.
Il visait à inclure les casernes dans les zones de la rénovation urbaine, de sorte que la rénovation de ces bâtiments corresponde à la mission de l’ANRU.
Si la seule mission de l’ANRU était la rénovation urbaine, alors votre argument serait imparable.
Mais depuis deux mille huit, d’autres programmes – je ne sais plus s’ils sont au nombre de quatre ou de cinq – sont gérés par l’ANRU alors qu’ils ne relèvent pas directement de la rénovation urbaine.
Je vous en donnerai deux exemples.
Le premier est le programme d’aide à la rénovation des collèges.
À l’époque, un budget de quatre millions d’euros a été affecté à ce programme.
C’étaient bien des crédits d’État ! Le deuxième exemple a déjà été cité dans le débat : c’est celui des internats d’excellence, rebaptisés internats de la réussite.
Merci de conclure, monsieur le député.
C’est important, madame la présidente ! Puisqu’il existe déjà quatre ou cinq programmes rattachés à l’ANRU, on peut bien en créer un de plus ! Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux.
Il a déjà été défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de cohérence, madame la présidente ; le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je reste sur ma faim.
Je vous ai présenté, monsieur le ministre, un argument important en rappelant que l’ANRU finance déjà d’autres programmes que le PNRU.
Puisque nous nous accordons sur le constat, et que chacun convient de la qualité de nos débats, j’aimerais une réponse de votre part, monsieur le ministre.
Pour que les choses soient bien claires, notamment pour les personnes qui pourraient à l’avenir se référer à nos débats, je tiens à préciser que notre proposition de loi a été conçue avant les événements tragiques que nous venons de vivre.
Il ne s’agit donc pas d’une proposition d’opportunité, mais d’une proposition de fond.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, il est vrai que le premier programme de rénovation urbaine, qui va bientôt arriver à échéance, a permis de financer des équipements structurants, comme des collèges ou des écoles.
C’est qu’ils étaient considérés comme nécessaires au bon fonctionnement des quartiers concernés et permettaient une meilleure intégration sociale et économique.
Nous continuerons à le faire, mais avec beaucoup plus de réserve.
En effet, les représentants d’Action logement nous ont dit très clairement, dans le cadre de la négociation que nous avons menée avec eux, que le un pourcent logement devait servir prioritairement, voire essentiellement, à financer le logement des salariés relevant de leur compétence.
Nous le ferons donc de façon très ciblée, après négociation préalable avec « Action logement ».
Celle-ci ne veut plus se voir imposer, notamment par les maires, des décisions qui ne seraient pas conformes à la convention que nous avons signée en octobre dernier.
Je veillerai très soigneusement à ce que l’État respecte sa parole en la matière.
Vous me permettrez de penser qu’une caserne ne peut pas être considérée comme un équipement structurant pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le ministre, l’objet de notre proposition de loi est précisément d’éviter le problème posé par la présence d’ « Action logement » dans le financement.
Le Programme d’investissements d’avenir ne dépend, lui, que de l’État.
Ce n’est donc pas si compliqué que vous le dites, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Très bien ! Excellent ! Cette proposition a suscité un débat très intéressant au sein de la commission des affaires économiques, notamment grâce aux échanges avec notre collègue Daniel Goldberg.
Dans ma ville, ce sont au minimum cinq cents logements qui sont concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, votre amendement propose de créer une nouvelle catégorie de logements sociaux dans le sens de l’article cinquante-cinq de la loi SRU.
Je tiens à vous rappeler que cette dernière ne comptabilise que les logements sociaux conventionnés.
Ceux que j’ai évoqués pourraient le devenir ! Or ce n’est pas le cas des logements dont vous venez de parler.
Je ne peux, selon le principe du parallélisme des formes qu’émettre un avis défavorable sur votre amendement.
C’est le serpent qui se mord la queue ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Ensuite, monsieur le ministre, ils pourraient parfaitement être conventionnés.
Absolument rien ne s’y oppose.
L’obstacle que vous évoquez ne tient pas, à moins que vous nous donniez les raisons précises pour lesquelles un tel conventionnement serait en l’état impossible.
Il suffit de le décider, peut-être même par voie réglementaire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cher collègue, vous venez de donner la raison pour laquelle il ne faut pas adopter cet amendement : ce type de disposition ne relève pas forcément de la loi.
Pas complètement : uniquement le principe.
Je vous l’ai dit, monsieur de Mazières : je m’engage personnellement, et beaucoup de mes collègues font de même, à défendre cette demande de conventionnement des logements familiaux concernés.
Mais ce que vous proposez là est tout différent : vous proposez d’intégrer au nombre des logements locatifs sociaux au sens de l’article cinquante-cinq de la loi SRU les logements occupés par des militaires et des gendarmes.
Une telle disposition permettrait aux communes comptant un nombre important de logements occupés par des militaires de contourner l’obligation imposée la loi du dix-huit janvier deux mille treize de compter au moins vingt-cinq pourcent de logements locatifs sociaux d’ici deux mille vingt-cinq.
Bien tenté ! Ce n’est pas Versailles que je vise ! Ni Rambouillet ! C’est un bon argument ! Pour cette raison, je ne peux voter ni approuver cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Au terme de ce débat, je suis malheureusement contraint de faire le triste constat que les propositions concrètes et précises que nous avons faites ont toutes été repoussées.
Elles peuvent certes soulever, ici ou là, des problèmes : nous en sommes tombés d’accord et nous avons proposé des modifications et des solutions.
Ce rejet systématique de tous nos amendements traduit votre refus de prendre en compte le problème que nous décrivons.
Il me semble que vous auriez pu procéder différemment, dans une perspective constructive.
Vous auriez pu nous dire que vous acceptiez notre proposition de loi au prix d’un certain nombre de modifications.
C’est vrai ! La reconnaissance du statut de logement social serait bien évidemment justifiée, même si elle pose un certain nombre de questions comme celles que vient d’évoquer notre collègue Daniel Goldberg à l’instant.
Il aurait fallu prendre en compte ce problème et chercher les moyens de le résoudre.
Pour l’instant, nous ne pouvons que constater ce refus.
Je le regrette parce qu’à l’extérieur de cette enceinte, les problèmes restent en l’état.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le trente juin deux mille seize, un rapport visant à généraliser le conventionnement à l’APL des logements affectés au ministère de la défense.
On ne peut pas exonérer les communes de leurs obligations en termes de logements sociaux en les autorisant à comptabiliser à ce titre les logements occupés par les militaires ou les gendarmes.
Ce n’est pas l’esprit de la loi SRU ; cela servirait une stratégie de contournement qui n’est pas conforme à ce que souhaite le Gouvernement.
S’agissant, monsieur le rapporteur, de votre amendement, je rappelle ici que la vocation des aides au logement n’est pas de financer les dépenses d’entretien ni de réhabilitation de logements quels qu’ils soient.
L’APL vise à améliorer la solvabilité des ménages les plus modestes.
Je rappelle que quatre-vingts pourcent des allocataires de l’APL gagnent moins que le SMIC.
Sans cette aide, ils ne parviendraient tout bonnement pas à se loger : elle répond donc à une exigence de solidarité, de justice et d’égalité entre les citoyens.
Cela étant dit, monsieur le rapporteur, la possibilité que les gendarmes et les militaires vivant dans ces logements familiaux puissent bénéficier de l’APL quand ils en satisfont les critères semble intéressante.
En lien avec le ministère du logement, nous sommes prêts à étudier cette possibilité et à y travailler de manière constructive, ce qui répond en partie à vos préoccupations.
En revanche, il n’apparaît pas pour l’instant opportun de l’inscrire dans la loi.
Je me vois donc, là encore, contraint d’émettre un avis défavorable concernant cet amendement numéro sept.
Mais l’ouverture est faite.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur.
Le rapport que nous demandons par cet amendement correspond exactement à cette ouverture : il faut donc l’adopter.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de cette proposition de loi, ainsi que les articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Aussi je remercie ceux de mes collègues qui ont fait l’effort de rester jusqu’à cet instant pour en débattre.
J’ai déposé au printemps dernier une résolution tendant à la création d’une commission d’enquête pour étudier les mécanismes par lesquels l’État islamique se finance.
À l’époque, le conflit au Moyen-Orient présentait deux caractéristiques.
Le premier était la gravité extrême de la situation des chrétiens d’Orient.
Elle ne s’est pas beaucoup arrangée depuis, mais l’attention du monde était alors focalisée sur le sort des chrétiens dans cette région.
Par ailleurs nous n’avions pas complètement compris à l’époque que le pétrole n’était pas la seule ressource utilisée par l’État islamique pour amasser des devises.
Pour des raisons qui tiennent à la vie de notre assemblée et à ses procédures, cette proposition de résolution n’arrive en débat que maintenant, six mois après son dépôt.
La situation au Moyen-Orient ne s’est malheureusement pas améliorée dans l’intervalle et les ressources que l’État islamique tire du trafic du pétrole ne se sont pas taries.
Il dispose désormais d’un patrimoine très conséquent.
C’est dans le souci de connaître ses sources de financement et, bien entendu, de trouver les moyens de les assécher que notre groupe a souhaité la constitution d’une commission d’enquête.
Le mécanisme de la commission d’enquête est donc celui qui nous a paru le plus solide.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains a accepté d’inscrire cette résolution à l’ordre du jour, ce dont je remercie le président Jacob.
Bien sûr, personne ne peut imaginer qu’il y ait ici un seul parlementaire qui ne soit pas sensible à cette question et qui ne désire pas tirer les choses au clair.
Bien sûr, aucun parlementaire ne souhaite faciliter la vie à l’État islamique.
Cependant, non sans susciter chez nous une certaine surprise, la commission des affaires étrangères a refusé la création d’une telle commission d’enquête pour des motifs que j’avoue ne pas avoir encore très bien compris.
Bien entendu ce n’est pas tout à fait une première.
Nous sommes quelques-uns dans cette assemblée à compter suffisamment d’heures de vol pour avoir déjà assisté à des situations de ce genre.
Je ne sais pas s’il faut s’en plaindre, mais je le constate.
Cela étant dit, je maintiens que le champ d’investigation de la commission d’enquête tel que nous l’avons défini, c’est-à-dire le financement de Daech, n’est pas limité à la question du pétrole.
Il permet donc d’inclure l’ensemble des ressources financières dont dispose aujourd’hui l’État islamique.
Si l’on veut aboutir à des conclusions fiables et recueillir des informations précises, créer une commission d’enquête, est, je le répète,  la seule façon d’obliger les personnes que nous souhaiterions entendre à déposer sous serment et donc à dire la vérité.
Je rappelle en effet que mentir lors d’une déposition sous serment devant une commission d’enquête est passible d’une amende.
Le code pénal prévoit même des peines d’emprisonnement.
Il ne s’agit donc pas de choses qu’on prend à la légère.
C’est la raison pour laquelle j’ai refusé d’accepter la demande de la commission des affaires étrangères de retirer cette proposition de résolution et que nous en débattons cet après-midi dans l’hémicycle.
Nous devrons donc décider tout à l’heure si, oui ou non, une commission d’enquête sur cette question verra le jour.
En tout état de cause, l’urgence demeure, la modalité retenue est la bonne.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous inviterai dans quelques instants à adopter cette résolution visant à créer une commission d’enquête sur le financement de l’État islamique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, la France est engagée depuis plus d’un an au sein de la coalition internationale contre Daech aux côtés d’une soixantaine d’États.
Notre action porte ses fruits : Daech a reculé en Irak, en Syrie ; ses capacités de redéploiement sont réduites ; le territoire sous son contrôle se resserre.
La réponse ne peut cependant être uniquement militaire.
La riposte, nous le savons, doit porter sur plusieurs fronts à la fois, financiers, politiques, économiques, sociaux, idéologiques.
L’originalité et la puissance de cette organisation terroriste tiennent au fait qu’elle a amassé un butin de guerre exceptionnel.
Les données dont nous disposons sont fragmentaires, que ce soit pour la nature des ressources ou pour les sommes en jeu.
Les estimations sont néanmoins éloquentes, le capital de Daech étant estimé à près de trois milliards de dollars à la fin de l’année deux mille quatorze.
Jamais un groupe terroriste n’avait encore disposé de ressources financières d’une telle ampleur.
Permettez-moi d’insister sur deux points.
Premièrement, nous ne disposons d’aucune information permettant d’étayer les propos selon lesquels des pays européens achèteraient le pétrole produit dans les zones sous contrôle de Daech : il faut le souligner pour ne pas contribuer à la confusion.
Assécher les ressources de Daech est certainement l’un des moyens de détruire cet ennemi.
La coalition internationale s’y emploie activement.
Depuis plus d’un an, les frappes ont entamé de manière significative les ressources de Daech, qui sont en diminution, notamment, très récemment encore, le transport et la fourniture de pétrole.
Au titre de la résolution mille deux cent soixante-sept, les États membres de l’ONU ont aussi l’obligation de geler les avoirs des individus qui financent Daech.
L’Union européenne s’est également mobilisée contre le financement du terrorisme.
À la demande de la France, le conseil « Justice et Affaires intérieures », ou conseil JAI, extraordinaire du vingt novembre a invité la Commission à faire des propositions pour renforcer les dispositifs européens de lutte contre le financement du terrorisme.
Aujourd’hui même, Monsieur Sapin, notre ministre des finances, travaille sur ces questions avec Monsieur Schäuble, son homologue allemand.
La France s’est quant à elle dotée d’un dispositif de gel national permettant de bloquer les avoirs des individus qui commettent ou tentent de commettre des actes de terrorisme, ainsi que les avoirs de ceux qui financent le terrorisme.
Elle a mis en place un dispositif de vigilance financière à l’encontre de Daech.
En mars deux mille quinze, le ministre des finances et des comptes publics a ainsi présenté un plan de lutte contre le financement du terrorisme.
Enfin la France s’est mobilisée pour lutter contre le trafic de biens culturels.
Je suis convaincu de l’utilité de la mission d’information sur les moyens dont bénéficie l’organisation terroriste Daech créée par la Conférence des présidents de l’Assemblée nationale.
Elle permettra d’examiner la question dans sa globalité, avec l’appui des différentes commissions permanentes de l’Assemblée nationale, et sera utile pour améliorer les réponses apportées par la France au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Monsieur le rapporteur, la proposition de résolution que vous avez présentée en commission des affaires étrangères a été rejetée par les députés de la majorité, en particulier les députés socialistes, pour deux raisons principales.
Tout d’abord, l’exposé des motifs, principalement centré sur la situation des chrétiens d’Orient, est manifestement partiel, pour ne pas dire plus, en regard des nombreuses victimes de Daech.
La référence à l’acte de protection de Saint-Louis, nous ramenant à la septième croisade, me paraît au mieux inopportune, au pire inutilement provocatrice dans le contexte actuel.
Par ailleurs, dépassée par l’actualité, vous en convenez – elle a été déposée en mai deux mille quinze – votre proposition de résolution se limite à une enquête sur la participation des seuls fonds français au financement de Daech.
Je ne vais pas reprendre sur ce point l’argumentation du Gouvernement, que je partage.
Après l’avoir rejetée, les commissaires socialistes ont proposé de saisir la Conférence des présidents pour élargir la discussion à l’ensemble des députés de l’Assemblée et étendre le périmètre des investigations nécessaires.
Mardi dernier, Claude Bartolone, le président de l’Assemblée nationale, a proposé à la Conférence des présidents de créer une mission d’information sur les moyens dont bénéficie l’organisation terroriste Daech.
Il en a été ainsi décidé de manière consensuelle par tous les groupes.
Cette décision nous agrée.
Il serait donc plus sage que vous retiriez votre résolution, mais est-ce la sagesse qui vous motive ? Cette mission comptera trente membres issus de tous les bancs de l’hémicycle.
Contrairement à ceux d’une commission d’enquête, ses travaux ne sont pas limités dans le temps.
Une commission d’enquête a un intérêt réel, mais, vous le savez, on peut lui opposer le secret défense ou le secret de l’instruction.
À une mission d’information aussi ! Le périmètre d’investigation est élargi pour mieux cerner l’ensemble des moyens, financiers, logistiques, militaires, dont bénéficie l’organisation tentaculaire et complexe de Daech.
C’est pourquoi, si vous maintenez votre proposition de résolution, les députés socialistes, comme en commission, voteront pour son rejet, c’est-à-dire adopteront les conclusions de la commission des affaires étrangères.
Ils soutiendront la mission mise en place par le président de l’Assemblée nationale, qui, par sa définition, son périmètre, sa composition, répond au besoin d’unité nationale des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la présente proposition vise à créer une commission d’enquête sur la participation de fonds français au financement de Daech.
Cette proposition est motivée principalement par une cause qui nous est très chère : la protection des chrétiens d’Orient, dont la présence plurimillénaire est menacée.
En deux mille quinze, Daech a littéralement crucifié des chrétiens dans le berceau du christianisme.
Il faut évidemment que cette barbarie cesse.
Hélas, le treize novembre, c’est la France qui a été touchée au cœur.
Après l’attentat de Toulouse, ceux contre Charlie-Hebdo et l’Hyper Casher, la macabre décapitation de l’Isère, les Français réalisent qu’ils sont en guerre.
Nos compatriotes exigent sécurité et réclament justice.
Il faut « décapiter » Daech, pour employer un terme que ces djihadistes affectionnent tant.
L’argent est le nerf de la guerre.
Premier axe, priver Daech de ses ressources.
Daech est très riche, on le sait.
Il est financièrement autonome.
L’organisation dispose d’un patrimoine colossal – on parle de deux milliards d’euros.
Je voudrais, si vous me le permettez, faire une remarque importante à ce stade.
Si Daech met en scène ses exactions barbares, l’organisation est loin d’avoir le monopole de l’horreur.
Monsieur le rapporteur, on estime que le régime d’Assad, coresponsable de cette guerre atroce, a massacré près de dix fois plus de civils que Daech, notamment par l’emploi d’armes chimiques.
Évidemment, ces crimes ont été beaucoup moins scénarisés et médiatisés.
Je reviens à Daech.
Notre objectif est clair : rendre plus compliqué le recyclage des fonds qui profitent à l’organisation, issus en particulier de la vente de pétrole.
Aucune société française, ou opérant en France ou en Europe, ne doit être mêlée à ces trafics.
Ce travail doit être mené au niveau national, mais aussi européen, avec la directive anti-blanchiment, et international, avec le groupe d’action financière – GAFI.
Avant de conclure de façon plus générale, je veux redire que la priorité absolue est de détruire Daech.
Mais ne nous laissons pas aveugler ! Daech n’est que l’arbre qui cache la forêt du djihadisme, sunnite, mais aussi chiite.
Toutes ces organisations, voire ces États, ont en commun de vomir nos valeurs, notre modèle de société et notre culture.
Daech, encore inconnu il y a trois ans, n’en est que l’ultime avatar.
Daech n’est pas la première organisation djihadiste à attaquer notre pays.
Il y a d’abord eu le Hezbollah pro iranien dans les années mille neuf cent quatre-vingts, à l’origine des attentats rue de Rennes, qui avaient fait sept morts, et de ceux de Beyrouth qui avaient tué cinquante-huit paras français.
Gilles de La Bâtie, président de l’association des rescapés et des victimes de l’attentat du Drakkar, me remerciait, pas plus tard que la semaine dernière, de ne pas les oublier et de défendre leur mémoire.
Merci de conclure, monsieur le député ! Je vous demande encore trente secondes, madame la présidente.
Djihadisme sunnite ou chiite, le but reste le même : imposer par la terreur la plus barbare une conception radicale et rétrograde de l’islam.
Il faut être lucide : le terrorisme ne se développe que parce que des États lui apportent leur concours financier.
Ces États, nous les connaissons et les fréquentons.
Il y a évidemment l’Arabie Saoudite et le Qatar, mais aussi la République d’Iran, matrice du djihad depuis trente ans, et la Syrie, son vassal.
Pour conclure, madame la présidente… Je vous remercie, monsieur le député.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, Daech, issu d’une branche dissidente d’Al-Qaïda, est devenu peu à peu, depuis deux mille quatorze, l’organisation terroriste la plus puissante et dangereuse au monde.
Elle est dangereuse par son idéologie macabre, puisque, sous couvert de principes islamiques, elle prône une doctrine mafieuse et criminelle, s’appuyant sur le djihadisme salafiste pour asservir les populations tombées sous son contrôle.
Elle est dangereuse aussi par son exportation du terrorisme, car depuis sa base arrière en Syrie et en Irak, Daech nous touche régulièrement en plein cœur.
Les événements tragiques que nous vivons depuis le début de l’année l’illustrent bien sombrement.
Ambitionnant d’établir à terme un califat allant du Levant à l’Irak, il continue son expansion terroriste et vise désormais Alep et Bagdad, poussant à l’exode plus d’un demi-million de réfugiés.
Sa puissance terroriste provient également de sa force combattante composée de plusieurs dizaines de milliers d’individus venus d’Irak et de Syrie pour la plupart, et aussi d’Occident.
« Mais c’est surtout grâce à des réserves de plus de deux mille milliards de dollars que Daech peut financer ses exactions barbares.
Par ailleurs, depuis août deux mille quatorze, la coalition occidentale a mené environ dix mille frappes aériennes contre Daech – intensifiées depuis les attentats de Paris – ciblant particulièrement les raffineries, les oléoducs et les camions de transport.
Pour compenser la baisse des recettes tirées du trafic de ressources naturelles, l’État islamique a considérablement augmenté ses activités crapuleuses.
Les extorsions représentent désormais son plus gros poste de recettes.
Il  taxe tout : les biens de consommation, les télécoms, les retraits d’argent, les salaires, les pillages des sites archéologiques ainsi que les péages et les droits de passage.
L’État islamique a donc fortement diversifié ses ressources financières.
Il est important, pour l’éradiquer, de s’y intéresser sérieusement.
Les pays membres du Gvingt ont d’ailleurs été appelés, le seize novembre dernier, à renforcer le combat contre le financement du terrorisme, en sus de l’action militaire.
En ce sens, la décision prise, mardi dernier, par la Conférence des présidents de notre assemblée, de créer une mission d’information portant sur les moyens dont bénéficie l’organisation terroriste Daech, est tout à fait justifiée.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne soutiendra pas cette proposition de résolution ; il votera même contre.
L’exposé des motifs, dans sa formulation et dans ses accusations, est indigne… Allons ! …du défi que nous lance Daech.
Souvenez-vous du hashtag soyonsunis et appliquez ce message.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre modération.
J’ai cru comprendre que vous contestiez le fait qu’il y ait la moindre trace de participation de fonds français au financement de Daech.
Il est vrai que l’ambassadrice tchèque de l’Union européenne à Bagdad, qui avait tenu les propos qui ont motivé notre proposition de résolution, a d’ailleurs elle-même reconnu qu’elle avait peut-être parlé un peu vite.
En la mentionnant, nous ne cherchons pas à alimenter la confusion ; nous pointons simplement quelque chose qui mérite d’être étudié.
Je vous remercie, mes chers collègues, pour l’intérêt que vous avez porté à ce débat.
Nous l’avons déjà eu en commission et nous ne le reprendrons pas ici, d’autant que l’heure avance.
Je voudrais simplement dire à mon collègue Joël Giraud, que j’ai connu plus inspiré, que je conteste l’usage que vous avez fait du mot « indigne » qui n’est, à mon avis, absolument pas adapté.
Si ! Je prétends seulement, et peut-être aurait-il fallu l’écrire de manière plus précise, que l’un des buts, très clair, de la guerre menée par l’État islamique est de faire partir les chrétiens du Moyen-Orient.
Ce n’est pas le seul, mais à l’évidence, c’en est un.
C’était l’une des motivations du texte et je regrette vivement que vous ayez employé cet adjectif qui n’appartient à votre vocabulaire habituel.
Pour terminer, je rappelle que la commission des affaires étrangères a rejeté cette proposition de résolution.
La commission des affaires étrangères ayant conclu au rejet de l’article unique de la proposition de résolution, l’Assemblée, conformément à l’article quatre-vingt-deux, alinéa trois, du règlement, est appelée à voter sur ses conclusions de rejet.
Si ces conclusions sont adoptées, la proposition de résolution sera rejetée.
Si elles sont rejetées, nous examinerons l’article unique de la proposition de résolution.
Tout le monde a suivi ? (Sourires.) La parole est Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour une explication de vote.
Ce n’est pas clair, monsieur le député ? C’est tellement clair que je tiens à dire très nettement que les députés socialistes voteront pour.
(Rires.)  Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
L’Assemblée ayant adopté les conclusions de rejet de la commission, la proposition de résolution est rejetée.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La séance est levée.