La séance est ouverte.
Cet amendement tend à créer une nouvelle répartition de la taxe éolienne maritime.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, il appellera à le repousser.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
C’est pourquoi il importe d’intéresser tout le territoire au bénéfice de ces implantations.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je voudrais apporter mon renfort à Madame la rapporteure générale et au Gouvernement.
Je me rappelle que cette taxe a été créée dans des conditions très particulières.
Cet amendement n’est pas le bienvenu et je m’y oppose.
Cet amendement est assez technique.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par conséquent, il est aujourd’hui satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.
Comme nos textes renvoient au code de l’énergie, votre amendement est parfaitement satisfait.
Il me semblerait donc judicieux de le retirer.
Monsieur de Courson, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour les soutenir.
Cette proposition figure d’ailleurs dans le cadre du Plan Souveraineté numérique.
Il s’agit de prévoir une réduction du montant de l’IFER.
Les réseaux mobiles actuels sont essentiellement constitués d’équipements radio appelés macro cellules.
Il s’agirait, au contraire, de susciter un mouvement incitatif.
Cet amendement a ma préférence.
Je vous invite donc à adopter l’amendement numéro mille soixante-six.
À titre personnel, j’aurais plutôt un avis favorable.
Un contre-effet, par rapport à ce que vous évoquez, est possible.
Je suis donc plutôt défavorable à ces amendements.
Ce n’est pas le premier amendement qui va en ce sens.
Quoi qu’il en soit : le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il s’agit d’un problème de neutralité technologique de la fiscalité.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
L’avantage est l’amélioration, in fine, de la qualité de service.
Le développement des petites cellules permet d’augmenter la qualité du service rendu aux citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous a un peu surpris.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aime bien comprendre.
Madame la rapporteure générale a été plus précise que moi.
Il faut bien à un moment donné combler les déficits.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
On peut évidemment comprendre que l’État cherche à instaurer un cercle vertueux.
Je le répète : la recherche d’une diminution du coût pourrait être préjudiciable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quarante-cinq et six cent quarante.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Il est défendu.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement numéro huit cent quarante-cinq ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Moignard, retirez-vous l’amendement numéro six cent quarante ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quarante-six et cinq cent cinq.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Cette disposition est prévue dans le texte initial du PLFR.
Elle a été évidemment travaillée par les différents acteurs qui ont déposé les mêmes textes.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement numéro huit cent quarante-six ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Colas, retirez-vous l’amendement numéro cinq cent cinq ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-huit est également défendu.
Comme tout à l’heure, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Je suis sûre, monsieur le secrétaire d’État, que vous serez sensible à mon amendement.
Je vous propose, madame Mazetier, de retirer votre amendement à ce stade.
À défaut d’un retrait, la commission donnera à votre amendement un avis défavorable.
Je pense d’ailleurs que vous le savez.
Cependant, je m’interroge sur son impact.
La rapporteure générale a fait la même analyse.
J’avoue humblement que nous n’avons pas pu réaliser ce travail.
À ce stade, je vous propose de soumettre ce sujet à l’expertise.
C’est du bon sens ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je serai très claire.
Basta ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, j’ai dit tout à l’heure que ce sujet était important.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’avais déjà déposé cet amendement l’an dernier, monsieur le secrétaire d’État.
La rédaction que vous proposez ne peut néanmoins aboutir au résultat escompté.
La rédaction de votre amendement ne permet pas d’atteindre l’objectif poursuivi.
Là aussi, d’ici le PLFR, nous pouvons essayer d’élaborer quelque chose qui fonctionne.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Elle permettrait d’abord un classement par nature des terrains.
Je comprends bien votre objectif : libérer du foncier, y compris au-delà des zones tendues.
Nous avons vu que cet amendement posait d’importantes questions.
Cependant, votre amendement nous placerait dans les conditions d’un dérapage opérationnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a un consensus général pour que cela n’avance pas.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quinze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze.
Il s’agit du crédit d’impôt en faveur de la transition énergétique, le CITE.
Il est logique d’avoir réservé cette dépense fiscale aux résidences principales.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Ce chiffre a été atteint, alors que nous étions plutôt réservés quant à cette estimation.
Si cet amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait donc défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Cet amendement propose d’étendre le crédit d’impôt aux chauffe-eau thermodynamiques.
En tout cas, à nos yeux, cet amendement nous paraît satisfait.
Puisque cet amendement est satisfait, je pense qu’il y a lieu de le retirer.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On avisera en fonction.
La parole est à Madame Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement participe du même esprit que le précédent.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
Nous devons en effet éviter les abus.
Ce point me semble devoir être précisé pour éclairer le vote.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Les deux aspects de cet amendement vont à mes yeux dans le bon sens.
L’amendement me semble donc aller dans le bon sens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’irai dans le même sens que Monsieur Goldberg.
La parole est à Madame Eva Sas.
Peut-être devrions-nous avoir une réflexion plus globale sur le CITE.
On pourrait aussi, par exemple, inclure des objectifs de performance.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Je n’ai toujours pas compris qui doit faire la visite.
Cette rédaction me semble donc quelque peu imprécise.
Nous sommes d’accord.
Il n’y a pas besoin de décrets.
Et pour la conserver, il faut ne pas avoir eu de problèmes.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
Cet amendement concerne également le PTZ et les apprentis.
Cette question se pose donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Cela fait deux cent cinquante millions d’euros par an.
Je suis d’accord.
Et nous avions constaté qu’il y avait des trous.
Ce qui va se passer en deux mille dix-sept est affolant.
Ce sera pour les successeurs.
À ce titre, j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il va dans le bon sens.
Il existe une vraie difficulté aujourd’hui pour les primo-accédants à devenir propriétaires.
Je voudrais néanmoins apporter trois précisions.
Il aura évolué au cours des dernières années.
Deuxième sujet : le risque d’effet inflationniste du dispositif.
Je pense que les professionnels peuvent être prêts à s’engager.
Troisième et dernier sujet : la sécurisation de l’accession.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il ne s’agissait donc pas à proprement parler d’une mesure nouvelle.
On peut s’en réjouir, car on sent que le problème d’accession est réel.
Cependant, l’amendement soulève, à mon sens, deux difficultés.
Une fois de plus, vous renvoyez les choses à l’avenir, aux successeurs.
C’est une pratique dont vous êtes trop coutumiers.
Alors, vous êtes pour ou contre ? L’amendement numéro huit cent cinquante est sans objet.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous modifiez la période de référence de prise en compte.
L’amendement numéro mille cent soixante du Gouvernement devrait répondre en partie à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer le vôtre en attendant celui du Gouvernement.
Monsieur Moignard ? Je le retire.
L’amendement numéro huit cent cinquante-deux de Madame la rapporteure générale est rédactionnel.
Les ménages ne consomment pas l’intégralité de l’enveloppe allouée par l’éco-PTZ.
Cette information est étayée par deux études.
On comprend bien pourquoi.
Les travaux d’une maison, c’est souvent important.
On n’a pas toujours les moyens de les réaliser dans l’année.
En plus, cela crée des désagréments.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Je crois qu’il répond à pas mal de vos préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Ces dispositions vont dans le bon sens.
C’est pour des raisons techniques qu’il tomberait.
Je profiterai de la navette pour traiter cette question.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je comprends que Madame la rapporteure générale demande le retrait de nos amendements.
Monsieur le secrétaire d’État s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne sais pas comment il faut gérer la proposition du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Néanmoins, je crois comprendre qu’il répond à d’autres préoccupations.
Je vous ferai des propositions soit au Sénat, soit ici.
Monsieur Tuaiva ? Moi aussi.
L’amendement numéro mille cent soixante a donc été présenté.
Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Cet amendement contient deux propositions.
Je suis très favorable à la proposition relative aux cinq pourcent.
Nous sommes contraints au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Il faut être satisfait de la suppression du blocage des cinq pourcent.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
C’est donc une très bonne mesure que vous prenez, monsieur le secrétaire d’État.
Mais je rejoins mes deux collègues s’agissant de la seconde proposition.
or, ce plafond des quinze pourcent freine cette possibilité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sinon, on s’écarte tout de même de la vocation sociale du logement social.
Nous proposons donc de faire sauter ce que certains interprétaient comme un verrou.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Après cette suggestion, je demeure cependant ouvert à vos propositions, monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
L’article quarante-trois porte sur le sujet extrêmement sensible de la défiscalisation dans les outre-mer.
Cela est gênant.
Le remplacement progressif de la défiscalisation par le crédit d’impôt pose cependant problème.
Toutefois, pourquoi limiter cette prorogation aux investissements productifs ? Dans l’intervalle, le texte a évolué.
Nous verrons dans un instant comment nous avançons.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Contrairement à ce qui était prévu, aucune évaluation n’a été menée jusqu’à présent.
Pour la BPI, ils ne constituent d’ailleurs plus un préfinancement mais une garantie.
Pourtant, aucun texte ne le prévoit.
Il est certain que le RGEC fera l’objet d’une renégociation.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Cette solution me convenait.
Les choses ont évolué par la suite.
Cet engagement ayant été pris, l’amendement du Gouvernement m’a surpris.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, de leur avoir donné un avis favorable.
Nous en venons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Je souscris entièrement aux propos des intervenants précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le secrétaire d’État, votre réponse ne me satisfait pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Beaucoup d’entre vous se sont d’ailleurs déclarés satisfaits de cette décision.
Reste le débat entre crédit d’impôt ou défiscalisation traditionnelle.
Il évitera en effet d’avoir recours à des sociétés intermédiaires.
Nous y travaillons.
Le coût n’est pas exorbitant, compte tenu du coût actuel de l’argent.
On s’oriente vers une plus grande efficacité.
Je pense que cet amendement y répond très largement.
Nous en venons aux sous-amendements.
Je demanderai à chacun de respecter le temps de parole qui lui est imparti.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent soixante-seize.
Notre souci est de conserver les deux systèmes en parallèle.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quatre-vingt-un.
Deux observations, monsieur le secrétaire d’État.
Quant au RGEC, je ne partage pas votre analyse.
De ce fait, elles sont confrontées aux plus grandes difficultés de développement.
D’où la nécessité de garantir le renouvellement de toutes ces flottes.
Le sous-amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
À mon sens, ces sous-amendement ne sont pas complets.
Le sous-amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf rectifié de Monsieur Tuaiva est équivalent.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Ce matin, en commission, les amendements que j’ai déposés ont été acceptés.
Il a en effet fallu se caler sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il rejoint les préoccupations évoquées ce matin.
Pour la question du préfinancement, l’interrogation demeure.
Je demande le retrait ou à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Enfin, avis favorable à l’amendement numéro mille cent soixante et onze du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Pas du tout.
J’ai dit que j’étais favorable à votre sous-amendement numéro mille cent soixante-dix-sept rectifié.
Je vous en remercie.
Il y avait un doute.
Non, monsieur Ollier.
Je vous invite à relire les comptes rendus.
Encore une fois, j’étais présent.
Vous auriez alors pu penser que cela s’arrêterait.
La réponse est non puisque cela se prolonge jusqu’en deux mille vingt.
Monsieur Letchimy, on ne sait pas ce que sera le RGEC après deux mille vingt.
Peut-être sera-t-il compatible avec les dispositifs de crédit d’impôt ou de défiscalisation.
Mais peut-être ne le sera-t-il pas.
Cela a déjà été dit, mais je le confirme.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je tiens à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut absolument travailler sur la moralisation de la défiscalisation, chercher son efficacité.
Pouvoir vérifier que les mécanismes de préfinancement soient bien assurés est un enjeu majeur.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Cet amendement concerne les COM, c’est-à-dire la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie.
Celui-ci ayant le même objet, je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros mille cinquante-huit et mille cinquante-neuf sont sans objet.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro mille soixante-trois est sans objet.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.