La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Face à ces positions irréconciliables, la commission mixte paritaire – CMP – réunie hier a donc échoué.
Voilà pourquoi nous examinons le texte adopté en première lecture par notre assemblée.
Par conséquent, j’ai une lecture politique du vote de nos collègues sénateurs.
Nous avons constaté que ces écarts ne cessaient de se résorber depuis deux mille douze.
Les comptes ont été certifiés par la Cour des comptes.
Cela s’appelait alors, non pas « plafonnement », mais « bouclier fiscal ».
Je pense que nous avons maintenant les chiffres définitifs pour deux mille quatorze.
Nous aurions tout intérêt à avoir des explications.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il met également en lumière les contre-vérités du Gouvernement sur l’état des comptes publics.
C’est là un record historique.
Nous progressons, chaque année, dans le cadre de cette compétition internationale sur la dépense publique.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez été élu local pendant des années.
La réforme du paritarisme est insuffisante.
La loi sur la transition écologique est irréaliste.
Il sera cruel de considérer cela dans dix ans.
Enfin, la valorisation de la ressource humaine de notre nation est insuffisante.
Toutefois, force est aujourd’hui de constater que vous n’avez pas respecté votre engagement.
Pour ma part, je ne vous critique pas : je vous en félicite.
C’est moitié moins bien que ce que nous avions fait en deux mille treize.
En deux mille quatorze, monsieur le secrétaire d’État, vous vous êtes relâché.
Il faut donc reprendre le mouvement de baisse, monsieur le secrétaire d’État.
Il en est de même en ce qui concerne les prélèvements obligatoires.
Toutefois, les chiffres, monsieur le secrétaire d’État, encore une fois, démentent les affirmations gouvernementales.
Ce sont donc les collectivités territoriales qui font la très légère baisse.
J’insiste sur ce dernier chiffre.
L’augmentation est de zéro virgule un cinq point.
Le groupe UDI votera donc contre ce projet de loi de règlement.
Bravo ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Cette discussion générale permet tout de même de soulever plusieurs débats.
Premier sujet : le déficit.
Ce changement tend à nous prémunir durablement de ces divergences d’interprétation.
Le deuxième sujet est celui des recettes.
Venons-en au sujet du CICE.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Mon propos sera bref : je voudrais simplement réorienter un peu notre débat.
Or c’est bien à cet exercice que nous nous livrons actuellement.
Tout à l’heure, nous prendrons acte de ces comptes.
En attendant, je salue à nouveau les efforts qui ont été accomplis.
Eh bien oui, nous voulons être des lanceurs d’alerte.
Pouvons-nous nous le permettre ? Cela inspire-t-il la confiance ? La réponse est non.
Les acteurs économiques craignent pour aujourd’hui et pour demain.
Cette baisse n’est pas scandaleuse.
La politique budgétaire est illisible.
Ces contradictions, parfois techniques, sont en réalité très faciles à comprendre.
Rien ou presque n’a trouvé grâce aux yeux de ses magistrats.
Troisièmement, les recettes sont inférieures aux prévisions.
C’est pourquoi nous nous opposons au projet de loi de règlement du budget.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous devriez donc le recevoir dans les jours à venir.
Attendons celui qui vous parviendra mi-septembre, conformément à la loi.
Vous l’aurez donc autour du vingt septembre.
Je remercie Madame Hobert et Madame Rabin pour leur soutien.
Monsieur de Courson, vous avez notamment évoqué la question des effectifs.
Dans certains ministères, les économies réalisées étaient même inférieures au montant dépensé en mesures catégorielles.
La RGPP n’a donc produit que très peu d’économies budgétaires.
Dans son rapport, Madame la rapporteure générale a pointé trois années d’exercice budgétaire.
Elle n’est pas remontée au-delà, car il s’agissait déjà d’un travail compliqué.
Or que démontre son rapport ? Que cela a toujours été le cas.
La variation a été relativement faible.
Vous contestez les postes créés dans l’éducation nationale : c’est votre droit.
Le nombre de postes augmentera donc de plus de neuf mille.
L’exemple d’hier l’a encore parfaitement démontré.
La loi de programmation militaire va confirmer cette inflexion en la matière.
Quoi qu’il en soit, ces prestations augmentent.
Or, monsieur Mariton, vous auriez dû être glacés d’effroi et paralysés de terreur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur cet article.
Sinon, vous ne pourrez pas y arriver.
J’ai dénoncé cette dérive excessive.
C’est pourquoi vous avez maintenant la médaille d’or.
J’en viens à l’article liminaire.
Monsieur de Courson, le temps qui vous était imparti sur cet article est écoulé.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur les autres articles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article premier.
Monsieur le secrétaire d’État, l’écart est croissant.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article deux.
L’article deux n’intéresse personne alors qu’il est fort intéressant.
Voyez, mes chers collègues, l’effort qu’il faut faire.
Ce n’est pas impossible.
Entre cinq et dix ans, l’on peut y arriver et c’est indispensable.
Telle est la dure réalité.
Pour l’investissement, il reste vingt milliards.
Je ne répondrai pas sur le fond.
Hélas ! Tout le monde a le droit de s’exprimer, monsieur de Courson.
Heureusement ! Vous appliquez le règlement, c’est tout à fait légitime.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous sommes tous concernés par ce sujet, monsieur de Courson.
L’Italie, dont on parle souvent pour se rassurer, est en excédent primaire.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Vous avez parlé de continuité territoriale, d’emploi des jeunes, de foncier.
Nous devons réfléchir d’une manière durable sur la question de la continuité territoriale.
J’ai l’impression que nous pourrons reprendre ces sujets plus sereinement l’année prochaine.
Cela sera de fait plus facile, une fois que certaines échéances seront passées.
Sur l’aide au fret évoquée par Monsieur Letchimy, un amendement a également été déposé.
Nous avons donc cherché une autre manière d’avancer sur cette question.
Je reviendrai plus tard sur la question des emplois fonctionnels.
Là encore, nous avons cherché une solution raisonnable qui respecte le droit des gens.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Cet amendement concernant les présidents des observatoires fait suite aux suggestions de certains députés.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
C’est un bon amendement que nous soutenons.
Nous voterons cet amendement.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
quatre cent onze-un du code de la consommation.
Leur action ne s’exercera que sur leur territoire.
Il n’y a donc pas de risque de dérive.
quatre cent onze-un du code de la consommation.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je vous propose par conséquent de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, inscrit sur l’article.
Je demande donc au Gouvernement de s’en saisir et de faire des propositions.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La difficulté est purement conjoncturelle : elle tient au coût budgétaire d’une telle modification.
Il faut que nous arrivions à structurer tout cela de façon méthodique.
Je vois bien comment on peut avancer dans ce domaine.
Bizarrement une telle structure n’existe pas encore.
 La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je défendrai également mes trois autres amendements à l’article deux.
Poursuivez, monsieur le député.
 La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cette absence me paraît injustifiée.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable pour la même raison.
Les amendements numéros soixante et un et soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
» Il s’agit là d’une logique de démocratie participative.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Néanmoins, cette disposition est de nature réglementaire.
Néanmoins cette disposition est d’ordre réglementaire.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et soixante-deux.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Cela signifie que le directeur général et l’agent comptable sont nécessairement des fonctionnaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
» Cette rédaction se cantonne aux collectivités d’outre-mer.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Cet argumentaire vaut également pour l’amendement suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement n’apporte donc pas grand chose.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement concerne la surcharge carburant.
On peut d’ailleurs légitimement s’interroger sur ce qu’elles recouvrent.
Ces surcharges carburant nuisent aujourd’hui à la transparence des prix des billets d’avion.
Le Gouvernement est donc favorable à un tel rapport.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Vous suggérez, madame la rapporteure que la DGAC soit chargée du soin de ce rapport.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-deux, soixante-trois et quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Comme LADOM devient un établissement public administratif, les amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bello ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Marie-Jeanne ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Pour les personnes concernées et pour le tourisme, cela pourrait être tout à fait sympathique.
À ce stade, votre avis est donc défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Maina Sage.
Pour ma part, je soutiens cette démarche.
Moi aussi ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Ce que vous contestez, ce sont ses aspects juridiques.
Au surplus, ce n’est pas seulement une question touristique.
Je considère que cette mesure rétablirait une solidarité dont nous avons grand besoin.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je comprends les arguments de chacun mais finalement vous partagez la moitié du chemin.
Si des difficultés apparaissaient, la commission mixte paritaire permettrait de rectifier le tir.
En conséquence, je souhaite que mon groupe soutienne cet amendement.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure.
Je ne conteste pas l’intérêt économique de la mesure.
On doit également tenir compte de la dérogation dont la Polynésie bénéficie.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il n’est pas question pour moi de mettre le Gouvernement en difficulté.
L’amendement est-il retiré, monsieur Letchimy ? Il est retiré à titre transitoire, madame la présidente.
Je le retire, puisque la ministre a déjà pris un engagement à ce sujet.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
L’article L.
Nous proposons d’en étendre le bénéfice aux descendants ou ascendants du chef d’entreprise.
Cependant, je ne suis pas sûre que cette disposition soit juste.
Étendre cette possibilité aux enfants et aux parents me gêne profondément.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Ce travail est rémunéré, madame la ministre, mais de façon informelle.
Nous pourrions même réfléchir aux moyens d’assurer la transmission de l’activité du père.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec vous, madame la ministre.
Nous devons regarder comment structurer l’économie, sur la base de notre modèle.
Là, on coupe les ponts.
Mais mon but est de tracer des perspectives, non de vous mettre en difficulté.
Je retire mon amendement, pour des raisons de paix sociale.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’avis est donc favorable.
Il est vrai, madame Orphé, que le RSO a beaucoup perdu de son attractivité.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
La loi sur l’économie sociale et solidaire est applicable à Mayotte a priori.
C’est d’ailleurs ce que prévoit expressément l’article d’habilitation.
Nous en venons à un amendement de suppression, numéro cent vingt-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Vous nous avez proposé, madame la ministre, de renvoyer cela à une ordonnance.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut bien considérer que lorsque nous prenons des ordonnances, plusieurs ministères sont concernés.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois rectifié.
Il s’agit d’améliorer la rédaction de l’article quatre quater A.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Ces amendements portent sur les frais d’itinérance téléphonique, ou roaming.
C’est donc un compromis raisonnable et susceptible d’être adopté par tous.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante rectifié.
L’amendement numéro quatre a été retiré, monsieur Lurel ? En effet, madame la présidente.
Je suis par conséquent favorable à cet amendement.
Nous en avons déjà étudié les modalités avec Monsieur Macron et Madame Lemaire.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Je ne vois pas de motif de conflit avec la Commission européenne.
Cet obstacle est désormais levé.
Il n’y aura pas de conflit avec la Commission.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Ce dispositif est en cours d’application.
C’est dans ce contexte que mon amendement trouve toute sa pertinence.
Nous y sommes favorables et nous étudierons les adaptations éventuelles.
Nous avons fait de nombreuses tentatives pour résoudre le problème des délais de paiement.
Cependant cette tentative est restée sans suite.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
C’est donc un avis favorable.
L’IEDOM apparaît comme l’organisme adapté pour étudier cette question.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
On peut donc parler d’une béance statistique dans les outre-mer.
Même si les résultats peuvent être gênants, il faut tenir compte de nos réalités.
Le problème est que l’INSEE ne veut pas engager de fonds.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Malheureusement celles dont nous disposons sont anciennes.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cette mesure vaut pour toute une série de secteurs.
On m’objectera la législation européenne.
C’est faux : une grande partie de ces règles sont d’origine strictement nationale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dans ces conditions, la rédaction d’un rapport supplémentaire ne semble pas utile.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Par principe, je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié.
Il s’agit d’un énième rapport – mais je crois pouvoir le qualifier d’important.
Ces suppléments comprennent plusieurs éléments, en particulier des frais de trading.
Nous voulons tous savoir si cette mesure est appliquée.
Il semble que ce ne soit pas le cas.
Enfin, la SARA importe des produits finis et semi-finis, qui proviennent notamment de la zone.
Cela semble assez raisonnable.
Cela dit, je partage l’avis de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
J’ajoute que cette somme est intégralement facturée au consommateur.
Un tel rapport apporterait de la transparence, pour le plus grand bénéfice du consommateur.
Je considère qu’il est moralement condamnable de le savoir mais de ne rien faire.
J’aimerais aussi savoir pourquoi les produits finis et semi-finis ne sont pas concernés.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
En effet, je n’ai pas rendu mon rapport.
J’y ai travaillé et nous avons procédé à un certain nombre d’auditions.
Cela dit, je suis très sensible au poids que vous voulez bien lui prêtez.
Un rapport supplémentaire ne serait pas de trop dans un domaine aussi complexe.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je distingue totalement le véhicule et le sujet.
Le sujet, personne n’en conteste ici la pertinence.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Le président de la commission a parfaitement raison.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai pas le sentiment que, depuis un an, nous ayons baissé la garde.
Il me semble qu’ainsi nous sommes dans l’action.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Le président de la commission des lois évoque la souveraineté du Parlement.
La loi a encore une béance.
Un premier pas a été fait par l’IGF.
Nous ne retirons donc pas cet amendement, que nous demandons à nos collègues de voter.
 La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
D’où nos inquiétudes.
C’est pourquoi je souhaiterais que vous répondiez à plusieurs questions.
Tel est donc le sens de mon amendement.
S’agissant de la demande de remise d’un rapport, j’émets un avis défavorable.
Nous avons donc dû faire face à la situation.
C’est pourquoi nous avons engagé cette démarche.
On nous a rétorqué que cela n’aurait aucune valeur juridique.
Tout cela a été mis par écrit.
Je vous réponds que nous avons sécurisé la situation provisoire.
Sur ce point, il n’y a pas d’opposition entre nous.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous sommes sur la même ligne que le Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La ministre a dit exactement ce que je souhaitais entendre.
Puisque j’ai eu les réponses que je souhaitais, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Madame la ministre, je vous remercie pour vos réponses.
La commission a supprimé l’article cinq bis.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze rectifié.
Elles ne peuvent donc assumer des frais s’élevant à deux euros par hectare.
L’avis est donc défavorable.
Il est vrai que la Guyane abrite une forêt très importante.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je suis aussi maire d’une commune, et je sais ce que cela nous coûte.
En effet, nous n’arrivons pas toujours à faire face aux demandes qu’elle exprime.
Les communes ne perçoivent rien.
C’est une situation qui devient intolérable.
Toutefois, je prends acte du rendez-vous que vous m’avez donné.
Pour cette raison, j’accepte de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Madame la ministre, les Guyanais sont solidaires de cette démarche.
Or, la commune n’a pas été consultée.
Tout cela n’est pas très logique.
Or, vous savez que l’État lui a gracieusement accordé quarante-deux kilomètres carrés.
Je le répète : je relaie et partage la préoccupation du maire de Rémire-Montjoly.
Les outils sont là, essayez de les respecter.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre rectifié.
Ces plans existent déjà et peuvent être subventionnés par l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq rectifié.
À Mayotte, il est prioritaire de valoriser les terrains agricoles.
Mayotte pourra ainsi disposer d’un outil intégré d’aménagement foncier.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
L’établissement public va être créé.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Or, on avait mentionné une précision pour un territoire et non pour l’autre.
Cet amendement a pour objet de rectifier cette erreur.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Fort de ces deux éléments, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
» L’amendement est en effet rédactionnel, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel avant l’article neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il faut y travailler, c’est, à mon sens, une priorité.
Je vous invite donc à le retirer.
Vérifions ce qu’il faut entre par « centre des intérêts moraux et matériels ».
Je crois que nous aurions donc intérêt à travailler dans deux directions.
Cette question est vraiment au cœur de la mission confiée à Victorin Lurel.
Ce qui nous embête, c’est que c’est en quelque sorte un renversement.
Je maintiens ma position.
Cette question serait également incluse au programme de la mission confiée à Victorin Lurel.
C’est vraiment une question d’égalité.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
L’objet de ma démarche est de fixer des principes fondamentaux stables.
Au bénéfice de cet engagement, je retire cet amendement.
J’insiste sur le fait qu’il est important d’avancer rapidement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je le prends au mot : c’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Je ne veux pas exagérer, mais on oublie généralement un autre aspect du problème.
Je ne comprends donc pas votre réponse.
Que devons-nous faire ? Rester les bras croisés ? Voilà ce que je tenais à dire.
Pour toutes ces raisons, je maintiens ma position.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Le problème que soulève Madame Bareigts est un peu différent.
Nous avons avancé grâce à cette circulaire concernant les mutations dans la police.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je m’associe à ces demandes.
Parfois, on a l’impression qu’il faut s’excuser d’être né outre-mer.
Je suis donc d’accord avec cette proposition d’un traitement global.
Ce n’est pas du luxe ! C’est une vraie question.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je serai très bref.
Je suis très solidaire de ces deux amendements.
Comme Ericka Bareigts, je fais partie de la majorité : nous faisons donc confiance au Gouvernement.
Sur ce dernier point, nous avons vécu quelque chose de très injuste.
L’éducation nationale voulait faire partir pas moins de quarante-sept personnes, enseignants et autres.
Il faut définir clairement des règles de base qui ne soient pas contestables.
Monsieur Marie-Jeanne, maintenez-vous cet amendement, ou le retirez-vous ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Maina Sage.
Cet accord repose essentiellement sur ce décret.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont deux amendements de précision.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement.
Il vise à inclure dans l’amendement les absences pour raisons professionnelles.
Les personnels navigants du transport aérien quittent régulièrement le territoire en raison de leur métier.
La loi relative à l’ITR prévoyait un rapport.
L’indemnité de retraite supplémentaire est en fait assez rare.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je ne voudrais pas que l’amendement subisse les foudres de la CMP.
Par conséquent, je le retire.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il en va de la saine administration des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à l’article L.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif de l’amendement.
L’idée semble donc intéressante en matière de démocratie.
Le problème, c’est qu’elle est contradictoire avec la libre administration des collectivités.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Je propose donc de corriger cette discordance par le présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le soutenir.
Il s’agit d’un problème juridique.
L’amendement me semble donc satisfait par les dispositions nouvelles voire aller à leur encontre.
Plus particulièrement, l’article L.
mille cinq cent vingt-quatre-cinq du CGCT.
L’amendement se borne donc à rappeler les dispositions applicables.
Il est donc satisfait et nous en demandons donc le retrait.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.