La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre cent cinq rectifié n’est pas défendu.
Les amendements numéros deux cent quarante et un et trois cent soixante-huit rectifié sont identiques.
Il est défendu.
L’amendement numéro soixante et un rectifié est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire donc l’amendement numéro deux cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Un tel travail serait probablement utile, en effet.
C’est assez incompréhensible.
Quoi qu’il en soit je retire également mon amendement.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement numéro deux cent quarante, au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est donc à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Cette fois, le Gouvernement n’a rien à redire à la rédaction proposée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
L’amendement numéro soixante-cinq rectifié est défendu.
L’évolution du solde peut être résumée en trois mouvements principaux.
Le plafond de dépenses pour deux mille seize s’en trouve donc diminué d’autant.
Tel est, mesdames et messieurs les députés, l’objet du présent amendement.
 La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je pense notamment à la demi-part des veuves.
Il n’est donc pas question, pour nous, de dégrader le solde budgétaire.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Avant que cet amendement ne soit mis aux voix, je voudrais répondre aux différentes interventions.
Le Gouvernement souhaite donc, effectivement, se donner un peu de temps pour relever ce seuil.
Il souhaite donc restituer ce produit sous la forme d’une baisse d’impôts.
Madame Sas, vous évoquez l’AFITF : certes, mais il s’agit d’une dépense supplémentaire.
Voilà donc quelle est la position précise du Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il n’est pas possible, madame Sas, de prévoir une affectation.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Cela dit, s’il était déclaré recevable, j’y serais défavorable.
Je le mets donc aux voix.
Conformément à la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette seconde délibération a plusieurs objets.
Premièrement, elle vise à procéder à des ajustements techniques.
Il s’agit donc d’un ajustement très mineur.
Cet amendement nous semble impossible à mettre en œuvre et ne peut donc être conservé.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson sur l’amendement numéro deux.
Vous avez été un peu rapide dans votre présentation, monsieur le secrétaire d’État.
Merci de nous rejoindre, monsieur de Courson, ainsi que d’autres.
(Rires.) Il est souvent là, monsieur le secrétaire d’État ! Reconnaissons-lui cette qualité.
Je vous visais moins que d’autres, qui se reconnaîtront.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Les objections techniques qu’on peut faire à cette demande peuvent être aisément levées.
Il y a une solution technique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite revenir sur cette question, madame la députée.
Le Gouvernement n’entend pas vous suivre.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le secrétaire d’État vient de rappeler les arguments techniques.
Votre système serait donc inopérant, comme vient de le souligner Monsieur le secrétaire d’État.
C’est le sens du combat pour l’agro-écologie que mène Stéphane Le Foll.
C’est une question de justice.
Or il n’y a pas d’écologie sans justice.
Il va falloir sortir de ce débat par le haut, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, comment nous allons sortir de cette impasse.
Il faut empêcher la diffusion de ces produits dans les sols et dans les eaux.
Nous voterons bien sûr contre l’amendement du Gouvernement.
L’Assemblée nationale a voté l’article que vous voulez supprimer.
Vous demandez une seconde délibération – très bien.
Cela étant, il faudra que vous nous fassiez des propositions pour sortir de cette situation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous voyez un peu le travail incroyable que cela représenterait.
La bonne solution, puisque vous posez la question, n’est pas du tout celle-là.
Ces exploitants s’engageraient en outre à ne pas utiliser certains produits.
Ce ne serait pas de l’écologie punitive, mais de l’écologie positive.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Non, soixante-dix millions ! Si vous voulez.
La demande initiale de Madame Allain était de doubler la redevance sur les pollutions diffuses.
Elle a adopté une position plus restrictive.
Mais aujourd’hui, il faut avancer.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
La séance est levée.