La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre escapade matinale de lundi dernier n’aura échappé à personne.
Dans ces réalités, il y a bien sûr la lutte contre l’insécurité.
Avec le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, nous en faisons une priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est hors de question de la remettre en cause et de la menacer.
Alors ayons confiance en nous-mêmes.
Son cadavre gisait calciné aux pieds d’une falaise à quelques kilomètres de Djibouti.
Il est aujourd’hui acquis, sans contestation possible, que le procureur Borrel a été assassiné.
Monsieur le député, je veux d’abord excuser Christiane Taubira, retenue pour des raisons personnelles.
L’enquête diligentée sur place concluait à un suicide par immolation.
Elles ont d’ailleurs permis d’ouvrir la piste criminelle.
Il n’appartient pas au Gouvernement, vous le savez, de commenter une instruction en cours.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Elle porte sur les retraites agricoles.
La revalorisation est en cours.
C’est le cas en Outre-mer.
Rémi Fraisse a été tué, il y a un an déjà.
Rémi Fraisse a été tué, sa famille et ses proches sont toujours en deuil.
Nous ne pouvons pas réparer le mal qui leur a été fait.
Nous ne pouvons que faire œuvre de justice.
Faire œuvre de justice, c’est répéter que Rémi Fraisse était pacifiste.
Faire œuvre de justice, c’est enfin demander des comptes à nos enquêteurs.
Rémi Fraisse a été tué, nous ne le ferons pas revenir.
Quarante ans plus tard, la leçon n’a pas été retenue.
La vérité, que vous appelez de vos vœux madame Attard, exige une grande rigueur intellectuelle.
Je voudrais par conséquent vous apporter quelques éléments de réponse précis.
Vous me demandez quels enseignements ont été tirés de ce tragique événement.
Deuxièmement, vous faites comme si l’enquête judiciaire était déjà conclue.
Enfin, je pense comme vous que la vérité est nécessaire.
Mais la vérité, c’est une exigence éthique, c’est une dignité.
Rassurez-vous, je ne vais pas vous parler de mon cas personnel.
Mais quand ces comportements deviennent habituels, il faut s’inquiéter pour nos libertés.
C’est le « J’accuse » de Guaino.
Tout est normal ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Voilà pourquoi elle n’est pas là.
Vous le savez parfaitement : de nombreux investissements y ont été réalisés ces dernières années.
En outre, l’hyperconcentration de l’impôt sur le revenu a des effets dévastateurs.
La vérité, c’est que vous avez décidé ces augmentations d’impôt.
La vérité, c’est que nous avons continué à augmenter les impôts.
Menteur ! Voilà la vérité : partageons-la, monsieur le député.
Chacun doit prendre ses responsabilités ! Monsieur le ministre, notre effort est réel.
Ce plan a évolué et connu trois étapes.
Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question Madame Geneviève Levy.
Demain sera voté le budget des anciens combattants.
» Il signifiait par là que les anciens combattants avaient un droit imprescriptible à réparation.
Cette mesure était attendue depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par les associations d’anciens combattants.
Nous la prendrons.
C’est cela aussi, s’occuper des plus démunis.
Demain, en deux mille trente, nous serons quatre cent quarante mille habitants.
Nous devons cultiver notre territoire et cultiver notre jeunesse.
Mes chers Collègues, ce pacte doit nous permettre d’accéder à l’égalité républicaine réelle.
L’avenir de la Guyane en dépend.
Le Gouvernement souhaite que cette richesse profite pleinement à tous les Guyanais.
Une fois ce travail achevé, nous prendrons les arbitrages nécessaires.
Nous agissons avec détermination pour la Guyane.
La Guyane c’est la France : nous lui devons donc soutien et solidarité.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les entrepreneurs de France.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les élus de France.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos compatriotes.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les agriculteurs de France.
D’après vous, « le pouvoir d’achat des Français n’a jamais autant augmenté ».
Il ne sert à rien d’être excessif.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En fin de compte, ce rapport ne fait qu’établir une vérité connue de tous.
En nous adressant aux Français, nous nous adressons aux éleveurs, monsieur le député Folliot.
Il s’agit néanmoins de consommation excessive.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ils s’autorisent même à faire du chantage auprès des autorités.
Ce n’est pas vrai ! On crée de véritables zones de non-droit.
Les tensions montent.
Les Français sont exaspérés de cette justice à deux vitesses.
Le Gouvernement a bien conscience qu’ils préoccupent nos élus et nos concitoyens.
Un vivre-ensemble apaisé suppose en effet l’égalité des droits.
Il s’agit donc d’un texte d’équilibre.
Ce n’est donc pas anodin.
Le sport est également concerné par le jeu.
La France a mené des combats en faveur de l’intégrité des compétitions sportives.
Je connais son volontarisme en matière d’équilibre budgétaire.
Enfin, et vous l’avez dit, l’addiction pose un vrai problème de santé publique.
Voilà un certain nombre de pistes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La première consiste à dégager des moyens pour rendre effective la réforme pénale.
L’évaluation personnalisée des victimes sera généralisée sur l’ensemble du territoire.
La troisième politique porte sur les moyens de la justice du vingt et unieme siècle.
Des détenus radicalisés ont été rassemblés dans une même unité, à Fresnes.
Après une évaluation, nous ouvrirons quatre nouvelles unités d’ici février deux mille seize.
Des programmes de prise en charge des personnes radicalisées sont en cours de déploiement.
Une meilleure circulation des informations vers le juge de l’application des peines est prévue.
Des discussions se poursuivent actuellement à la chancellerie et nous espérons une issue positive rapidement.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est effectivement le cas depuis deux mille douze.
Cette année, ce budget franchit la barre symbolique de huit milliards d’euros.
Les crédits de paiement augmentent ainsi de un virgule trois pourcent.
Cette modernisation suscite beaucoup d’espoir mais aussi de la crainte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Cela n’est donc pas conforme à la réalité.
Six contraintes pénales seulement ont été prononcées par le tribunal de grande instance de Paris.
Bien évidemment, il y a là matière à réflexion.
Voilà le rapide procès que nous pouvons faire de notre justice aujourd’hui.
Pour autant, nous doutons de la réalité de l’augmentation des effectifs.
Nous sommes loin de la période précédente.
Telles sont les raisons pour lesquelles les députés écologistes voteront les crédits de cette mission.
Je voudrais revenir sur les mobilisations en cours depuis trois semaines.
L’unité de valeur, certes généralisée et revalorisée, demeure au centre des critiques.
Je vous laisse imaginer les situations.
Aujourd’hui ces statistiques, qui sont pourtant toujours collectées, sont conservées au ministère, sans publicité.
Nous ne pouvons que saluer cet effort, dans un contexte budgétaire contraint.
Les prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières de djihadistes.
Il ne faut pas oublier les aumôniers.
Leur rôle est primordial dans la lutte contre la radicalisation.
Pour déconstruire cette idéologie, il faut aussi lui opposer des arguments théologiques et intellectuels.
Je tiens, pour ma part, à leur rendre un hommage particulièrement appuyé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Coronado, vous avez formulé de nombreuses remarques utiles à ce débat.
Vous avez insisté sur la question des statistiques.
Sachez que chaque mois des statistiques de l’administration pénitentiaire sont accessibles sur internet.
Cette transparence me semble répondre à vos préoccupations.
Nous allons également créer deux unités cynotechniques.
D’autres progrès sont à attendre.
Deuxièmement, le plafond d’emploi est indicatif et n’a pas vocation à être saturé.
Ce sont les créations d’emploi prévues qui importent, et elles sont financées.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est le quatrième budget que nous examinons depuis le début de cette mandature.
Avant d’en aborder les caractéristiques, je voudrais vous rafraîchir la mémoire.
Depuis quatre ans, le budget de la justice est en hausse.
Ne perdons cependant pas de vue son rôle au service du droit fondamental des justiciables.
Il a fait rouvrir trois juridictions et a créé six chambres détachées.
Il mène également une politique volontariste de l’accès au droit sur tout le territoire.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Ma question portera à nouveau sur l’aide juridictionnelle.
Tout cela révèle une forme d’improvisation qui a des conséquences regrettables pour les justiciables.
En aucun cas ! C’est fondamentalement l’argent des justiciables.
Cet argent est bien celui qui appartenait aux justiciables.
Je rappelle qu’une telle disposition fait partie de la réforme.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
On a donc procédé à l’installation de bâtiments provisoires pour la plupart des services.
L’importance du dossier du TGI d’Aix me paraît tout à fait certaine.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Des efforts financiers supplémentaires doivent être consentis en ce sens.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
(Exclamations sur divers bancs.) Quelle déclaration ! (Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
J’en viens d’abord à ma question.
Elle porte bien entendu sur l’aide juridictionnelle.
Nous devons avoir tous le souci aujourd’hui de nous occuper prioritairement de notre justice.
La déflagration couve aussi au niveau du peuple tout entier.
Quel privilégié ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Elle est en effet spéciale, monsieur le secrétaire d’État.
Je constate que vous n’hésitez pas à le dire, madame la présidente.
Je vous en remercie car c’est bien la volonté du Gouvernement.
Vous m’avez interrogé sur le budget de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Je me dois de poursuivre tant d’amabilités.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’accès au droit pour les justiciables.
Je ne peux que vous féliciter de cette exigence qui me paraît nécessaire, voire indispensable.
Ce n’est pas l’avocat que je suis qui pourrait prétendre le contraire.
Je ne m’aventurerais pas pour ma part sur les questions médicales.
Au commencement, en effet, il y a la main de justice.
Je vous remercie, monsieur Collard, d’avoir affiné ma connaissance du fonctionnement des comptes CARPA.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces financements comprennent naturellement un volet Climat appuyé.
Vous l’avez renouvelé cette année.
Là encore, les actions relatives au climat seront pour partie bilatérales.
Vous avez adopté un amendement visant à renforcer encore cette dynamique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe Les Républicains.
« La maison brûle ! », s’écriait Jacques Chirac.
Il est grand temps d’en prendre à nouveau conscience.
Vous en avez, madame la secrétaire l’État, la responsabilité – ainsi que l’occasion.
J’adhère sans réserve aux réflexions qu’il vient de nous livrer.
En juillet se déroulait la Conférence sur le financement du développement à Addis Abeba.
Nous l’avons cru.
Cette situation fait de la France un cas isolé parmi ses partenaires de l’OCDE.
C’est important, mais il reste beaucoup à faire.
Elles sont de toute façon insuffisantes.
J’espère que le Gouvernement se ressaisira en deuxième lecture.
C’est une très bonne initiative.
Il donnera lieu à des bonifications prévues par le programme cent dix.
Ils sont un véritable levier politique.
Elles sont notre bras armé pacifique.
Elles parient sur le long terme pour faciliter un développement inclusif et partagé.
Le volontarisme politique passe par des moyens propres.
Certes, c’est insuffisant, mais ne boudons pas notre plaisir : c’est bien une hausse.
Enfin, nous soutenons l’amendement adopté en commission visant à redéployer cinquante millions d’euros.
Elle aussi a su convaincre pour mettre fin à cette descente infernale.
Les ONG se sont émues du manque de volontarisme de la France.
C’est un bon signe.
Cette mesure est indispensable pour se rapprocher de nos engagements au niveau international.
L’AFD ne dispose ainsi que d’une enveloppe de deux cents millions d’euros.
Nous n’avons été que partiellement entendus.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au vu du contexte, l’effort du Gouvernement a paru insuffisant à certains.
C’est de tout cela que nous avions débattu.
Merci, monsieur Dufau.
Je ne doute pas que ce qui m’anime vous animera aussi, chers collègues.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le présent budget en est une première traduction.
Je rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’espère donc lui apporter une bonne réponse, madame Chapdelaine.
Nous avons donc la volonté de ne pas dégrader le ratio entre prêts et dons.
Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Ce processus s’est en effet déroulé sur plusieurs années.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je souhaite saluer les amendements proposant de renforcer nos capacités en investissement.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Nous avons dit que nous avons progressé, et c’est vrai.
Nous nous sommes fixé des objectifs de façon commune et partagée et nous les atteignons.
Il a été signé par Monsieur Hervé Gaymard.
Cela étant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Concernant le présent amendement, je souhaite dire plusieurs choses.
Or ces crédits sont déjà engagés.
Si ! C’est la petite divergence qu’il y a entre nous.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je vais vous donner quelques chiffres illustrant les parts respectives du don et des prêts.
Prenons l’eau.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Vos réponses sont très intéressantes, madame la secrétaire d’État.
En effet, ce budget ne cesse de diminuer.
Deuxièmement, le débat sur la part respective des dons et des prêts est intéressant.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le programme cent dix comporte trois actions.
Il y a d’abord l’aide multilatérale.
L’action numéro deux est l’aide bilatérale.
Quant à l’action numéro trois, c’est la réduction de la dette.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Il y a là un enjeu stratégique.
Mais nous devons aussi avoir une vision stratégique.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Vous nous avez expliqué pourquoi ces « tiroirs » ne fonctionnent pas techniquement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Dans ce cas, mon amendement n’aurait plus d’objet.
Ce sera le cas également des actions de santé au Sahel.
Je vous le confirme.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Je tente donc ma chance cette année devant vous.
C’est cela qui permettrait d’apporter deux fois vingt-cinq millions à l’AFD.
Je recevrai les représentants de ces lobbies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien votre objectif.
Nous allons donc devoir renforcer nos actions.
À ce stade, honnêtement, je ne peux que donner un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Il en propose et essaie de faire avancer le dossier.
Nous pouvons travailler en bonne intelligence, je le crois, sur ces actions-là.
Les incidences sur la santé méritent aussi d’être examinées, d’ailleurs.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
(Sourires.) Je me dis que nous pouvons travailler ensemble sur ce sujet.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je l’ai déjà défendu.
La séance est levée.