La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Sur cet article, le Gouvernement et la majorité vont trop loin.
J’espère que cet amendement permettra à la majorité de le comprendre.
Il serait temps de se ressaisir.
Il ne s’agit pas de dialectique, monsieur Richard, mais de logique.
Le vapotage, en revanche, n’obéit à ce stade à aucune règle.
Comme vous le savez, cette mesure fait partie du programme national de réduction du tabagisme.
Il paraît donc raisonnable de ne pas vapoter dans des locaux collectifs clos.
La seule contrainte est que cet espace soit signalisé.
Voilà tout simplement pourquoi cet article est rédigé comme il l’est.
Avis défavorable, donc, sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et de la ministre.
Cela nous paraît maintenant très loin, mais c’est très récent.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et six cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa six de l’article.
Vous avez cependant souligné l’incertitude qui entoure encore la nocivité du vapotage.
Aujourd’hui, les fumeurs sortent obligatoirement pour fumer.
C’était plutôt une bonne chose, mais sa mise en œuvre a été compliquée.
Vous allez maintenant faire peser des contraintes financières très lourdes sur les entreprises.
Nous souhaitons, quant à nous, donner un droit aux vapoteurs.
Je ne comprends pas l’idée du « tout ou rien » à laquelle vous vous accrochez.
Je ne comprends pas vos amendements.
Avis défavorable, donc.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit.
En réalité, il n’y a aucune obligation.
Vos inquiétudes ne sont pas fondées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En effet, cela n’a pas été un orateur pour et un orateur contre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur.
Ce sera inapplicable ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt et six cent vingt-huit.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq quaterdecies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq quindecies.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est ce qui nous avait été indiqué lors de précédentes auditions.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq vicies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq unvicies.
Il s’agit de lutter contre les trafics, en particulier la contrebande du tabac.
Cette proposition est faite par notre collègue Frédéric Barbier.
Avis défavorable à cet amendement.
Je prends acte de ces avis partagés.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
De plus, les achats sur internet sont en net progrès.
Dans le cadre de cet amendement, le terme de trafic est très général.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Nous avons besoin de cohérence et de faire respecter les sanctions.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Le présent article prévoit la remise d’un rapport d’application.
Bien qu’ayant insisté sur ce point, nous n’avons pas été très soutenus.
Il faudrait donc les rajouter à ce plan national.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
L’étude dite « Ipergay-Truvada » réalisée par le professeur Molina avait suscité des controverses.
À l’hôpital Saint-Louis, le professeur Molina est prêt à appliquer ce protocole.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Avis favorable donc à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Grâce à cet amendement, nous pourrons désormais faire reculer concrètement ce nombre.
La commission a supprimé l’article sept ter.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Une première partie de cet article vise les salles de consommation à moindre risque.
La démarche entreprise dans notre pays est remarquable et doit être remarquée.
C’est un beau travail qui a été réalisé.
Cette réalité-là gangrène nos sociétés.
Nous devons y prendre garde et nous en saisir à bras-le-corps.
Nous devons donc avancer, j’y reviendrai tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous abordons un sujet tabou.
Enfin, je rejoins les propos de Madame Le Dain concernant le problème du cannabis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Moi aussi, j’ai visité un certain nombre de ces centres.
C’est assez logique et cohérent de votre part comme en attestent les points suivants.
…cet article huit n’a pas sa place dans ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Dans ce combat, la France est en pointe par rapport aux pays voisins.
On va trop loin : l’interdit doit être respecté.
Je vous renvoie aussi au plan deux mille treize-deux mille dix-sept du Gouvernement.
La commission a supprimé l’article huit bis A.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Le nombre de consommateurs, je le répète, ne cesse de se multiplier.
Chacun d’entre nous a des valeurs et fait ses propres choix.
J’ai trois garçons, je sais très bien quelle est la réalité.
Je tenais à le dire dans cet hémicycle à l’occasion de cette nouvelle lecture.
À défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
Le Gouvernement souhaite attendre les propositions de la MILDECA, qui devraient lui être remises prochainement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est un message permissif extraordinaire qui serait envoyé à tous.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie Monsieur le rapporteur et Madame la ministre de leur réponse.
Elles étaient en déshérence et les voilà reparties.
Je retire mes amendements, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il va de soi que la nécessité de ces lieux ne réjouit personne.
Pour ces raisons, je soutiendrai cette disposition.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’article neuf suscite des débats qui dépassent, on le voit, les clivages politiques.
Nous nous alarmons aussi des zones de non-droit que ces salles vont créer.
Vous avez évoqué les politiques menées à l’étranger.
J’étais contre ! J’imagine.
Il n’empêche qu’en deux mille dix, il s’était exprimé dans ce sens.
Je ne referai pas ici le débat qui a déjà eu lieu en commission.
Nous devons enfin leur permettre de disposer d’un espace sécurisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, bien sûr.
La question est de savoir si nous fermons les yeux ou non.
Nous avons choisi de ne pas fermer les yeux.
Très bonne question ! La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Cela n’a rien à voir ! À l’époque, j’étais déjà dans ces réseaux-là.
Annexer les salles de consommation à un hôpital ne serait pas une bonne chose.
En effet, l’hôpital fait peur à ces personnes : elles n’y vont pas.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro sept cent cinquante-trois ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous disposons déjà de tout un arsenal de réponses pour accompagner ces personnes.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour une brève intervention.
Je tiens simplement à démonter un argument utilisé par Madame la présidente de la commission.
C’est un sujet extrêmement délicat, sur lequel nous ne devons pas nous écharper.
J’entends votre argument, madame la ministre, mais j’aimerais avoir une précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Mon interrogation porte sur la fiabilité des tests salivaires.
C’est beaucoup sur le plan scientifique.
Enfin, je voudrais faire part de quelques interrogations qui ne sont pas sans conséquences.
L’effet du cannabis est a priori inférieur ou égal à huit heures après consommation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les tests salivaires ou autres vont en effet augmenter considérablement, du moins nous l’espérons.
Combien coûtera cette mesure ? Je ne vous demande bien sûr pas de répondre aujourd’hui.
Quoi qu’il en soit, nous approuvons cette démarche.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Si le test salivaire se révèle positif, il s’ensuit une recherche de l’imprégnation.
Il est ensuite procédé à un second examen… À l’hôpital.
À l’hôpital.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Je m’explique.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Les remarques de notre collègue Goldberg sont frappées au coin du bon sens.
Je regrette qu’il nous faille légiférer pour contrecarrer un avis du Conseil d’État.
Je le déplore, mais je partage l’avis de Monsieur Goldberg.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement s’inscrit dans la droite ligne du précédent.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-huit.
Cet amendement de Daniel Goldberg avait été repoussé en commission.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’accepte le sous-amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article onze bis B.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
De même, certaines sont plus intéressées que d’autres par les problèmes de santé-environnement.
Ces actions représentent un coût.
Avec des dotations en baisse, elles vont être difficiles à conduire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Mais, on le sait, elle n’expertise que cinq substances par an.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article onze quinquies A.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Je le soutiens tout à fait.
Nous avions déjà fait les mêmes propositions depuis un certain temps.
Vous l’avez proposé et j’espère que vous aurez le budget pour le faire.
Par conséquent, nous, nous sommes satisfaits de la version sénatoriale qui prévoit cette restructuration territoriale.
C’est le sens de mes amendements.
Je vous remercie, monsieur Door pour votre esprit de synthèse.
Nous en arrivons donc aux amendements à l’article douze bis.
L’amendement numéro cent soixante et onze vient d’être défendu par Monsieur Door.
L’initiative appartiendra aux professionnels de santé.
J’émets donc un avis défavorable.
Enfin, monsieur Door, vous m’avez interrogée sur la rémunération des médecins généralistes.
Ce sont des orientations positives, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je veux rappeler quelle est la position de l’opposition.
mille quatre cent onze-onze et L.
L’’amendement numéro quatre-vingt-douze a été défendu.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
L’amendement numéro quatre-vingt-treize a lui aussi été défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Les communautés professionnelles territoriales de santé formaliseront des projets de santé.
Ceux-ci pourraient avoir besoin de financement.
mille quatre cent trente-cinq-huit du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cette interprétation me convient.
Je retire donc cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent neuf et sept cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
La rapporteure affirme, avec raison, que l’ARS n’imposera pas tout aux professionnels.
En second lieu, introduire un délai pourrait être perçu comme une contrainte par les professionnels.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
mille quatre cent trente-quatre-sept du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette disposition sera introduite dans l’article L.
mille quatre cent trente-quatre-trois du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme saint Thomas, nous souhaitions entendre une nouvelle fois ces raisons.
Nous retirons à présent cet amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je confirme que la liberté du choix des patients est garantie.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Bernadette Laclais pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La commission a supprimé l’article douze ter B.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ou demande de retrait.
Je vous renvoie donc à nouveau à l’alinéa seize de l’article trente-huit.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Nous avons donc enclenché un mouvement, qui doit être amplifié.
C’est pourquoi j’ai annoncé de telles mesures hier.
Je souhaite pouvoir approfondir cette démarche.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Quand Monsieur Cinieri sera de retour parmi nous, je l’interrogerai sur ses positions contradictoires.
Aujourd’hui, cela n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cela a considérablement changé l’exercice médical.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article douze quater A.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’une tentative de clarification.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six est repris par la commission.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept est repris par la commission.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il s’agit d’un sujet important.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Elle avait fourni un gros travail.
Dans les faits, le dialogue existe donc.
Madame la ministre, Monsieur Tian tenait à ce que ce message vous soit transmis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, nous en sommes à la moitié de la séance de l’après-midi.
Je précise qu’il ne peut en aucun cas s’agir d’une manœuvre dilatoire.
Cinq minutes seront donc suffisantes.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cela a été dit à l’instant, les médecins sont unanimement opposés à cette mesure.
D’une manière générale, ils n’aiment pas cela.
Il faut en tenir compte.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est pourquoi nous soutenons cette mesure, comme en première lecture.
Nous souhaitons néanmoins que le Gouvernement réponde aux préoccupations légitimes qu’ont exprimées les médecins.
Madame la ministre a déjà répondu plusieurs fois à ces questions.
La parole est à Madame Laurence Arribagé.
Vous dites : « simplification » ; les médecins vous répondent : « lourdeurs administratives exorbitantes ».
Madame la ministre, il faut accepter que le tiers payant soit facultatif.
Je crains, madame la ministre, que ce soit le tiers perdant que vous généraliserez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Je partage tout à fait le point de vue développé par mes collègues.
Nous y reviendrons plus tard, au cours de l’examen des amendements.
Je partage complètement ce point de vue.
» Or ce système sera chronophage pour tous les professionnels de santé.
L’exemple des pharmaciens est, je l’ai dit, très frappant.
Ce système aura, de plus, des conséquences inflationnistes.
C’est votre démarche ; vous l’avez souhaitée, et je le regrette.
Nous demanderons, bien entendu… Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur.
Moi aussi, je voudrais m’exprimer sur le tiers payant.
Je rappelle que ce mode de paiement simple est plébiscité par sept Français sur dix.
À l’heure actuelle, de fausses informations circulent sur les réseaux sociaux.
Bravo ! C’est très vrai ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Nous parlons en effet d’un article important.
La généralisation du tiers payant est avant tout une mesure de progrès social.
Personne ne nie les difficultés techniques ; il faut les prendre en compte.
Puisque l’on parle de la parole des professionnels de santé,… Merci.
Vous reprendrez la parole ultérieurement.
Comme vous, madame la ministre, nous aimons les médecins et les professionnels de santé.
Le tiers payant généralisé est, certes, la mesure phare et emblématique du projet de loi.
Pourquoi pas, donc, instaurer un système de tiers payant.
La seule chose que demandent les médecins est qu’il soit facultatif, et non obligatoire.
La mesure est également une erreur économique.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Le tiers payant, mon cher collègue, ne remet nullement en cause l’indépendance du médecin.
L’assurance maladie, comme les organismes complémentaires, y travaillent.
Ils réussiront, car aucune difficulté de cet ordre n’est insurmontable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Exactement ! Madame Fraysse l’a fort justement rappelé.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux répondre à certaines des interpellations que nous avons entendues.
L’un d’entre eux travaillait pour SOS Médecins à l’échelle d’un département.
L’accès aux soins passe aussi par la simplification.
Or je suis tout particulièrement attachée à cet aspect.
Oui, monsieur le député, nous aimons tous les médecins.
Pas sûr ! Si.
Les jeunes praticiens ont dit qu’ils viendraient, tout comme les médecins hospitaliers.
La première tient au respect de l’indépendance de leur exercice.
Je rappelle que ces derniers ne relèvent pas de réseaux.
La loi interdit en effet aux organismes complémentaires de structurer des réseaux autour des médecins.
Nous disposons donc d’éléments statistiques extrêmement précis.
Madame la ministre a répondu aux différents orateurs, nous passons donc aux amendements.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Madame la ministre, la généralisation du tiers payant est tout d’abord inutile.
En définitive, cette généralisation du tiers payant va entraîner une étatisation rampante de la médecine.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Pour notre part, nous sommes favorables à une médecine libérale, et non administrée.
En l’espèce, la généralisation du tiers payant ne changera rien du tout.
Or cela a demandé beaucoup de temps, afin que chacun parvienne à l’utiliser.
Son introduction s’était faite sur une base volontaire et elle a soulevé des oppositions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Nous aurions souhaité que les négociations aboutissent.
Ils n’auront plus le temps de soigner.
Quinze ans, et pourquoi pas vingt-cinq ? Nous souhaitons tous qu’une solution soit trouvée.
Le temps consacré aux tâches administratives va devenir complètement démentiel.
Malheureusement, nous nous acheminons, donc, vers un échec global.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Nous avons déjà dit beaucoup de choses.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Je ne vais pas répéter tous les arguments qui ont été développés.
Je reprendrai seulement celui que Monsieur Lurton a employé : celui de la mise en œuvre.
Madame la ministre, nous voudrions vous sensibiliser sur le caractère obligatoire de la mesure.
J’ai entendu à plusieurs reprises le mot « déresponsabilisant ».
C’est comme pour les arrêts de travail ! Monsieur Tian, laissez parler Madame la rapporteure.
» J’en suis persuadée et je rends bien évidemment hommage à ces médecins.
Je crois que personne, dans cet hémicycle, ne l’a fait.
Cela vaut également pour ceux qui doivent payer leur assurance complémentaire.
Cet argument non plus ne tient pas.
Il y a des difficultés techniques ; chacun les reconnaît.
Ni le Gouvernement ni la commission ne les a balayées d’un revers de main.
Une méthode a été mise en place.
Elle a permis de relever un certain nombre d’inquiétudes.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vais donner la parole à trois orateurs avant de passer au vote.
Le premier syndicat des médecins demande officiellement aux médecins de ne pas l’appliquer.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
À plusieurs reprises, madame la ministre, vous avez cité les jeunes médecins.
Elles sont exclues.
Il y a eu de très grandes améliorations ces dernières années.
Nous sommes dans un pays en voie de vieillissement.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai repris le compte rendu de la commission.
L’opposition campe sur son opposition, en présentant des arguments déjà entendus et débattus.
Certains sont exprimés avec une grande franchise, d’autres relèvent de la posture politique.
Moi, j’appelle cela balayer nos arguments d’un revers de la main.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Madame la ministre, c’est un cri du cœur que l’opposition vous lance.
Nous souhaitons vous rendre service.
Merci ! Nous souhaitons que vous puissiez échanger et dialoguer avec les médecins.
Nous allons vers une médecine administrée, une médecine étatisée.
On ne peut pas réformer un système de santé sans les professionnels de santé.
Ils veulent simplement être écoutés, dialoguer, échanger avec vous.
Discutons du tiers payant généralisé lors de la conférence de santé.
Sur quoi sommes-nous en désaccord ? Nous avons une méthode.
Aujourd’hui, le tiers payant est possible mais il n’est pas généralisé.
Il n’y a donc pas de raison de voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
En Allemagne, les comptes sont équilibrés.
Vous allez donner la carte Vitale à partir de l’âge de douze ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tian, le tiers payant existe en Allemagne depuis assez longtemps.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Il s’agit de laisser à nos collègues socialistes une dernière chance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est aussi une mesure qui va dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, votre amendement est assez étonnant.
Si certains médecins le pratiquent, cela n’est ni obligatoire ni même réalisable parfois.
Je donne évidemment un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit du flux unique de paiement qui inquiète beaucoup les médecins.
Vous savez qu’il y a un régime obligatoire et un régime complémentaire.
Beaucoup de questions n’ont pas trouvé de réponse.
Il y a des délégations de gestion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la rapporteure, c’est une question majeure.
Nous aimerions savoir comment se passera le règlement pour le praticien.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
En rédigeant l’article ainsi, notre objectif était de les faire travailler ensemble.
Mais quand ? Et dans quel délai ? J’ai reçu les différentes organisations.
C’est pourquoi je ne pense pas opportun de supprimer ce « conjointement ».
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Or, je ne comprends pas pourquoi.
Vous considérez que les termes sont trop restrictifs et orientent vers une solution technique.
Cela ne préjuge en rien de la solution technique qui sera retenue.
À ce stade, plusieurs scénarios sont envisagés.
Nous sommes dans le flou ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Cela ne me semble pas très pertinent pour deux raisons.
Instaurer un régime dérogatoire serait une source de confusion plus que de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Ce sont des dispositions de nature réglementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous pensez donc réellement, madame Fraysse, qu’il y a des difficultés techniques.
Il faudrait sans doute mener une expérimentation avant de pouvoir être efficace.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voulais rapidement revenir sur l’allusion de Madame la ministre au dispositif allemand.
L’avance de frais est une règle en Allemagne depuis très longtemps.
Les médecins ne sont donc pas inquiets, puisqu’ils reçoivent cet argent à l’avance.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce qui a été dit était éclairant, et je ne vais pas au-delà.
Je suppose que Madame la ministre se pose aussi cette question.
L’exemple allemand, cité par Monsieur Richard, est tout à fait opportun.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont trois amendements de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il faudrait donc transformer l’obligation de résultat en obligation de moyens.
Il n’y a donc pas lieu de leur demander leur accord.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je donne donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Revenons maintenant en France.
Si vous le voulez, je retire mon amendement pour complément d’analyse.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-huit ter.
Par ailleurs, l’article dix-neuf prévoit une observation des faits de refus de soins.
Pour ces deux raisons, donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, afin d’éviter la complexification du dispositif.
Le Défenseur des droits y est, du reste, très attentif.
Dès lors, il ne faut donc pas hésiter à les sanctionner.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’entends ces réponses.
Nous la soutenons et nous l’apprécions.
C’est ce que dit son président, que j’ai reçu.
J’espère que c’est cette deuxième hypothèse qui se vérifiera.
Est-ce à dire, madame Fraysse, que vous le retirez ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Le refus de soins n’est nullement généralisé.
La commission a supprimé l’article vingt bis A.
Or, le système allemand et le système français sont totalement différents.
Or, le nôtre est épouvantablement mal géré, et c’est là-dessus que porte notre opposition.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt bis.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux rectifié.
Je suis prêt à retirer cet amendement.
Ces autorisations sont au nombre de trois au maximum.
Ce parcours se révèle souvent long et peut connaître plusieurs échecs avant une grossesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Je n’ai pas compris l’avis de la rapporteure.
Par conséquent, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Madame Khirouni, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Ces autorisations permettent de se rendre aux examens.
Il faut donc prouver que la personne suit bien un protocole de PMA.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’employeur donnant quand même les congés, ils viennent se rajouter.
Le droit ainsi ouvert répond à l’attente exprimée par les associations.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est donc un vrai sujet.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet amendement visait à référencer la localisation des différents appareils.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est la raison pour laquelle, sur cet aspect-là également, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Tout cela nous semble constituer des garanties.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Tel est le sens de mon intervention.
À l’instar de mes collègues, je propose donc de supprimer cet article.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-trois bis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Les chirurgiens-dentistes, les sages-femmes ont vocation à accéder au dossier médical personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’interviens sur l’article en défendant l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’interviens également sur l’article en défendant l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
mille quatre cent trente-quatre-onze.
» La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Aujourd’hui, nous n’avons plus les moyens de les opposer.
Au contraire, il faut jouer la carte de la complémentarité.
Au-delà, je considère que les établissements privés doivent avoir la mission de service public hospitalier.
La situation est donc inégale entre établissements privés et publics.
Je le répète, on ne peut plus aujourd’hui opposer les deux systèmes.
Nous avons vraiment besoin de jouer la carte de la complémentarité.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je l’ai donc défendu.
La commission l’a rétablie en deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
C’est absolument incompréhensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement de clarification est bienvenu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet article prévoit une nouvelle définition du service public hospitalier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-dix-huit, deux cents et sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa trente-deux.
Cette quatrième obligation n’a donc pas lieu d’exister.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cet amendement a été parfaitement défendu par Gilles Lurton.
C’est le droit des médecins que d’appliquer des tarifs avec tact et mesure.
Cet alinéa trente-deux est incompréhensible et extrêmement dangereux.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je comprends néanmoins la lecture que l’opposition peut faire de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous n’acceptons pas ce traitement discriminatoire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Ce doit être l’objet de toute activité médicale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il est évident que l’efficience peut être considérée comme un objectif partagé par tous.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cette obligation est définie par décret en Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amendement a été brillamment défendu par Monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
L’article L.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Cet amendement a été excellemment défendu par Monsieur Robinet.
Cette disposition résulte des obligations du service public.
Il n’y a donc aucune raison d’adopter ces amendements.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinq et deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Cela pose un vrai problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Ces amendements ont déjà été discutés en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent six et deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il ne figure pas dans la liasse, monsieur le président ! Monsieur Tian, nous sommes vendredi.
Enfin, le patient doit rester libre de choisir son établissement de soins.
L’amendement numéro deux cent cinquante-trois vise à compléter le trois° du nouvel article L.
Effectivement, ces amendements visent à étendre les habilitations de droit au service public hospitalier.
Elle n’est pas pérenne, mais limitée dans le temps.
Ce n’est pas le sens de l’article vingt-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent sept et deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce problème des dépassements d’honoraires est assez compliqué.
Expliquez-nous ! Vous dites par ailleurs que ces situations sont « bornées dans le temps ».
Je comprends le sens de cet article vingt-six, même si je ne le voterai pas.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Les solutions retenues jusqu’alors se sont révélées totalement inadaptées.
À défaut, une prolongation de deux années leur sera ouverte.
Faute d’accord au terme de cette prolongation, les contrats d’exercice seront rompus.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
J’ai relevé dans l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq une phrase relativement grave.
Ils bénéficient d’une liberté totale qui permet cette adaptabilité à notre système.
Je n’ai pas terminé, monsieur Robinet.
Non, on ne peut pas dire cela ! Les procédures sont précisées dans l’amendement.
Vous n’êtes pas d’accord, je peux l’entendre, monsieur Robinet.
Il n’y a pas eu de concertation.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes personnes ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’annonce que je soutiendrai l’amendement de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Robinet a tout à fait raison.
Le résultat, c’est que l’établissement est déconventionné.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Que le médecin soit pénalisé, soit.
Puisque vous demandez des exemples, je vous en cite un : la clinique Saint-Joseph de Marseille.
Ce n’est pas une clinique, mais un hôpital ! L’hôpital Saint-Joseph à Marseille.
C’est à vous de voir, monsieur Tian, vous faites ce que vous voulez.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six ter.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.