La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est particulièrement le cas pour la mission dont il est question aujourd’hui.
Je crois que vous en avez débattu en commission.
J’ai déjà eu à en parler à l’occasion de nos débats en commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Or cette société civile sera la première victime de ces mêmes mesures.
Très bien ! D’après les autorités, son déplacement ne serait pas motivé.
Les mesures qui l’affectent aujourd’hui sont déplorables.
J’ai ici pris acte de l’amendement déposé par le Gouvernement.
C’est pourquoi nous souhaitons vivement que cet engagement soit tenu en deux mille seize.
Nous déplorons surtout que ce contrat conditionne la délivrance d’une carte pluriannuelle de séjour.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous tenons à saluer le courage politique qui est le vôtre.
Le budget que vous nous présentez vient soutenir la mise en œuvre de ces réformes.
Vous traduisez en actes budgétaires concrets des objectifs politiques précis.
Les crédits de paiement demandés pour deux mille seize sont en augmentation.
La réduction des délais de traitement est également un enjeu pour l’OFII.
Vous choisissez donc de faire de nouveaux efforts budgétaires.
Sans réserve, le groupe SRC votera ce budget.
Nous nous félicitons de ses chiffres et de son esprit.
Pourtant, en dépit de cette hausse, les crédits ouverts seront vraisemblablement insuffisants.
Autre estimation budgétaire discutable, celle de la nouvelle allocation pour demandeurs d’asile.
Or l’évaluation de la nouvelle allocation est particulièrement délicate.
Vous n’affichez pas de chiffres suffisamment réalistes.
Pour toutes ces raisons, les députés de mon groupe ne voteront pas ces crédits.
Monsieur le ministre, nous notons les efforts consentis pour permettre l’augmentation de ce budget.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelle est cette politique ? Tout d’abord, sur un plan humanitaire, deux stratégies sont possibles.
C’est ainsi que nous parviendrons à apporter la meilleure solution humanitaire.
Je continuerai cette action humanitaire de façon méthodique et résolue.
Voilà l’action que nous conduisons, dans un contexte extraordinairement difficile.
Selon moi, il faut de la fermeté et de l’humanité.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Cette répartition est bien entendu indicative.
Avis favorable de la commission.
Avec cet amendement, nous assumons des choix, nous assumons nos responsabilités.
L’immigration doit aller de pair avec l’intégration.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je comprends les soixante-douze millions, mais pas les vingt-six millions.
Je vous remercie de m’expliquer, monsieur le ministre.
Bien évidemment, le groupe socialiste radical et citoyen votera ces crédits.
Je rappelle qu’ils ont déjà été adoptés en commission élargie.
On ne peut donc pas doubler la mise du jour au lendemain.
C’est la traduction budgétaire simple et limpide des engagements du Gouvernement que nous partageons.
C’est évident ! Et nous en créons à un niveau significatif.
Et puis il faut créer des places en CADA.
C’est une position politique forte que j’assume totalement devant la représentation nationale.
Très bien ! Si nous ne le faisons pas, nous ne serons plus la France.
L’opposition aurait donc toutes les raisons de voter cette mission.
Et je continuerai à le combattre résolument parce que ce n’est pas responsable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.