La séance est ouverte.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer l’article dix-neuf.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de notre assemblée.
Je propose donc, par cet amendement, d’en revenir au texte de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Cette disposition adoptée par le Sénat est donc superfétatoire.
Il serait donc bon que cet ajout fût supprimé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cela montre bien que ce dispositif pose de vraies difficultés.
Nous sommes en train de construire une usine à gaz.
Cela simplifierait largement la donne, à la fois pour les usagers et pour les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement y est très défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le commodat ne correspond guère à la notion de valeur de marché.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les commissions communales et départementales ont étudié la question et nous ont signalé des problèmes.
Vous en avez évoqué d’autres, concernant les EHPAD et les écoles.
Reste que la situation actuelle est absolument intolérable au regard de l’équité.
Certaines différences sont inexplicables, et le manque d’équité entre les contribuables, insupportable.
Le problème est d’ailleurs le même, sinon pire, pour les locaux d’habitation.
Nous nous rapprochons, avec le dispositif proposé, d’un système plus équitable.
Je veux donc vous rassurer, madame Dalloz.
Le Gouvernement reste défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Faire peur n’est pas mon intention.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Ce petit amendement vise à solliciter un travail de réflexion.
Certainement pas ! De fait, elle ne l’est absolument pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous ne me parlez, vous, que des entreprises.
Il ne faut donc pas confondre les problèmes.
Vous vous trompez de débat.
Si nous parlions d’un impôt sur les entreprises, je pourrais entendre vos arguments.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je soutiens donc l’amendement de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mais l’assimilation des drive à des commerces est un vrai sujet.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent sept, deuxième rectification.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, avis favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Les modalités pratiques d’une telle mesure doivent donc être expertisées.
Cela décourage un certain nombre de bailleurs, et pas uniquement eux.
Des promoteurs aussi.
Et cela bloque, clairement, la construction d’un certain nombre de logements.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je crains que ce plafonnement n’obtienne un effet inverse à celui recherché.
Je ne suis pas d’accord.
Le Gouvernement soutient donc son amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dans le cas contraire, nous n’observerions pas de telles inégalités en Île-de-France.
Nous courons tout simplement le risque de bloquer l’investissement immobilier en Île-de-France.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je confirme ce que viennent de dire Monsieur Pupponi et le président Carrez.
Et le développement de la construction favorise la création de richesses et d’emplois.
Je suis étonné de cette proposition.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il n’achète plus ! Effectivement.
Rien ne se passe.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous poursuivons le même débat.
Je dois dire que l’amendement de la commission était empreint de plus de sagesse.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je retire l’amendement.
Ces deux amendements participent du même esprit.
Dans ce cas, les critères de répartition peuvent être différents de ceux du droit commun.
Cela nous semble sage, dans l’un comme dans l’autre cas.
Notre commission ne les a donc pas examinés.
Ces deux amendements répondent aux questions que nous nous étions posées en commission des finances.
Sous réserve des réponses de Madame la ministre, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais tout d’abord vous remercier, madame la ministre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je salue le travail que vous avez réalisé, madame la ministre.
Tout cela va dans le bon sens.
Merci de votre réactivité, de votre écoute, parce que ce n’était pas simple.
Nous sommes à quelques jours de l’échéance.
C’est, je crois, un grand moment que nous vivons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je vous remercie de la rapidité de votre réaction, madame la ministre.
Votre réaction a été immédiate, puisque les amendements sont là ce soir.
Vous nous aidez donc à passer une année.
Mais lorsque la contribution au FPIC empêche de bien fonctionner, cela devient une punition.
Je vous remercie donc d’avoir répondu favorablement à notre demande.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
C’est plutôt séduisant.
Il nous serait utile de savoir les montants payés par l’ensemble des territoires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons choisi de les limiter à l’année deux mille seize.
C’était une nécessité.
C’est l’une des différences avec le reste de la France, monsieur de Courson.
On a choisi en deux mille dix de traiter cet ensemble de façon particulière.
À l’époque, cela se discutait.
Ce n’était pas normal, et surtout ce n’était pas juste.
Cela a commencé en deux mille dix et, depuis, nous faisons évoluer les choses.
Il y a donc un statut particulier, une histoire particulière.
Cela dit, nous n’avons pas touché au principe du FPIC, madame Pires Beaune.
Les sommes sont toujours là.
Pour Paris, on passe de cent cinquante-sept à cent quatre-vingt-un millions pour le FPIC.
Pour le FSRIF, on passe de cent cinquante et un à cent soixante et un.
La moitié de la hausse est portée par l’Île-de-France.
Avec ce système donc, nous répondons à une seule question.
Nous ne touchons donc pas à ce qui se passe sur la France entière.
En attendant, soyons sages.
Madame Rabault a raison.
Nous arrivons au bout d’une démarche qui a été longue et difficile.
Nous proposons une solution pour deux mille seize et nous verrons pour deux mille dix-sept.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq bis.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq quater.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et vingt-huit, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La fiscalité varie en fonction du type d’exploitation.
La méthanisation est l’une des manières de bénéficier de ressources supplémentaires.
Il faut donc rétablir cet article qui est très attendu par la profession.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Les agriculteurs doivent donc pouvoir disposer d’une grande visibilité.
Mais elles ne sont pas suffisantes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des amendements qui reviennent très souvent.
Vous souhaitez aller plus loin.
Je vous propose d’en revenir au texte de l’Assemblée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Il y a deux points de vue.
Vous assimilez la méthanisation à une activité agricole.
Pour moi, c’est plutôt une activité accessoire.
Encore une fois, nous avons créé une exonération pour tout le monde pendant sept ans.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
En outre, notre amendement n’a pas d’incidence sur le budget de l’État.
Comme je vous l’ai dit, elle est très attendue.
C’est un signe fort que nous donnerions aux méthaniseurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au risque d’en décevoir quelques-uns, il y a, me semble-t-il, deux problèmes.
Le premier concerne la nature de l’activité de méthanisation.
Or, dans les formes modernes de méthanisation, les agriculteurs se mettent à plusieurs.
Le deuxième problème est un problème d’interprétation de la loi.
Par conséquent, les bases foncières ont explosé.
Cela freine considérablement la création de méthaniseurs.
Ce sont ces problèmes qu’il faudrait traiter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Sans vouloir entrer dans la technique de la méthanisation, soyons un peu sérieux.
Les banques prêtent de l’argent.
Certaines collectivités subventionnent les installations.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je prends l’engagement d’y travailler.
Quant au reste, tout a été dit.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et vingt-sept, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit toujours des méthaniseurs agricoles.
Je demande donc évidemment à l’Assemblée de confirmer son vote.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq nonies.
Le Sénat a supprimé l’article trente bis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Je vous propose donc de rétablir cet article qui a été supprimé par le Sénat.
Le Gouvernement avait émis un avis défavorable en première lecture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous sommes bien évidemment pour le spectacle vivant.
Très juste ! Ce sont les frondeurs ! Le Sénat a supprimé l’article trente ter.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trois.
Il s’agit donc d’étendre celle-ci aux véhicules à essence.
Nous étions favorables à ce que le mécanisme de rattrapage soit achevé en deux ans.
La commission propose une durée de quatre ans, nous nous y rallions, par pragmatisme.
Il en coûterait entre quinze millions et vingt millions.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que l’amendement numéro dix est défendu ? Oui.
Monsieur de Courson, en est-il de même pour l’amendement numéro cinquante-trois ? Soit.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
C’est un premier pas.
Il n’y a aucune étude d’impact.
Très bien ! Ceci étant dit, je retire mon amendement, madame la présidente.
Tout cela contribue à rapprocher la fiscalité sur l’essence et le gazole.
Pourquoi une progressivité ? Parce que nous souhaitons préserver des équilibres.
Très bien ! Il le faut.
Nous sommes attentifs aux questions d’emploi et à la structuration de notre industrie.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Nous devons en effet avoir une attitude raisonnable en ce domaine.
Vous auriez pu venir visiter l’entreprise… J’étais au perchoir.
On parle beaucoup d’emploi et on a raison de le faire.
Je m’étonne cependant que personne ne parle de l’emploi dans les raffineries.
Les faits sont pourtant connus.
Vous ne savez pas ce qu’a fait PSA.
C’est faux.
Plus de la moitié des véhicules aujourd’hui achetés le sont par des sociétés.
Des choix sont nécessaires.
Celui que nous faisons est assez raisonnable.
Progressif, il laisse le temps aux constructeurs de s’adapter.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’espère que nous entendrons les arguments du Gouvernement.
Les entreprises renouvellent leur flotte en moyenne à peu près tous les trois ans.
Attention à ne pas fragiliser non seulement les constructeurs, mais aussi l’ensemble des sous-traitants.
Ce serait envoyer un très mauvais signal que d’adopter ces amendements.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement retiré par Frédéric Barbier tout à l’heure était un amendement de repli.
C’est le risque.
Des choix ont été faits, que nous pouvons certes regretter aujourd’hui.
N’introduisons pas, par voie d’amendements, des éléments de déstabilisation industrielle.
La parole est à Monsieur Marcel Bonnot.
Monsieur Le Roux vient de dire parfaitement les choses.
Monsieur Barbier avait tracé la voie.
Je suis, comme lui, élu dans l’espace économique qui est celui de PSA.
Dans cet espace capitalistique, on s’est également tourné vers l’étranger.
Cela ne me paraît en tout cas pas aberrant.
Il s’agit bien d’un avantage accordé aux entreprises.
Il s’agit aussi de corriger une incohérence.
De plus, nous le déposons depuis le début de la législature.
Tous ceux que nous avons rencontrés sont prêts pour une telle évolution.
Il faut désormais franchir le pas.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Puis nous passerons au vote.
Vous aviez dit l’inverse en commission.
Vous faites preuve de bon sens, contrairement à d’autres.
Nous n’avons jamais dit ça ! Je préfère cependant préciser le montant du soutien public.
Avis défavorable sur les autres amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
Il y a un problème de procédure.
Il n’y a donc pas de problème de procédure.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Avis défavorable, en revanche, sur les deux amendements identiques, numéros dix et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro cinquante-trois.
Merci, monsieur de Courson.
Le Sénat a supprimé l’article trente quater.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Pour le passé, en revanche, c’est à nous qu’il appartient de le faire.
J’ai en effet entendu évoquer à propos de cet amendement une « amnistie fiscale ».
C’est bien ça ! Non, chère collègue.
Merci, monsieur le député.
Pardon, madame la présidente, mais j’insiste un instant.
Des procédures ont donc été menées par l’administration, en vertu de la législation existante.
Nous nous étions alors interrogés sur la rétroactivité.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je serai bref, car nous avons eu longuement ce débat ici même.
Sur ce plan, donc, la question a été traitée et réglée.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera contre cette disposition.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Enfin, quatrième élément : des suites sont aujourd’hui en cours.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Bizarrement, les décrets d’application de cette loi n’ont pas prévu la disposition fiscale.
Si vous me le permettez, j’aimerais quand même rectifier deux ou trois points.
La législation européenne est obsolète.
La rétroactivité, dans ce cas, permet de restaurer le principe d’égalité.
C’est pour cela que je vous demande – je nous demande – de voter ces amendements.
Madame Dalloz, je vous en prie.
Or, en l’espèce, l’intérêt général n’est absolument pas constitué.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est pourquoi ces amendements ne peuvent aucunement être retenus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je serai assez bref.
Très bien ! Cela me paraît assez simple.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’opposition du Gouvernement à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept et soixante-douze.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
Le texte du Gouvernement remplaçait, quant à lui, ce « ou » par un « et ».
Nous souhaitons revenir à ce qui avait été voté ici en première lecture.
Je vous rappelle donc mon analyse.
En effet, cet amendement conduit à un meilleur traitement des sociétés non-résidentes que des résidentes.
À ce stade, nous considérons que cet amendement devrait être retiré ou, à défaut, rejeté.
Le maintenez-vous, madame la rapporteure générale ? Oui.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cet amendement apporte différents ajustements de coordination au texte adopté au Sénat.
Cette notion serait ainsi appréciée par renvoi au deuxième alinéa de l’article L.
quatre mille cent trente-huit-trois-un du code de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Le Sénat a supprimé l’article trente-cinq decies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’accident démocratique, ainsi, n’est plus très loin de nos portes.
L’enjeu ? Relocaliser les bénéfices de ces entreprises là où elles les réalisent.
Au Sénat, la droite l’a retoqué.
Pas qu’elle ! La droite, au Sénat, l’a retoqué.
Chaque fois, bien entendu, cela suscite des débats.
Nous avons débattu de cette question dès la loi bancaire.
Madame Eva Sas, Monsieur Eric Alauzet et moi-même lui avons demandé sa position.
Nous bénéficions donc d’un alignement des planètes très favorables.
Si ma mémoire est bonne, il s’agit de la recommandation numéro treize.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Troisièmement, nous ne sommes pas favorables à adopter par anticipation des dispositions de cette nature.
Nous avons toujours dit que nous avancerons au rythme de la Commission européenne.
Celle-ci attend une étude d’impact pour le début de l’année deux mille seize.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous avons fortement progressé en matière d’échange d’informations entre administrations fiscales.
Sur ce point, nous avançons vraiment.
Vos amendements, qui visent à rendre ces informations publiques, sont en revanche prématurés.
Lorsque la France s’engage seule sur ces sujets, cela nuit systématiquement à ses entreprises.
De l’audace, toujours de l’audace ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
J’ai un peu de mal à comprendre la frilosité du Gouvernement français.
Si l’on est favorable à l’aide au développement, il faut voter cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’objectif de cet amendement est vertueux et louable.
En gros, il est urgent d’attendre.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Mes chers collègues, ce débat est fondamental, notamment dans la période que nous traversons.
Michel Sapin et Christian Eckert ont poursuivi le travail entamé par Pierre Moscovici.
Sur cette question également, la France est en pointe.
C’est un argument éventuellement recevable.
Arrêtez de rêver ! Nous devons donc voter ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai lu attentivement ces amendements.
Je trouve cela inacceptable.
Et, quelques semaines plus tard, l’Europe adoptait le même dispositif.
» Cela, c’était très bien.
Vous voyez que tout converge vers ce progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous ne parlons donc pas seulement de multinationales.
Ce n’est pas un prétexte, mais une réalité, qu’il faut regarder en face.
Deuxièmement, les choses sont en train de bouger, et elles bougent très vite.
Sinon, vous allez introduire une distorsion de concurrence entre les différentes entreprises.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour moi, c’est un débat gauche-droite très clair.
Je voudrais vous répondre, madame Dalloz, et vous interpeller, monsieur le ministre.
Personne, dans cette assemblée, ne cherche à affaiblir nos entreprises dans la compétition internationale.
La question, madame Dalloz, est de savoir si nous allons être moteurs ou non.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le moment est venu.
Nous avons trop reculé, l’heure est venue.
Nous avons attendu deux ans : le contexte est désormais favorable, il faut y aller.
Sur tous les sujets, on entend toujours le même argument.
Nous sommes donc déjà en retard par rapport à l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous appartenons à un espace ouvert.
Ce n’est pas la peine de s’exciter sur ces amendements.
Gardons tout notre calme.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Or cette titrisation ne comprend aucun élément ni financier ni de contrôle des risques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) C’était une simple suggestion ! C’est extraordinaire.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En effet, l’amendement initial avait une incidence financière, même modeste, en deux mille quinze.
Je crois que le président Le Roux comprend et accepte cette modification.
C’est l’objet de l’amendement numéro un.
C’est l’objet des amendements numéros deux et trois.
La commission est également favorable aux deux amendements suivants, relatifs à une levée de gage.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.