La séance est ouverte.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-huit et quatre-vingt-seize.
Je vais laisser à Madame Pires Beaune le soin de défendre l’amendement identique.
La parole est donc à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf et cent quarante-six.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Très bien ! Le Sénat a supprimé l’article neuf bis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je le considère comme défendu, après l’excellente intervention de Madame la rapporteure.
Cet amendement va faire l’objet d’une discussion quelque peu dense.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Cet amendement vise à ce que le FCTVA ne soit pas dans l’enveloppe normée.
Cela permet de disposer de quinze millions d’euros nouveaux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent onze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande par conséquent une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce montant remplace celui de quatre cent treize mille quarante-quatre trente-neuf euros initialement proposé.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-un, présenté par la commission des finances, est retiré.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’avis est favorable au sous-amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement est lui aussi favorable au sous-amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Avis favorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement est quelque peu contradictoire.
Je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je rejoins les propos de Madame Pires Beaune.
Monsieur le ministre, vous redoutez que ces recettes soient totalement consommées en dépenses de fonctionnement.
D’ailleurs, les cabinets de consultants utilisent tous ce ratio d’épargne.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
L’amendement propose une modification technique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le vote survenu à l’article dix rend nécessaire de modifier l’article treize.
Par conséquent, je demande la réserve sur cet article, jusqu’avant l’article vingt-deux.
L’article treize est donc réservé.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Exactement ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Avis défavorable, par conséquent.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-cinq, vingt et un et cinquante-huit sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je confirme les propos de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Or, notre intention était bel et bien d’augmenter l’aide publique au développement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Les promesses n’engagent pas ceux qui les écoutent mais ceux qui les formulent.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
En première lecture, nous avons cherché à anticiper les engagements du chef de l’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent trente-deux ? Défavorable.
Par rapport à l’année dernière, cela représente cent millions de plus.
Mais vous faites, nous faisons déjà un effort considérable.
Cette générosité, elle est bien là.
C’est cela, notre politique.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je veux moi aussi réagir aux propos de Monsieur le ministre.
C’est cela que nous avons voulu réparer par cet amendement adopté en première lecture.
L’enjeu est important.
Nous affrontons des troubles qui agitent la France et le monde.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je prends acte des propos du ministre.
Une augmentation de cent millions, ce n’est effectivement pas rien.
Cette somme n’a pas été versée à différents organismes internationaux.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Franchement, j’ai du mal à comprendre ce débat.
L’amendement « tampon »...
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Bref, nous aurons à débattre à nouveau de cette question.
C’est pourquoi je soutiendrai la position du ministre.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je comprends les arguments du ministre, qui explique l’effort déjà consenti par le Gouvernement.
Faire un geste supplémentaire ici, dans cette assemblée, aurait un sens tout particulier aujourd’hui.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Or l’objectif fixé par l’ONU s’élève à zéro virgule sept pourcent.
Certains pays en Europe, pas forcément ceux auxquels on s’attend, le respectent.
Pourquoi ? Parce que c’est notre intérêt.
Sans cette solidarité-là, c’est aussi notre intérêt qui serait mis en cause.
Évidemment, il y a toujours de bonnes raisons de ne pas le faire.
Vous allez répétant que « c’est déjà ça », monsieur le ministre.
Je soutiendrai ces amendements.
Notre décision a été un moment politique important de la première lecture du budget.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il conserve ainsi le montant du financement mais en change la nature.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est par ailleurs défavorable aux deux autres sous-amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais insister sur l’importance de cet amendement.
Il faut être cohérent et voter cet amendement.
Plusieurs milliers de logements sociaux sont actuellement en projet.
Si l’alinéa visé par l’amendement n’était pas abrogé, leur construction serait supprimée.
J’invite donc l’Assemblée à voter cet amendement.
Il ne s’agit pas de mettre en cause cet effort.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
C’est une question de bon sens.
Nous en avons longuement parlé avec notre collègue Pupponi.
Vous avez parfaitement raison ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
On pourrait en effet imaginer avoir le même débat sur beaucoup de sujets.
Récemment, deux sénateurs ont regretté que la loi ne soit pas bien mise en œuvre.
C’est qu’elle se heurte à de nombreux blocages.
Je l’ai constaté récemment pour des biens situés au centre de Bordeaux.
La situation devient irresponsable.
C’est une mauvaise méthode que de revenir sans cesse sur le dispositif prévu.
Celles-ci sont utiles.
Il faut donc éviter de compromettre les cessions.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce taux, qui est raisonnable, doit absolument être préservé.
N’oubliez pas que les collectivités locales détiennent l’urbanisme.
Elles délivrent les permis de construire.
Il faut, je le répète, adopter une règle constante.
Le plafonnement de la décote à trente pourcent traduit un bon équilibre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Ce n’est pas le cas à Paris ! Nous ne légiférons pas que pour Paris.
En l’espèce, c’est de Paris qu’il s’agit.
Cette différence criante entre nos deux pays pèse sur notre compétitivité.
Certains pays font plus d’efforts que nous en matière militaire.
Il faut aider les collectivités à reconquérir ces emprises, même dans Paris.
Nous avons tout intérêt à faire baisser le plus possible le prix du foncier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Écoutez-moi jusqu’à la fin quand je parle, ou faites-le plus attentivement.
Monsieur Gagnaire a raison sur le principe.
Quand on assigne trois objectifs à la même recette, cela ne peut pas fonctionner.
Que la majorité et le Gouvernement se mettent d’accord sur la destination des recettes.
Les disperser, comme ils sont en train de le faire, n’a strictement aucun sens.
Nous ne légiférons pas uniquement pour Paris, même s’il existe un problème spécifiquement parisien.
D’ailleurs, il a anticipé une décote.
Ce serait impossible si l’on devait acquérir le terrain au prix du foncier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vais abonder dans le sens de Monsieur Pupponi.
C’est à quoi tend l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Par ailleurs, il met les prélèvements sur recettes en coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Heureusement ! Je n’ai pas dit : malheureusement ! C’est une bouffée d’oxygène.
Cela nous permet de ne pas être complètement noyés.
Chacun son interprétation.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission est donc favorable à cet amendement.
Par conséquent, je retire l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Merci de le reconnaître ! Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les montants sont les mêmes que ceux que j’ai mentionnés tout à l’heure.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Pour l’instant, cela paraît cohérent.
Avis favorable, donc.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaiterais que nous puissions avoir des explications précises sur ces données.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends parfaitement votre question, madame Dalloz.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Ces amendements répondent à deux objectifs.
Le premier est de revenir sur certains votes du Sénat.
Le Gouvernement vous propose par ailleurs de revenir sur plusieurs amendements adoptés par le Sénat.
Il s’agit d’abord de procéder à deux séries d’ajustements de faible ampleur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Ce n’est pas le cas, en revanche, pour les Français de l’étranger.
Nous observons en effet depuis deux ans une baisse continue du budget de l’Agence.
Avis favorable, en revanche, sur l’amendement numéro deux cent soixante-sept du Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
L’avis de la commission avait été défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Vous m’avez mal comprise, monsieur Pupponi.
Les zones rurales sont certes en difficulté...
En effet ! …mais les quartiers de la politique de la ville le sont particulièrement.
L’actualité récente a montré qu’il fallait prendre ces problématiques en compte.
quatre-vingt-six millions d’euros.
Telle est la réalité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement et les suivants correspondent à la mise en œuvre de la réserve parlementaire.
Je ne crois pas, monsieur le ministre.
Vous avez raison, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il s’agit également de rétablir des crédits qui ont été supprimés par le Sénat.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit toujours de rétablir des crédits supprimés par le Sénat.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Même chose que précédemment.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
On rajoute simplement une mission.
Le taux passerait de cinq pourcent à cinq virgule zéro un pourcent.
Une telle augmentation représente trois mille sept cents euros de plus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Amendement de coordination.
Ce n’est pas de la coordination.
Il s’agit de supprimer un doublon avec le projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros vingt-six, trente-trois et cent huit.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-trois.
Il s’agit donc de rétablir cela purement et simplement.
L’avis est favorable.
J’avais un certain nombre d’interrogations opérationnelles sur la mise en œuvre.
Pour répondre à ma collègue Dalloz, il permettra également une simplification.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est extraordinaire ! La parole est à Monsieur René Dosière.
Nous l’avons suffisamment expliqué, et les choses sont claires.
Enfin, je termine par une requête auprès du ministre.
J’espère que ces simulations seront disponibles en deux mille seize.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Or, c’est exactement ce que nous faisons avec cet amendement.
Nous corrigeons donc cette dernière en la réduisant pour les revenus les plus bas.
Désormais, c’est ce qui se passera en France.
En outre, d’aucuns ont évoqué la différence entre salariés et non-salariés.
De ce point de vue-là, aucun problème de constitutionnalité ne se pose.
J’ajoute un dernier point.
Levez-vous le gage, monsieur le ministre ? Oui.
À défaut, elle peut être obligée de s’acquitter d’une amende.
À titre personnel, je suis plutôt favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Voilà, monsieur le ministre, la remarque que je souhaitais faire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements visent à modifier les dispositions introduites au Sénat.
En outre, ils ont avancé d’un an la date d’application de ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’adoption de ces deux amendements.
C’est un bon équilibre.
Nos collègues sénateurs ont conçu un mécanisme un peu compliqué.
Nous proposons donc de le supprimer.
Même réflexion que précédemment.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent douze.
Peut-être le Gouvernement pourra-t-il apporter des précisions sur ce point.
En ce qui me concerne, je donnerai un avis de sagesse.
Cet amendement, et l’article sur lequel il porte, pose trois questions.
L’avis de la commission est favorable à cet amendement.
Son adoption risquerait, en effet, de rompre l’uniformité fiscale.
Le Gouvernement s’engage à travailler avec vous à cette évaluation.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Compte tenu de l’engagement du ministre, je retire ce sous-amendement.
Nous pourrons préciser les choses ultérieurement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Elle pourrait en effet conduire à remettre en cause les équilibres financiers des communes.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cents et trente-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Le Sénat a supprimé l’article trente-neuf octies.
Cet amendement revient devant notre assemblée après un parcours un peu chaotique.
Il n’est donc évidemment pas question de le remettre en cause.
Cet amendement ne vise pas à modifier la loi, mais le règlement.
Par rapport à la rédaction adoptée en première lecture, nous avons introduit une précision.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
Le seul débat porte sur la date d’entrée en vigueur du dispositif.
Le Gouvernement serait tout à fait favorable à cette proposition.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Est-ce bien cela ?  C’est exact.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la rapporteure générale, vous comprenez bien quelle est ma préoccupation.
Les deux amendements deviendraient ainsi identiques.
Ils ne seraient pas parfaitement identiques, monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Faire passer une ligne au milieu d’une zone commerciale n’a aucun sens.
Il faudrait revenir sur l’interprétation de Bercy.
Je tiens à aller dans le sens de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
De ce point de vue, la précision que vous proposez est la bienvenue.
L’avis est donc favorable.
Or le Sénat a porté l’abattement à cinquante pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent soixante-dix ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article trente-neuf terdecies.
L’amendement vise donc à rétablir l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Toutefois, la rédaction de ces amendements ne permet pas de leur donner une suite favorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’alinéa seize exclut en bloc du bénéfice du CITE les équipements solaires hybrides.
De nouvelles technologies émergent dans le domaine des énergies renouvelables.
C’est une synergie intelligente.
Pourtant l’article supprime le bénéfice du CITE pour la technologie hybride.
L’amendement du Gouvernement me paraît aller exactement dans le même sens.
Le Gouvernement propose une règle imaginative pour assouplir le dispositif.
Une règle qui sera définie plus tard.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent quatre est, lui aussi, un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
C’est pourquoi la commission des finances propose de supprimer le dispositif adopté au Sénat.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est défendu.
C’est pourquoi notre commission a proposé sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cette disposition avait été adoptée en deux mille douze, mais elle a dû être abrogée.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-six ter.
En effet, cette mesure est contraire au droit européen.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau, inscrit sur l’article quarante-six quater.
Il est défendu.
Or le Sénat a supprimé la disposition que nous avions adoptée.
L’amendement numéro deux cent seize vise à la rétablir, moyennant une petite modification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ils poursuivent le même objectif.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent dix-sept et vingt-quatre.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il s’agit d’un événement fondamental survenu depuis notre discussion en première lecture.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je ne vois pas très bien comment cela va s’articuler.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je ne voterai donc pas cet amendement.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-sept septies.
Je suis saisie d’un amendement, numéro soixante-sept, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour le soutenir.
Ce dispositif a un triple objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission des finances : défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Bien sûr ! C’est exactement cela ! Le sujet n’est donc pas celui-là.
Son adoption favoriserait au contraire le commerce parallèle et serait donc défavorable aux buralistes.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Par cet amendement, nous demandons un rapport sur cette question.
Une note suffirait – je ne suis pas un adepte des rapports de trois cents pages.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il s’agit là d’une préoccupation trans-partisane.
Cet amendement tend à rétablir l’article relatif aux taxes affectées aux centres techniques industriels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement inclut quelques modifications rédactionnelles.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent trente-huit.
C’est un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement tend à supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais vous alerter sur un point, madame la rapporteure générale.
Le Sénat a supprimé cette disposition, en la remplaçant par une demande de rapport.
Il s’agit pourtant d’économies pour le budget de l’État.
Vous êtes dogmatique ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’accepte de retirer l’amendement numéro deux cent vingt de la commission des finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Cet amendement tend à supprimer une deuxième demande de rapport introduite par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je commencerai par simplifier nos débats en retirant le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Le Sénat a souhaité réintroduire trois jours de carence dans la fonction publique.
La commission propose de supprimer cette disposition.
L’article cinquante-sept ter a été supprimé par le Sénat.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-sept quater.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
L’avis est donc favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-huit et cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Par cet amendement, nous vous proposons la date du trente juin deux mille seize.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il faut permettre aux communes centres de structurer leur territoire rural autour d’elle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-huit quinquies.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La commune se verrait ensuite appliquer le régime de dotation correspondant à sa nouvelle population.
Notre commission vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Pupponi.
Je demande le retrait de l’amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous ne parlons pas tout à fait de la même chose.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense qu’il répond vraiment à une grande partie des problèmes que vous soulevez.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui.
L’article cinquante-huit septies a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et un et quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
 La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cela permettrait, en accord avec le préfet, de mieux utiliser cette dotation.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il semble en effet que les situations diffèrent selon les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je n’en ferai pas un drame, de toute manière.
Les équipements sportifs sont en tout cas éligibles.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
Il me semble que cet amendement va dans le sens souhaité par les élus.
Le quatre est rédactionnel.
Notre commission aurait cependant été très heureuse de pouvoir l’examiner dans le détail.
J’en suis également persuadé.
Tout cela demanderait quelques expertises, même si nous avons beaucoup discuté avec les cabinets ministériels.
Cela étant, l’amendement me semble aller, globalement, dans le bon sens.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je voudrais moi aussi une précision, monsieur le ministre.
On ne déduira plus.
Le lien qui existait auparavant n’existera plus.
(Sourires) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-trois et quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
 La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je ne pense pas qu’il faille adopter cette mesure.
En effet, il s’agit d’une ressource qui n’est pas intercommunale.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Défavorable, même si cela peut sembler peu cohérent.
Nous en venons à votre amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze, qui est rédactionnel.
C’est exact, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Vous m’avez convaincu de retirer cet amendement, madame la rapporteure générale.
Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Là aussi, il y a un risque d’inconstitutionnalité.
L’avis est néanmoins favorable.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Je ne suis pas sûr que raccourcir le délai soit une bonne idée.
Pour elles, un mois supplémentaire représente un confort.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Sauf erreur de ma part, l’amendement en discussion n’a pas trait au délai.
Pour ma part je penche pour la seconde solution.
En conséquence, une seule commune peut bloquer l’ensemble de la répartition du FPIC.
Je me prononce donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
» Cela revient à raccourcir le délai.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je rejoins l’argumentaire de Madame Pires Beaune.
Cela peut avoir des conséquences non négligeables.
L’objectif est tout de même de trouver un accord entre les communes.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je partage, moi aussi, l’avis de Madame Pires Beaune.
Je ne vois donc pas où est le risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je le retire au profit de l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On exonère donc de la solidarité des gens qui ont les moyens d’être solidaires.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-quatre et quatre-vingt-douze.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de défendre ces amendements.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze, monsieur Pupponi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-cinq et quatre-vingt-treize.
Là encore, je laisserai Monsieur Pupponi s’exprimer sur les amendements.
J’invite donc Monsieur Pupponi à soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le Sénat a supprimé cette disposition que nous avions adoptée en première lecture.
Le Sénat a supprimé l’article soixante et un ter.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, inscrit sur l’article.
C’est pour elles, au mieux, un jeu à somme nulle.
Seul un taux maintenu à un pourcent permettrait de le faire.
Là encore, c’est une question de cohérence.
Les élus et deux millions d’agents nous observent.
vous le savez, il y va aussi de la crédibilité de l’État.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, numéros deux cent trente-six et quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Effectivement ! Mais il ne faut pas confondre demande de gestion rigoureuse et coupes budgétaires.
J’ai deux propositions à faire au Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le Gouvernement propose une mesure intermédiaire en le portant à zéro virgule neuf pourcent.
Je voudrais vous rappeler que certaines collectivités importantes rencontrent aujourd’hui de réelles difficultés.
Je ne vois pas pourquoi le CNFPT serait exclu de cet effort.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous défendons tous la formation des agents des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je rappelle que ce type de contrôle existe déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Elles témoignaient pourtant d’un véritable travail de fond.
Vous reprochez souvent à l’opposition de ne pas faire de propositions.
Sur ce texte, nous avions obtenu un équilibre.
Des propositions ont été faites et elles étaient financées.
Je trouve cela vraiment dommageable.
Il y a deux mesures que je regrette profondément.
La première est l’amendement de Monsieur Ayrault.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je remercie les administrateurs chargés de l’application de l’article quarante.
Ces équipes sont sous la direction de Philippe Hurtevent, directeur du service des finances publiques.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ajoute mes remerciements à ceux de la rapporteure générale.
Merci infiniment pour votre efficacité, madame la présidente.
La séance est levée.