La séance est ouverte.
Pour ce faire, nous créons un Fonds national des aides à la pierre.
Le montant de ces aides sera porté à cinq cents millions d’euros.
J’aborderai aussi la question de l’hébergement et le programme cent soixante-dix-sept.
Plusieurs amendements que nous allons examiner permettront d’accroître nos capacités d’hébergement.
Ce n’est pas acceptable.
Nous avons souhaité que cette réflexion soit menée dans un souci d’équité.
Les APL accession seront maintenues.
Nous voulons consolider et amplifier les dispositifs existants.
Ainsi les critères d’octroi du PTZ, le prêt à taux zéro, seront élargis.
L’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, est un opérateur précieux dans notre politique.
Autre moteur de la construction, le dispositif d’investissement locatif.
Celui-ci, en vigueur depuis un an, connaît un engouement certain et a besoin de stabilité.
Voilà très rapidement brossées les grandes orientations de la mission.
Ceux-ci appellent, dans toute la France, à manifester et à bloquer les établissements scolaires.
Mais cette méthode témoigne indéniablement d’un désengagement de l’État.
Nous ne pouvons que le déplorer.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle est timide mais elle est là, tous les professionnels en conviennent.
Le groupe SRC les soutiendra, comme il l’a fait en commission élargie.
Je suis en effet moins optimiste que Madame Linkenheld.
Pourtant, les besoins sont là.
La colère gronde.
Les besoins sont pressants.
J’y reviendrai.
Auparavant, je formulerai quelques remarques positives.
La première concerne l’abrogation de l’APL accession.
Je comprends les réactions de certains syndicats d’étudiants, qui viennent d’être rappelées.
En fait, il semblerait que la main de l’État reste prégnante.
Ce ne serait pas une exception.
Le Gouvernement doit tout mettre en œuvre pour relancer prioritairement la construction.
La réforme des aides personnelles au logement était également attendue.
J’ai toujours été perplexe face au postulat selon lequel ces aides seraient systématiquement inflationnistes.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Ainsi, chaque renforcement d’un dispositif s’accompagne d’une coupe dans un autre domaine.
Cela étant dit, certaines mesures sont intéressantes.
De même, les bénéficiaires des aides de l’ANAH seront éligibles à l’éco-PTZ.
Le dispositif d’aide aux maires bâtisseurs est enfin lancé.
En conclusion, ce budget s’inscrit dans la continuité du précédent.
Nous nous félicitons aujourd’hui de constater que cette énergie commence à porter ses fruits.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
Très bien ! Nous en venons aux questions.
Je souhaiterais revenir sur cette affirmation pour le moins surprenante.
Il s’agit également de permettre un développement et une attractivité des territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La plupart seront entrées en vigueur d’ici à la fin de l’année.
Tel est l’objectif du Gouvernement et le message qu’il souhaite faire passer.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
L’avis de la commission est donc très favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Nous en venons aux amendements à l’article cinquante-cinq.
Insérer un dispositif spécial ne va pas dans le sens de l’harmonisation souhaitée.
Cet amendement aurait donc pour conséquence de compliquer les choses plutôt que de les simplifier.
Le Gouvernement entend cette demande, mais le seuil retenu paraît élevé.
Ce montant paraît raisonnable, et pèserait relativement peu sur le rendement de la mesure.
Sinon, je soumettrai au vote un sous-amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
C’est beaucoup, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette affaire est assez incroyable.
L’article cinquante-cinq tend à supprimer la réforme des APL votée l’année dernière.
Nous avions proposé alors plusieurs amendements qui ont été rejetés.
Nous sommes donc assez surpris de ne pas avoir été écoutés l’année dernière.
C’est très faible, sauf en incidence sur un certain nombre de personnes.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il fallait donc l’abroger, ce que fait le Gouvernement.
Il s’agit d’une bonne manière de travailler.
Pour le reste, le travail continue.
En effet, dix-huit milliards d’euros sont dépensés mais pas toujours de façon très justifiée.
Je ne remets absolument pas en cause l’intégration d’éléments de patrimoine.
Après tout, le revenu de solidarité active en intègre.
Le problème consiste à placer le curseur.
Mais celui de trente mille euros paraît un peu trop bas.
Je demande donc à Monsieur le secrétaire d’État de revoir légèrement sa copie.
Intégrer la notion patrimoniale dans le dispositif des APL constitue déjà un pas important.
Il ne s’agit pas d’un débat en commission, cher collègue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je m’adresserai d’abord à Monsieur Gérard.
Je ne comprends pas vos propos, monsieur Gérard.
J’attends vos propositions.
Chacun connaît les chiffres.
Procéder à la même substitution aux alinéas quatre et six.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
L’amendement numéro trois cent quatre constitue presque une précision technique.
Il rendrait néanmoins la mesure envisagée plus lisible et surtout plus juste.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette observation est parfaitement juste.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je le retire au profit de l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
De deux choses l’une.
Je regrette qu’il ne s’applique qu’à Paris pour le moment.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante-quatre ? Je le retire.
Ce sont des montants de loyer excessivement réduits par rapport à la réalité du marché.
Le seuil prévu par le sous-amendement est excessivement bas en zone tendue.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est inéluctable.
Ce qui est en cause, c’est d’abord l’insuffisance du nombre de logements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Permettez-moi de préciser qu’il s’agit d’un seuil minimal.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
Je souhaiterais donc obtenir des précisions sur le seuil qui s’appliquera en zone un.
Je retire l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons considéré qu’il n’était pas nécessaire de modifier la loi.
Il s’agit en fait d’un débat normatif.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Les syndicats étudiants ont réagi à nos recommandations, ce que nous pouvons comprendre.
Je sais, le sujet est sensible – le groupe de travail l’a lui-même constaté.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
C’est pour ces raisons que nous avons émis cette proposition.
Le raisonnement est pertinent.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous en avons discuté en commission des affaires économiques, la semaine dernière.
Nous venons de voter des mesures qui plafonneront les APL.
Au-delà d’un certain plafond, elles seront dégressives.
Prenons garde à ne pas empiler des mesures dont les effets pourraient se cumuler.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Or, les aides au logement représentent un élément structurant pour l’équilibre financier des étudiants.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Les aides au logement sont un outil essentiel pour l’autonomie des jeunes.
Nous sommes farouchement opposés à l’amendement de M.
Pupponi, adopté en commission la semaine dernière.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La position du Gouvernement me surprend au regard des conclusions du groupe de travail.
Or, j’ai cru comprendre que le ministre du budget souhaitait faire des économies.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le sujet est très sensible.
Une question demeure, et je souhaite que le Gouvernement y réfléchisse, dans le cadre interministériel.
En attendant, il me semble plus sage de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-onze et trois cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Cette mesure devrait améliorer la visibilité dans le temps des associations.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-six et trois cent quarante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
La mesure est peut-être symbolique, mais elle est importante.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cette rédaction me paraît plus complète.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable tant au sous-amendement qu’aux amendements.
Non, monsieur Piron, il n’y a pas de « problème ».
Le débat se déroule dans un esprit constructif.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ces amendements dits de repli visent les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents.
Quand je parle d’ersatz, c’est vraiment le cas.
Ceux qui sont rattachés au foyer fiscal de leurs parents ont fait un choix.
En tenir compte m’aurait paru beaucoup plus juste que le substitut proposé ici.
La séance est suspendue.
La première est celle de la parité dans la gestion.
La seconde question concerne la provenance des fonds.
Nous saluons bien naturellement l’amendement gouvernemental.
L’argent du logement social doit rester au logement social.
C’est le principe que le Président de la République a fixé.
Il circule en toute transparence, afin que tous les intéressés puissent en discuter.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Rogemont ?… Je le retire.
Cette mesure ne bénéficie donc pas uniquement aux organismes HLM.
Dans ces conditions, il n’y aurait que deux personnalités qualifiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette affaire nous plonge, une nouvelle fois, dans un abîme de perplexité.
J’ai plusieurs demandes de prise de parole.
Je ferai strictement respecter le règlement : un orateur pour et un orateur contre.
Nous ferons ainsi sereinement avancer la discussion.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
On est devant une situation tout de même assez embêtante.
Cela fonctionne plutôt bien.
Eh oui ! Le mettre en place s’apparenterait – je le dis clairement – à un reniement.
N’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est défendu.
J’attends donc des précisions sur un financement minimal de ce fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement entend votre demande, monsieur le rapporteur pour avis.
Cependant, cet amendement pose des problèmes juridiques et techniques.
Il poursuit donc un objectif identique au vôtre.
Aussi, je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de ce dernier.
L’amendement du Gouvernement va donc dans le bon sens.
Néanmoins, j’observe le pas en avant qui est fait et je retire mon amendement.
Je l’en félicite.
Sur cet amendement, la commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En outre, ce dispositif n’a que deux ans d’existence.
Très juste ! Mieux vaut construire que payer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Aussi, je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
C’est donc pour les rassurer que le Gouvernement a souhaité déposer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Cela peut faire peur, interpeller, interroger.
Monsieur Dumont, je suis navrée, vous vous êtes exprimé durant trois minutes.
Nous y reviendrons tout à l’heure.
Je vous demanderai donc, monsieur Dumont, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Ce texte n’est pas du domaine législatif.
Je vous demande donc, monsieur Dumont, de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Enfin, je suis attaché à la présence de représentants du Parlement au sein du conseil.
Autant d’éléments qui ne figurent pas dans l’amendement numéro quatre cent dix.
En revanche, je suis assez réservé sur la présence de représentants du Parlement.
Personnellement, je ne suis pas favorable à cette disposition.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire, madame la présidente.
Nous en arrivons donc à l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
On ne peut pas aller de suspension en suspension ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
En tout état de cause, celle-ci ne peut avoir lieu dès ce soir.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Ces amendements soulèvent des questions qui n’ont pas toutes obtenu de réponse.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article cinquante-six.
Cet amendement concerne l’accès au logement en société d’habitat participatif.
C’est une question d’équité entre les différents modes d’accession à la propriété.
Cependant je ne peux être favorable à votre amendement.
Il ne me semble donc pas utile d’aller au-delà.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant.
L’avis de la commission des finances est donc favorable.
Je suis donc favorable à l’adoption de cet amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Égalité des territoires et logement ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.