La séance est ouverte.
C’est pourquoi j’en propose la suppression.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il faut entendre ce que nous disent aussi bien nos concitoyens que les acteurs économiques.
Le débat a eu lieu.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite également le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Nous verrons donc à l’avenir, en fonction de l’évolution de la métropole.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je vais retirer mon amendement sans être totalement convaincu par la réponse du Gouvernement.
C’est un amendement inepte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Si vous vous engagez à ne pas reprendre la parole, j’y consens bien volontiers.
Je ne le ferais que s’il fallait, par exemple, répondre au Gouvernement.
Je poursuis depuis le début le même raisonnement et le poursuivrai jusqu’à la fin.
Je reconnais que le Gouvernement a fait des efforts.
Reconnaissez, madame la ministre, que nous pouvons continuer à défendre ce à quoi nous croyons.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Il s’agit également d’un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille seize.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille dix-sept.
C’est encore un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est défendu.
Puisqu’ils le sont, je peux retirer le mien.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
L’avis de la commission reste donc défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Il est défendu.
Cet amendement tend à rendre les dispositions de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Sur la foi des déclarations de Madame la ministre, je retire mon amendement.
Nous serons néanmoins vigilants.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La commission a supprimé l’article vingt et un bis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est reprise.
La commission a supprimé l’article vingt et un quater.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour le soutenir.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je pense donc que sur le plan technique, la position du rapporteur est fragile.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Cet amendement est identique et je ne saurai mieux le défendre que Monsieur Leroy.
Cela a été parfaitement défendu par l’un et par l’autre.
Ce n’est pas forcément l’objectif que vous recherchez les uns et les autres.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements dont je souhaite le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
J’en appelle donc à votre sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cela va dans le sens de la mutualisation.
Nous aimerions pouvoir avancer vers de vraies complémentarités dans ces domaines.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La recherche de mutualisation entre les intercommunalités et les CIAS est donc au rendez-vous.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
cinq mille deux cent onze-quatre-un du même code.
C’est là encore une mesure de simplification.
J’espère que nous la retrouverons en nouvelle lecture.
Donc, avis très défavorable : nous sommes là dans du bricolage institutionnel.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame la ministre.
La logique voulait que ces amendements soient des amendements de repli par rapport aux précédents.
Puisque ceux-ci ont été adoptés, ils ont perdu leur raison d’être.
De toute façon, les personnels sont protégés, mais il y aura forcément plusieurs conventions.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
J’espère que nous pourrons rectifier cela en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
L’argument n’est donc pas recevable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Pour le coup, ils devraient au contraire nous réunir.
Tout cela permettra d’économiser l’argent public, donc celui des contribuables.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Donc, j’écoute.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, j’ai du mal à vous comprendre.
Absolument ! Et nous renverrons vers les communes les mutualisations qui auront été pour partie refusées.
Nous essayons de pousser à une mutualisation optimale – je ne dis pas maximale.
Or, vous confondez optimum et maximum.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je serais quant à moi tentée de dire que c’est la solution.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Pour autant, certaines compétences n’ont pas vocation à être communautaires.
Il y a donc complémentarité entre affirmation des intercommunalités et facilitation des mutualisations.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Cette clarification rédactionnelle éviterait toute ambiguïté juridique.
C’est donc à leur demande que nous souhaitons apporter une telle précision.
Nous sommes d’accord.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
La clarification pourra toujours intervenir dans un autre véhicule législatif ou dans le cadre réglementaire.
Or, la mutualisation de ces polices présente assurément un grand intérêt pour elles aussi.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Vous avez bien compris, madame la ministre, qu’il s’agit d’amendements d’appel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Puisque nous sommes d’accord sur le fond, essayons de cheminer ensemble.
Bravo ! Nous sommes d’accord ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Leroy, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Grelier ? Je retire aussi le mien.
Monsieur Piron ? Je le retire également.
Cette imprécision peut être une source de contentieux et créer des problèmes d’ordre juridique.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Vous voyez que le problème que vous soulevez a déjà été pris en compte.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, moi aussi, à retirer votre amendement.
Mais il sera justement intéressant de poursuivre dans cette direction.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille huit cent sept est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable, en cohérence avec ces éléments d’explication.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela souligne le rôle du préfet coordonnateur de bassin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voulais simplement obtenir quelques éclaircissements de notre collègue Michel Launay.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Madame la ministre.
Nous ferons en sorte que le préfet de département ait le dernier mot.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je trouve dommage de reculer l’échéance.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Les travaux du rapporteur sont tout à fait explicites sur ce point.
Cette mission pourrait même revenir à des prestataires extérieurs, pour contrôler ce forfait de post-stationnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà le choix qui s’offre à nous.
C’est de même nature.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Pourquoi ? Cette mission pourrait donc même être confiée à des agents de sociétés privées.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article vingt-deux ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il traite également de la création et de la dissolution de ces centres.
Très bon texte ! Sans doute les communes nouvelles vont-elles se développer demain dans notre pays.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Cette démarche dogmatique me paraît difficilement acceptable.
Il vaut mieux laisser de la liberté, pour plusieurs raisons.
Je vous le dis en toute simplicité : le doublonnement des deux structures me paraît pénalisant.
Il n’apporte rien.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La question des CCAS est sensible.
Permettez-moi de prendre un exemple.
Pour autant, la ville ne veut pas se dessaisir de ses compétences sociales.
Je veux donner un autre exemple que celui de Madame Genevard.
Ces établissements sont gérés par la ville, et les autres communes n’en comportent pas.
L’automaticité ne permet ni l’efficacité ni la souplesse.
Je m’en explique en quelques mots.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est vrai ! Tous les sujets ont été étudiés.
Je demande donc le retrait de ces amendements ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La rédaction que je propose insiste sur le caractère volontaire des transferts.
Mais j’entends les arguments du rapporteur et je retire mon amendement.
Retirez-vous également votre amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-seize, monsieur Pélissard ? Oui, monsieur le président.
Il s’agit d’une demande récurrente des intercommunalités.
Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’entends que tous ces amendements relèvent de la loi de finances.
Je peux le comprendre, mais je ne suis qu’à moitié convaincu.
Je souscris aux propos de notre collègue Michel Piron.
En effet, il y en a beaucoup d’autres.
Le problème va bien au-delà.
Ce point est vraiment très important.
Très juste ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
Les fonds de péréquation sont bien inclus dans le périmètre de la mission.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je souscris aux propos de notre collègue Michel Piron.
Il me semble donc logique de discuter des moyens qui seront donnés aux différentes strates.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Plusieurs d’entre elles nous ont signalé ce problème.
Je rappelle qu’il est possible de donner pouvoir au sein de ces organes délibérants.
La commission est défavorable à ces amendements, et demande à Madame Grelier de les retirer.
D’autre part, l’amendement qui propose la majorité qualifiée est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est retiré.
Cet amendement, madame la ministre, est plutôt d’ordre financier.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Ça dépend ! Ça dépend, mais cela n’a pas toujours été le cas.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
En réalité, le volume des dotations devrait évoluer tout naturellement, avec souplesse.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire cet amendement.
J’ai bien compris que ces questions sont d’ordre financier.
Je retire donc l’amendement numéro mille trois cent soixante et onze.
L’amendement numéro mille trois cent trente-six a donc été retiré.
Il est retiré également.
C’est une question grave.
Cet article propose un dispositif dans lequel l’unanimité n’est plus requise.
Ce n’est pas, à mon sens, judicieux.
C’est une question de cohérence.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cette question est très importante.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Une entente avait été trouvée ; ces règles avaient, finalement, été acceptées par tous.
Il est dommage aujourd’hui de les modifier.
Cela a déjà été dit : je le confirme.
Quel est l’avis de la commission ? La demande de Monsieur Leroy est satisfaite.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Cette évolution entraîne une profonde modification de la nature même du conseil municipal.
Plusieurs dispositions doivent être revues, car une opposition peut désormais être représentée dans ces communes.
Cette disposition nécessite d’être complétée.
Il s’agit donc simplement d’un amendement de cohérence.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable au sous-amendement numéro deux mille cent vingt.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, inscrit sur l’article.
Ils se déterminent sur le budget ou sur tel autre projet présenté par l’exécutif.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut lever une ambiguïté.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Soit quelque chose m’a échappé, soit votre amendement manque de précision.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Certaines communes de moins de mille habitants ont des journaux municipaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je le retire.
Une raison de forme tout d’abord.
Il y a donc un problème de cohérence dans la rédaction.
Pour ces deux raisons, je vous demande de le retirer, madame Auroi.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je tiens à rappeler dans cet hémicycle que les majorités ont parfois également quelques droits.
Cela peut arriver ! (Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je dis cela pour les rassurer ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il existe déjà à Paris.
C’est à votre convenance.
(Sourires.) La parole est à Madame Danielle Auroi.
C’est le cas également dans la mienne.
Je connais donc aussi bien que lui ces sujets.
Cela ne fait de mal à personne.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
C’est un excellent amendement, qui est défendu énergiquement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Avec une telle disposition, on créerait une norme extrêmement complexe.
Il est défendu aussi énergiquement que le précédent.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
À défaut, elle y serait défavorable.
Une nouvelle taxe, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Annie Genevard.
À l’article L.
C’est du voyeurisme ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame Genevard a parfaitement dit ce que je souhaitais dire.
C’est le secret professionnel.
Nous avons tous ici connu des situations de cette nature.
Sans doute s’agit-il d’une omission.
Cela me paraîtrait de bon aloi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous en venons aux amendements.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Cet amendement renvoie précisément aux documents exigibles devant la CADA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ce très bon amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
Très bien dit.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le retrait de cette délégation reste de sa seule compétence et relève d’un arrêté.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il accroît ainsi le nombre de responsables élus depuis longtemps.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cet amendement concerne la parité au niveau du bureau des intercommunalités.
La commission ne peut qu’y être défavorable.
Je retire l’amendement.
C’est probablement l’un des points les plus importants de notre débat.
Le premier étage de la fusée, c’était le fléchage.
Nous avions dit alors qu’il préparait l’élection au suffrage universel.
Avec votre projet, c’est fait.
De fait, vous créez une collectivité supplémentaire.
Elles ont tout d’une collectivité nouvelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a introduit cet article.
Nous aurons l’occasion d’en discuter lorsqu’il sera examiné.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ce serait soit une communauté urbaine soit une communauté d’agglomération.
Le débat est fermé.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Il y a quelque chose de faussé.
J’entends bien les préoccupations, les inquiétudes.
Au contraire, c’est la démocratie ! C’est un acte démocratique fondamental ! Ce sera inéluctable.
En réalité, cet article est très dangereux.
Il a raison ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ce débat reviendra, mais, en attendant, nous appelons à rejeter cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je voudrais pour ma part défendre cet amendement.
Quelque chose nous échappe.
Tout d’abord, l’article a une force législative pour le moins limitée.
C’est l’une ou l’autre, mais pas les deux.
La parole est à Madame la ministre.
Ma position rejoint celle de Nathalie Appéré.
Madame Capdevielle, ce qui se passe au Pays basque relève d’une démarche extrêmement intéressante.
Les élus sont très dynamiques et ont fait beaucoup de propositions.
Ils ont de plus un passé commun, puisqu’ils ont déjà travaillé ensemble.
Je pense que vous aurez satisfaction, et aussi vite que possible je l’espère.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La séance est reprise.
Il est défendu.
Je demande donc le retrait.
Madame Capdevielle ? Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-deux octies.
La parole est à Monsieur Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-deux.
Je lui demande de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sebaoun, maintenez-vous ces amendements ? Non, je les retire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Or ceux-ci ne connaissent toujours pas les responsabilités réelles des intercommunalités.
Aujourd’hui, il est temps d’aller plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait.
Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Plusieurs amendements en ont découlé, à l’initiative des députés de la majorité de Meurthe-et-Moselle.
Nous devons laisser toute sa place à la citoyenneté et à l’expression locale.
Je défends donc avec force cet amendement consacré aux conseils de développement.
Le rapporteur n’a pas le même avis, et je vais écouter ses arguments.
cinq mille deux cent dix-huit-dix pour la métropole d’Aix-Marseille-Provence, L.
cinq mille deux cent dix-sept-neuf pour les métropoles de droit commun et L.
Il y a donc une contradiction.
Madame la ministre ? D’accord.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il sera toujours possible de préciser mon amendement ultérieurement, mais j’y tiens beaucoup.
Nous avons besoin d’un remembrement prospectif en la matière.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est le cas dans une grande partie de la France.
Il faut leur donner des moyens.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Il y a là une contradiction qui me laisse pantois.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Serge Janquin.
S’il y a un obstacle juridique, il suffit de prévoir des cas d’exception.
Mais, d’un point de vue général, on peut adopter cette proposition.
Ce serait une procédure de transparence pour permettre l’information du citoyen dans la modernité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement supprime aussi les rapports annuels d’activité.
Il allège et il remplace.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le rapporteur a raison, j’ai mélangé deux amendements qui se suivent.
C’est dans le prochain qu’il est question de la publication des documents.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Potier, le retirez-vous ? Oui, monsieur le président.
Le présent amendement propose d’autoriser à mutualiser un bâtiment de mairie.
Aujourd’hui, les élus souhaitent cette mutualisation.
La loi est en retard sur eux.
Aujourd’hui, le monde a changé.
Il est fort difficile de faire s’associer les gens.
La mesure que je propose pourrait être l’amorce d’une mutualisation.
Par conséquent, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Je ne vois pas, je le répète, où est la complication.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
J’ai au moins une satisfaction personnelle : j’ai ému Monsieur Piron.
C’est important ! (Sourires.) Cependant, j’aurais voulu émouvoir aussi Madame Genevard.
Et surtout, le nombre des élus communaux diminuera.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Que décidez-vous ? Je le retire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Cela nous paraîtrait cohérent.
C’est pourquoi j’invite Madame Auroi à retirer l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il s’agit de revenir au conseiller territorial.
Le présent projet de loi nous donne encore un argument supplémentaire.
C’est pourquoi nous avons déposé ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements tendent à rétablir le conseiller territorial.
Vous ne serez donc pas surpris que la commission y soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il reprend un amendement qui avait été rejeté par la commission des finances.
Ce n’était pas prévu pour cette métropole.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu également.
La commission est défavorable à sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
À défaut, il y sera défavorable.
Les amendements numéros mille trois cent quatre et mille six cent soixante-seize sont identiques.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu.
Défendu, monsieur le président.
Il rétablit le texte du Gouvernement sur le groupe de compétences « tourisme, sport, culture ».
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
J’insiste sur le caractère purement conventionnel de cette délégation, qui suppose un accord mutuel.
Deux ans sont donc laissés pour permettre conclure ou non des conventions.
Les amendements numéros mille trois cent quatorze et mille six cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour les soutenir.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
C’est encore un amendement de coordination.
La commune devrait forcément assurer vingt pourcent.
Cela me paraît plutôt intéressant.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, inscrit sur l’article.
D’abord parce qu’ils concernent les collectivités territoriales de la Polynésie française.
À l’inverse, d’autres professions restent vraiment très avantagées.
Certes, il y a eu des améliorations, mais cela reste très inéquitable.
Bref, nous devons pouvoir disposer d’un bilan.
Quoi qu’il en soit, le travail doit se poursuivre.
Le vrai problème, c’est l’assiette du chiffre d’affaires.
Une des pistes serait de réfléchir aux bénéfices.
Les amendements suivants proposent la remise d’un rapport.
Le président Urvoas tient beaucoup à ce principe.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est évident que nous n’allons pas régler le problème aujourd’hui.
Il s’agit seulement d’éclairer nos réflexions pendant les mois à venir.
Madame Pires Beaune, par exemple, réfléchit au financement des collectivités locales.
Mes amendements ne visent qu’à mettre l’accent sur quelques problèmes.
C’est pourquoi j’ai demandé un rapport sur le sujet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
J’ai dû intervertir les amendements, je vous prie de m’en excuser.
Je viens de présenter cet amendement qui porte sur la cotisation foncière des entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Le présent amendement trouve son origine dans une expérience concrète.
Il a trait aux amortissements.
En effet, par le biais de l’amortissement, la collectivité fait des réserves.
Des pistes seraient à trouver.
On pourrait revoir le taux d’amortissement, avec une échéance différente ou une courbe différente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’une demande de rapport.
Ces collectivités ont des charges supplémentaires pour l’entretien de ces sites.
Je pense aussi aux parcs naturels régionaux, qui s’inscrivent dans les mêmes dynamiques.
C’est pourquoi cet amendement propose la remise d’un rapport sur le sujet.
Vous aurez donc satisfaction, madame la députée.
Je retire l’amendement.
Cet amendement propose de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement, adoptée au Sénat.
Je vais résumer car j’entrevois des regards interrogateurs.
Opérations de fonctionnement : il n’intervient qu’auprès des intercommunalités.
Mais c’est le premier point qui importait surtout au Gouvernement.
En effet, le Gouvernement propose de revenir sur une disposition adoptée par la commission.
Cela nous paraît contradictoire avec un certain nombre d’engagements qui ont été pris.
La parole est à Madame la ministre.
Concernant la voirie, un amendement est prévu.
Cela fera l’objet d’un autre amendement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Madame la ministre, je dois vous avouer que je ne saisis pas tout.
Je souhaiterais que vous m’éclairiez.
Pour tous leurs investissements.
Pour le fonctionnement.
Je voudrais que vous nous apportiez des éclaircissements.
La parole est à Madame la ministre.
Cela relève du fonctionnement.
Les subventions de fonctionnement doivent revenir aux communautés d’agglomérations ou aux communautés de communes.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avis défavorable donc – ou plutôt, je demande le retrait de cet amendement.
Ah, vous avez remarqué ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous verrons en effet en deuxième lecture.
Avis favorable sur l’amendement numéro deux mille cent trente-huit rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Cet amendement tend à conforter leur rôle nécessaire dans les compétences de la collectivité départementale.
Cet amendement répond à la même préoccupation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il convient en tout cas d’encourager le maintien des laboratoires publics.
Si cette écriture vous satisfait, il faut retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Madame la ministre, ce que vous venez de dire est très important.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Je maintiens cet amendement, car il vise à renforcer l’importance de ces laboratoires.
Il s’agit ici d’assurer un service public.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement n° trois cent soixante-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Pleinement satisfait par les précisions que vient d’apporter le rapporteur, je retire mon amendement.
Les compléments à l’article L.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet amendement concerne le financement des services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS.
Il est défendu.
Monsieur Piron, retirez-vous votre amendement ? Oui, c’est mieux.
Monsieur Giraud ? Je le retire.
L’article vingt-quatre bis B a été supprimé par la commission.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre bis C.
Les amendements numéros quatre-vingt-six et trois cent quatre-vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Cet article se justifie pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Ces amendements sont donc satisfaits en droit.
Par ailleurs, l’article L.
L’article L.
La pérennité est donc absolument garantie.
Je demande donc moi aussi de les retirer, puisqu’il n’y a aucun souci.
Cela a été répété au banc dans cette assemblée, c’est donc une garantie.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Nous maintenons donc nos amendements.
Les articles vingt-quatre bis D et vingt-quatre bis ont été supprimés par la commission.
Les amendements numéros mille trois cent dix-neuf et mille huit cent cinquante-cinq sont identiques.
Ce n’est donc pas une atteinte au service public mais un complément nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je vous demande donc de retirer les vôtres.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro deux mille douze.
Il est défendu.
Il est défendu également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement a déposé un amendement presque identique poursuivant le même objectif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela mériterait d’être retravaillé d’ici la deuxième lecture.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
C’est de la coordination.
La commission a supprimé l’article vingt-six bis.
Cet amendement vise à introduire un cinquième alinéa à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
En tout état de cause, c’est là une avancée dont nous nous félicitons.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il nous semble donc nécessaire et indispensable d’avancer fortement dans ce domaine.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.