La séance est ouverte.
La parole est donc à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Très juste ! Monsieur le rapporteur, maintenez-vous un avis défavorable ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Nous considérons donc que l’amendement est satisfait, et en demandons le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, monsieur Boudié ? Non, je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour autant, il s’agit d’un schéma régional.
Le SRADDET se viderait alors de son contenu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je serai bref, monsieur le président.
Je souhaitais simplement relever l’incohérence de cet amendement, madame Appéré.
À l’inverse, vous proposez aujourd’hui de l’exclure du champ des schémas régionaux.
Vous vous inscrivez en faux contre les propres objectifs du Gouvernement.
je suis au regret de constater que plus on avance, moins c’est clair.
En effet, notre système énergétique repose sur l’interconnexion de l’ensemble du territoire national.
Le SRCAE n’en faisant pas partie, l’amendement de mon collègue Peiro est satisfait.
J’invite donc mon collègue à retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Peiro ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Il nous paraît important de préciser à quels schémas se substitue le SRADDET.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement a exactement le même objet que l’amendement précédent de Madame Grelier.
J’en demande le retrait, car il est satisfait par l’engagement du ministre.
Ce n’est pas le même amendement ! C’est le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse que tout à l’heure.
Maintenez-vous votre amendement madame Allain ? Je le maintiens.
Je retire cet amendement de la commission des affaires économiques.
Je ne comprends pas la réponse de Monsieur le rapporteur.
J’ai du mal à comprendre ce refus.
Maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne comprends pas l’incompréhension de Monsieur Boudié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
J’ai cru comprendre que la voirie départementale serait désormais de la responsabilité des régions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Boudié, maintenez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Thierry Mandon nous invitait à arrêter de « produire de la complexité ».
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit que certains seraient prescriptifs, d’autres pas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Trop de jeunes se retrouvent désœuvrés faute d’activités culturelles ou sportives.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On défend le faible, toujours.
Il existe des territoires urbains faibles, pauvres et qui vivent très mal.
Certaines souffrances sont mieux entendues que d’autres.
Cessons de les opposer les uns aux autres.
Vous n’avez pas le monopole de la défense des territoires ruraux.
Ce serait la meilleure réponse à apporter à notre collègue.
Les besoins sont également liés à la densité et à la présence des habitants.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent seize.
Il est défendu.
Sinon, avis défavorable.
Quelle pression ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’essaie de saisir votre logique.
Si l’on avance de trois pas, c’est pour reculer de deux.
Retirez-vous votre amendement, monsieur le rapporteur pour avis ? Je le retire.
Et vous, monsieur Leroy ? Également.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
La rédaction en serait de surcroît meilleure.
C’est lourd.
Votre recherche d’équilibre peut être satisfaite par ces deux alinéas.
Son amendement n’est pas justifié.
Puisque ces réponses m’ont satisfait, je retire mon amendement.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Absolument ! Le rapporteur a raison ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Dès lors, la carte en question sera de facto opposable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette carte est un document d’orientation mais j’aimerais l’entendre répéter.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
(Sourires.) Je le pense donc, mais je ne le dis pas.
C’est clair et précis.
Je pense que Monsieur Piron est rassuré, et Monsieur Leroy aussi.
Je sollicite une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Ne rouvrons pas le débat.
Nous aimerions généraliser ce principe d’une vice-présidence ou d’une délégation à la montagne.
Les problématiques de montagne sont transpartisanes.
Nous sommes dans ce cas de figure.
Il nous pose un certain nombre de difficultés.
Ses dispositions continuent de s’appliquer.
Cela serait contraire au principe de libre administration.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Pour autant, la dernière phrase de ces amendements pose problème.
Bien sûr ! Pour le reste, votre amendement répond à nos préoccupations.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Néanmoins, le problème reste entier.
Monsieur le rapporteur, vous évoquez le comité de massif.
Il n’est pas spécifiquement une émanation de la région.
Je comprends la difficulté qui se pose.
» Est-ce bien cela ? Je le confirme.
» La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux mille.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Prise en compte et conformité sont des degrés différents d’opposabilité.
On ne peut donc pas dire que prise en compte ne signifie pas opposabilité.
J’apporterai deux réponses à Monsieur Apparu.
Tout d’abord, la prise en compte est bien un degré d’opposabilité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai le même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est un amendement de précision.
Autre amendement de précision.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, madame Grelier ? Je le retire en effet.
Je capitule, comme dirait Monsieur Boudié.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille quatre cent trente-cinq.
Le défendez-vous ? Vous me faites signe que oui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article L.
Cet objectif fait l’objet d’orientations nationales réunies dans un document-cadre.
Nous souhaitons que le SRADDET soit compatible avec ce document.
C’est le Gosplan ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Très bien ! Toutes ces orientations, je le rappelle, sont hiérarchisées.
Et maintenant vous voudriez que le schéma régional se conforme à un schéma national.
Hegel, réveille-toi, ils sont devenus fous ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je confirme ce que vient de dire Monsieur Piron.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Et si j’étais Monsieur Boudié, je le s entendrais également.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Nos positions sont donc totalement antagoniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa, en définitive bavard.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Ils sont tous trois défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Il est défendu.
(Sourires.) Vous laissez donc Monsieur Leroy tout seul.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En outre, une instabilité juridique pourrait en découler.
Pour cette raison, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La prise en compte est déjà un niveau assez élevé d’opposabilité.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je ne comprends pas votre ton.
Il est très gentil.
Vous écoutant depuis un moment, je voudrais à cet instant apporter une précision.
Mais nous cherchons une voie d’accord.
Une fois le schéma approuvé, il devient effectivement opposable.
Non, cela a été clarifié.
Nous cherchons à clarifier, à encourager les coopérations, à renforcer la cohérence.
J’ai de nombreuses demandes de parole.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Le Gouvernement rêve d’un seuil de vingt mille habitants.
Ce point, déjà, ne passe pas.
Très bien ! C’est obligatoire.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Vous définissez là un rang d’opposabilité de type prise en compte, et non compatibilité.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Très honnêtement, le Premier ministre n’a, ce jour-là, rien dit de précis.
Mais il n’a rien dit de plus.
Il suffit de relire le texte de son discours.
Sur ce point également, il ne faut pas raconter d’histoires.
Le Sénat, où nos sensibilités politiques sont majoritaires, a voté ce qu’il voulait voter.
On nous parle de deuxième lecture.
Franchement, ce débat n’est ni fait ni à faire.
Je vous dis les choses telles que nous sommes nombreux à les ressentir.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais essayer d’être brève.
Le Gouvernement répondra sur la question des routes lors de l’examen de cet article.
C’était un exemple parmi d’autres.
Vous n’avez pas confiance, dites-vous, monsieur Gaymard.
Pour ma part, j’ai confiance, mais je ne comprends pas.
C’est réciproque ! J’entends les difficultés que vous évoquez.
Monsieur Piron, on ne pourra pas avoir de co-décision avec chacune des intercommunalités.
Il est utile de savoir comment on va évoluer, comment on va avancer.
Ce sont les propres termes qu’il avait utilisés.
Nous n’avons aucune intention de faire cela.
Les parlementaires sont évidemment libres de leur vote.
Il y aura une deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Monsieur Caresche, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Je retire cet amendement.
Il est rédactionnel.
Cet amendement a pour objet de simplifier la procédure d’élaboration des SRADDET.
Il s’agit donc, d’une certaine façon, d’un débat sur le débat.
Lors de la deuxième étape, le conseil régional délibère sur ces mêmes modalités d’élaboration.
C’est terrifiant ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La procédure instituée par l’article six comprend deux débats.
Il nous paraît donc logique de conserver ces deux étapes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Vous ajoutez « et les objectifs ».
Si ce sont les objectifs du schéma, il faudrait écrire « et sur ses objectifs ».
Ce sont les objectifs du schéma.
En ce cas, précisez-le.
Ce n’est pas un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Je peux souscrire à l’argumentation et à la demande de Monsieur Ollier.
C’est donc un amendement rédactionnel qui vise à une harmonisation avec les autres dispositions.
Cela n’enlève toutefois rien à votre interrogation.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Je me souviens très bien de tous ces débats.
Sur les routes ! Sur les routes et sur d’autres sujets.
(Exclamations sur divers bancs.) Encore un instant, monsieur le bourreau, patientez ! (Sourires).
Je voulais rétablir la véracité des faits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il est défendu.
Les amendements numéros huit cent soixante-quatre et mille cent vingt-quatre rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Je reviens à cette idée de co-construction qu’évoquait, à juste titre, Michel Piron.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Cela inquiète les intercommunalités.
Madame la ministre, je vais faire un geste supplémentaire dans votre direction.
Bonne idée ! Nous n’aurions ainsi pas à soumettre la totalité du SRADDET.
On le soumettrait pour partie en délibération commune aux intercommunalités, pour ce qui les concerne.
La commission est défavorable aux amendements de Madame Grelier et de Monsieur Piron.
Les organismes élaborant les SCOT sont généralement des groupements de communes ou d’intercommunalités.
Or elles sont malheureusement trop petites.
Cela serait impraticable.
Les CTAP réunissent les communautés d’agglomération, les représentants des intercommunalités.
Il y aura des avis, qui pourront être discutés.
Prenons l’exemple de cinq intercommunalités opposées à la création d’un aéroport.
Cela peut arriver.
À Nantes ! (Sourires.) Imaginons que cinquante autres y soient favorables.
Dans la réalité, ces orientations seront partagées – ou pas.
Elles préfèrent construire des lotissements pour avoir de la ressource fiscale.
On a quelques exemples précis à cet égard.
En fait, vous demandez l’idéal.
Je reconnais que la co-élaboration serait en effet l’idéal.
Cela ne serait pas satisfaisant.
C’est caricatural ! Il n’y a pas de solution parfaite.
Si l’on voulait être parfait, il faudrait aller jusqu’au bout.
Bref, je n’ai pas de réponse raisonnable à apporter à votre question.
Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage.
Il faut un accord.
C’est un acte de grande confiance.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Madame la ministre, vous avez raison à cent pour cent.
Très juste ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
S’agissant des SCOT, l’échelle pour les élaborer est celle du bassin de vie.
Pourquoi donc inclure les porteurs de SCOT et pas les intercommunalités ? Je ne comprends pas.
Bravo ! Cela ne représente donc pas autant de monde que vous le prétendez.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je ne vais pas utiliser l’argument de la tendresse.
En effet, le caractère prescriptif figure dans les schémas régionaux.
Dans ces conditions, vous devez respecter le parallélisme des formes.
Sinon la rupture est telle que vous serez incapables de faire fonctionner le système.
Madame Grelier, Monsieur Leroy, Monsieur Apparu et Monsieur Piron ont chacun fait des propositions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
On ne peut pas aller plus loin.
Eh bien, toutes les communes ont été associées à la procédure.
Bref, on a vu tout le monde.
On est allé dans le détail.
Bref, c’est un travail considérable.
Monsieur Apparu, je vous rappelle que le logement n’est plus concerné.
On peut être plus subtil ! Il ne s’agit pas de subtilité.
Les lois et règlements doivent être respectés, de même que l’intérêt national.
Plus ou moins… Du moins avançons-nous assez vite dans cette direction.
Nous nous acheminons, je le répète, vers un tel fonctionnement.
Il va de soi qu’à cette échelle, nous aurons des représentants à la CTAP.
Il faut aussi se faire confiance d’un échelon à l’autre.
Cela n’aurait pas de sens.
Je ne comprends pas votre inquiétude.
Or, je souhaite quand même qu’il y en ait.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire l’amendement numéro huit cent soixante-quatre, mais en pleurant.
Je vous prie, chers collègues, de me faire confiance.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix.
Cette question a fait l’objet d’un long débat.
Cette disposition n’était donc pas nécessaire.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aurais souhaité que le secrétaire d’État soit là pour entendre vos propos.
En cohérence, je le répète, je dois confirmer un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Permettez à un ancien président de l’ANEM de prendre la parole.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
J’abonderai dans le sens de Monsieur Ollier.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
Cet amendement identique est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’aimerais poser quelques questions et développer un autre argumentaire.
On verra plus tard.
Cela rejoint ainsi votre vœu.
quatre mille deux cent cinquante et un-six, et non pas les un° à huit°.
Nous venons de voter le huit°, mais vous ne pouvez donc pas l’inclure.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le retire.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-quatre.
Il est défendu.
Cet amendement vise à clarifier la rédaction de l’article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
Le délai de trois ans est suffisant pour garantir de larges concertations.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je vous demande donc de le retirer.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
L’amendement numéro mille sept cent soixante-deux de Monsieur Dussopt est lui aussi retiré.
C’est un amendement de coordination.
Cet amendement vise à coordonner plusieurs alinéas.
C’est un amendement de conséquence.
Il est défendu.
Je vous invite en conséquence à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, l’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
Il est retiré.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer votre amendement.
En effet, ce sujet est traité par l’ordonnance prévue à l’article sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Boudié, l’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six.
Voilà pourquoi je m’en remets avec bienveillance à la sagesse de l’Assemblée.
Sagesse, en vous appelant à la prudence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Da Silva.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six bis AA.
La parole sur l’article est à Monsieur Jean Launay.
J’interviens en l’occurrence en qualité de président du Comité national de l’eau.
Reconnaissons toutefois que cela ne nécessitait pas forcément une expression législative.
Nous avons bien évidemment des projets de développement économique pour nos territoires.
Voilà maintenant deux ans que nous attendons une circulaire.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La situation est identique en Méditerranée.
Elle aurait pourtant permis de résoudre un grand nombre de difficultés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens tout d’abord à rassurer Monsieur Tian : ces dispositions ont effectivement été maintenues.
Il n’en reste pas moins que cette disposition ne règle pas tout.
C’est donc un vrai problème, mais il ne relève pas de ce texte.
La commission a supprimé l’article six bis.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous pensons utile, à cet égard, d’organiser l’intégration du SRCE dans le SRADDET.
Amendement de cohérence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Nous avons créé une douzaine d’espaces naturels sensibles sur notre territoire.
Monsieur Boudié, qui attend mon avis avec impatience, le connaît déjà en réalité.
L’avis est le même pour les deux amendements de Madame Allain.
En l’état actuel des choses, c’est impossible.
J’ai envie de ne pas donner d’avis, mais cela ne se fait pas.
Vous aurez raison, mais pas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je partage la position de nos deux rapporteurs.
Il n’y a donc, de notre part, aucune volonté de captation de la taxe.
Je voudrais savoir si, demain, les départements continueront de financer les parcs naturels régionaux.
Monsieur Boudié, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Madame Allain, votre amendement est-il maintenu ? Je maintiens évidemment mon amendement.
Monsieur Peiro, tout ce que vous avez dit est vrai.
Mais notre idée, toute simple, c’est que la nature n’a pas de frontières.
Dans ce cas, vous savez très bien que les effets s’annulent.
Il importerait donc d’avancer sur cette question.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je veux soutenir la position de Monsieur Germinal Peiro.
Je suis désolé de vous dire cela, mais j’assume mes responsabilités.
Les espaces naturels sensibles, c’est la proximité.
En ce domaine, il faut être vigilant, et donc rejeter cet amendement.
Actuellement, le périmètre d’exercice des missions du CAUE est départemental.
Il s’agit simplement de faire preuve de cohérence, et non de dépouiller les départements.
Monsieur Dussopt, on est dans le Sud-Ouest.
Je vous expliquerai après.
(Sourires.) Je connais les mœurs du Sud-Ouest, monsieur le président.
Il faut qu’ils disposent d’outils pour les mettre en œuvre.
Les CAUE doivent donc rester départementaux.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Gaymard, le département a conservé des compétences environnementales.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il y a là quelque chose d’assez incompréhensible.
(Sourires.) Madame Allain ? Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
Je souhaite donc que vous supprimiez cet article.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Dans ma circonscription, on enseigne également le basque et l’occitan.
La région a déjà une compétence pour les langues régionales.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Néanmoins, le problème reste entier.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Elle prévoit que les actes civils doivent être écrits en bon langage françois.
Ne faisons pas d’anachronisme.
Pourquoi pas en Bretagne pendant qu’on y est ? Ce n’est pas très raisonnable.
Enfin, il y a des problèmes concrets.
Très franchement, ne balayons pas avec de tels arguments un problème essentiel.
Les trois quarts de leur enseignement étaient en anglais.
On sent l’impartialité du président ! La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes tous impartiaux ! Il y a effectivement un problème de rédaction.
Il accepte donc que l’on forme des locuteurs.
Vous pouvez par exemple enseigner les mathématiques en breton dans une école sous contrat.
Il y a donc un problème de rédaction.
Il n’y a donc aucune opposition.
Il faut absolument que des accords puissent être passés entre les rectorats et les régions.
La région Bretagne a été la première, avec la région Corse, à en conclure un.
La parole est à Madame la ministre.
La ministre de l’éducation nationale a pris un engagement envers Monsieur Molac.
Elle a estimé qu’on cheminerait jusqu’à la prochaine lecture.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
N’ouvrons donc pas de faux débats.
La formation correspondante est assurée dans des conditions satisfaisantes.
Très bien ! La République est une et indivisible ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Ce n’est pas le sujet ! Ce n’est pas le problème, en effet.
L’article sept ter traite de la formation des enseignants.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je sais que Monsieur Molac est attaché à l’article sept ter.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Il faut choisir, madame la ministre, mais en restant cohérent.
Il faut voir comment les choses se passent sur le terrain.
Veuillez conclure, monsieur Leroy.
Cette affaire ne concerne pas uniquement les villages,… Merci, monsieur Leroy.
…elle doit aussi être discutée avec les principaux de collèges.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La question des transports scolaires est compliquée.
Le coût annuel moyen de ces transports est estimé à environ mille euros par élève.
On ne sait pas qui les assumera.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Renoncez à cette saignée que vous lui infligez.
Laissez au département la gestion des transports.
Préservez ce maillon territorial, garant historique de la solidarité républicaine.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette gestion, assez complexe, implique les principaux des collèges et les parents d’élèves.
L’organisation des transports scolaires a aussi souvent une dimension sociale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Cela peut arriver, puisque nous traitons de sujets qui transcendent les clivages.
Ma seconde remarque porte sur les transports scolaires.
La situation est déjà complexe, car le département ne transporte pas que des collégiens.
Pas pour le transport scolaire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je souhaite insister sur les points que vient d’évoquer Monsieur Gaymard.
Il faut limiter le nombre d’autorités organisatrices de transports.
Du fait de cette concurrence absurde, aucun des deux systèmes n’est rentable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Martin.
Il a raison ! Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Un tel transfert peut s’avérer opportun, et ce pour trois raisons.
Ensuite, cela permettrait de renforcer la coordination stratégique au plan routier.
Peu de conseils généraux ont établi des documents stratégiques exposant la politique routière départementale.
La parole est à Madame la ministre.
Les départements, en particulier les plus vastes, ont déjà délégué à des intercommunalités.
Il me semble que l’ensemble des collectivités territoriales de France savent bien gérer cela.
Des élèves des écoles primaires, des collèges et des lycées les empruntent.
Parce que vous étiez sur un territoire ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je voudrais brièvement appuyer les propos de Monsieur Martin.
Il ne me paraît pas pertinent de dissocier le transport de l’enseignement.
J’insiste également sur le transport à la demande.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il a été présenté.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Madame la ministre, nous ne sommes pas dans un affrontement idéologique ou partisan.
C’est faire preuve de méconnaissance du terrain que de ne pas le voir.
Avec le transfert aux régions, le transport à la demande ne se fera plus.
Lorsqu’il n’y en aura plus, ce sera formidable… Ce sera plus compliqué.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Boudié ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-neuf.
Nous assistons là à un véritable gaspillage ferroviaire.
Cela peut permettre d’ouvrir le spectre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire donc.
Les amendements numéros mille trois cent huit et mille six cent soixante-six sont identiques.
Cet amendement vise à maintenir les transports à la demande dans la compétence des départements.
Je le retire.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mêmes arguments.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-neuf et mille cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les transports interurbains sont délégués dans les mêmes délais.
J’espère que le Gouvernement pourra vous rassurer sur ce point.
Trois milliards d’euros, ce n’est pas rien.
La parole est à Madame la ministre.
L’égalité des chances est en cause car il existe des spécificités rurales très particulières.
Je retire cet amendement de cohérence.
Je le retire.
Il est défendu.
Je le retire.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Il est hors de question qu’on puisse être hors la loi, même en Île-de-France.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-quatre.
Nous sommes d’accord et nous insisterons pour que le dossier avance vite.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Je vous demande par conséquent de retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’en ai une autre concernant le versement transport.
La parole est à Madame la ministre.
La plupart des départements n’ont pas de versement transport.
C’est un choix politique.
Si vous voulez, vous pouvez le maintenir et continuer à vous substituer aux familles.
Ce point est clair, il n’y a pas de versement transport dans les départements.
Beaucoup de questions tournent autour du versement transport dit interstitiel.
Je vous donne une opinion, et non pas la position d’un gouvernement.
J’entends ce problème que nous devrons aborder au moment des lois de finances.
Cela ne permet pas une amélioration conséquente des services.
C’est un vrai sujet.
L’UPA comme la CGPME sont très partisanes d’une vraie discussion.
J’espère que vous y participerez.
Nous n’avons pas obtenu de réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je souhaitais corroborer ce que vient de dire Madame la ministre.
C’est jusqu’à combien ? C’est un VT additionnel.
C’est beaucoup plus compliqué qu’il n’y paraît.
Nous avons essayé d’appeler l’attention du Gouvernement au moment de la réforme ferroviaire.
C’est un vrai sujet qui concerne tous les modes de transport public.
Retirez-vous l’amendement numéro sept cent trente et un, madame Capdevielle ? Oui, monsieur le président.
Pour ma part, je maintiens mon amendement.
Madame Appéré, retirez-vous l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quinze ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-cinq.
C’est pour moi un amendement de cohérence.
Vous êtes en avance, madame Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Les amendements numéros deux cent soixante-cinq et trois cent quatre-vingt-seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Vous voyez que cela ne me pose pas de difficultés.
Elles ont d’ailleurs largement prouvé leur savoir-faire en la matière.
La modernisation et le développement de l’offre pèsent lourdement sur le budget des régions.
Elles subventionnent l’exploitation, l’entretien du réseau ferroviaire et le matériel régional.
Le second amendement a pour objet de renforcer la compétitivité du rail régional.
Le transport par autocar en France représente une offre complémentaire aux services ferroviaires.
Cela vous fera du bien.
Tout d’abord, il profite de la révolution numérique qui explique l’essor du covoiturage.
Je vous suggère donc de les retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même avis.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Leroy ? Mourons dignement ! Je les maintiens.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La commission considère que cette disposition est peu explicite.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette disposition est très importante pour les départements touristiques.
Monsieur le député, je ne vais pas vous relire tout l’amendement.
Nous allons mener une étude au cas par cas.
C’est pour cela que je suis incapable de vous donner le résultat aujourd’hui.
Le transfert n’est donc pas automatique ? Non.
Nous allons examiner au cas par cas.
Cet amendement redéfinit la notion de périmètre de transport urbain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, premier orateur inscrit sur l’article neuf.
Cela coûtera très cher au contribuable.
C’est vrai.
Enfin, il est acquis que le Gouvernement laisse la compétence des collèges aux départements.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Le transfert de la voirie est l’un des aspects de ce projet de dévitalisation.
Le grand bond en avant ! Mauvaise idée que je partageais.
Je bats ma coulpe.
C’était faux ! Les départements avaient la compétence de la voirie départementale.
Veuillez conclure, monsieur Devedjian.
Je tiens à m’exprimer sur la voirie.
Il y a de nombreux inscrits sur l’article neuf.
Je souhaite simplement exposer mes arguments et ensuite nous n’en parlerons plus.
L’expérience de deux mille quatre n’a donc pas été satisfaisante.
Le Gouvernement choisit de procéder à ce transfert de compétences à un drôle de moment.
Le paradoxe… Monsieur Devedjian, six orateurs sont inscrits sur l’article.
Je termine, monsieur le président.
C’est le règlement, et ce n’est pas moi qui l’ai voté.
J’entends bien, mais on peut essayer de l’appliquer avec intelligence, monsieur le président.
Je vous demande donc de conclure… Alors je reprendrai la parole plus tard.
Ils comprendront que vous fassiez une intervention générique au nom du groupe.
Je reprendrai la parole plus tard.
Sachez que j’appliquerai également le Règlement.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Je considère que nous n’avons pas à faire des régions des collectivités de gestion.
Il y a donc une certaine cohérence.
Et la proximité, c’est le département.
Dans le département de Dordogne-Périgord, les cinq mille km de routes occupent cinq cents agents.
Je rappelle enfin que les départements détiennent une grande partie de l’ingénierie.
Aucune raison ne justifie que nous transférions les routes aux régions.
Elles doivent rester de la compétence des départements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Or ce n’est plus le cas, et j’en suis ravi.
Dans le domaine de la voirie, en revanche, la région n’a aucune compétence.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je vois deux raisons au nécessaire retour de la voirie aux départements.
Deux en Lozère.
Ils vont revenir au bon sens.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
L’État a transféré les routes nationales aux départements et le débat a eu lieu.
Il faut impérativement que ce soit l’échelon départemental qui en garde la gestion.
Il faut donc, impérativement, que la voirie reste à l’échelon départemental.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cette boulimie trouve une limite : la voirie départementale.
Ce n’est pas de la boulimie.
Ce refus de la prendre en charge devrait nous inspirer la plus grande prudence.
Une route en mauvais état la plonge dans l’hystérie.
Il faut donc de la compétence et du savoir-faire.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Au moins, c’est dit.
Qu’en pense la ministre ? Oui, moi, j’ai toujours été extrêmement clair.
C’est tout à fait dommage.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je ne vais pas être très longue, car beaucoup d’arguments ont été développés.
Germinal Peiro a parlé des agents.
Enfin, les investissements réalisés sur les routes départementales représentent trois virgule sept milliards d’euros.
Quant à vous, monsieur Da Silva, vous vous êtes, ce soir, effectivement dévoilé.
Vous l’avez encore démontré ce soir.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Inversement, on garde ce qu’on aurait dû transférer : je pense aux collèges.
J’ai vraiment l’impression qu’on marche sur la tête.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
C’est valable quasiment partout.
Je veux ajouter deux arguments à ceux que j’ai donnés tout à l’heure.
Premier argument : l’État, lui-même, ne décentralise absolument rien.
Or, s’il existe aujourd’hui des problèmes de voirie, ils relèvent de l’État.
Ce serait une bonne idée.
Il est défendu.
Supprimer cet article empêcherait de discuter de cet amendement du Gouvernement.
Ce n’est pas très clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
quatre mille deux cent cinquante et un-un et suivants du code général des collectivités territoriales.
Il n’y aura plus de transfert ; ces seules possibilités seront offertes.
Il me semble que vous ne comprenez pas.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je souhaite que les choix de l’Assemblée soient éclairés.
Il est possible que je maîtrise mal la procédure parlementaire, qui est toujours très compliquée.
Jusqu’ici, tout le monde est d’accord avec moi.
Vous êtes également d’accord avec moi sur ce deuxième point.
Cela me semble assez simple.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’espère vous rassurer, monsieur Gaymard.
L’intégralité de l’article sera remplacée par la nouvelle rédaction du Gouvernement.
Pour parler clair, il n’y a plus de transfert de la voirie aux régions.
L’intérêt que présente l’amendement du Gouvernement est, à mes yeux, triple.
Non, pas du tout, mais cela change les équilibres économiques du système.
En effet, le transfert des routes s’accompagnait d’un transfert des financements.
Il se trouve que plusieurs projets existent dans ma région.
Les projets concernant les départements dépourvus d’infrastructures ferroviaires sont tout à fait légitimes.
Hier, je me trouvais, avec quelques collègues, chez le ministre des transports.
Évidemment, le département dit que la région va payer.
Il faut donc avoir des garanties à l’égard du transfert de financement.
Sans garantie, ou hors contrat de plan État-région, un vrai problème va se poser.
C’est un élément extrêmement important.
J’aimerais avoir quelques assurances à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Vos questions sont pertinentes.
J’ai pris soin, monsieur Gagnaire, de dire que la région « peut » financer.
Vous avez raison : dans l’épure, les départements gardent leurs ressources.
Il n’y a pas de transfert de compétences, donc pas de transfert de moyens.
Du coup, il faudra qu’on règle cette question en loi de finances.
Je réponds : non.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Vous ouvrez la possibilité de contribuer au financement, ce qui est une excellente chose.
Vous l’avez très bien dit, madame la ministre.
Je ne crois pas que les régions auront à s’en alarmer.
Je crois donc, au moins à ce stade, que c’est une bonne nouvelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Vous savez aussi que l’on excède largement nos compétences.
Je citerai un exemple simple.
On est totalement hors compétence.
Cela se réglera plus tard.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir entendu la préoccupation de très nombreux collègues.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Mon sentiment à l’égard de l’amendement du Gouvernement est plutôt positif.
Cela dit, j’ai deux questions à vous poser, madame la ministre.
Les régions peuvent d’ores et déjà cofinancer la voirie.
Elles le font dans le cadre des contrats de projets État-région, cela a été rappelé.
La parole est à Madame la ministre.
Or je souhaite conserver cette disposition.
La question que vous posez se justifie dans l’état actuel du droit.
Cela me permet de répondre à la question posée hier par Madame Genevard.
Vous pourriez déposer un amendement portant article additionnel.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je ferai quelques brèves remarques.
Et par le Sénat.
On sait bien que ces questions transcendent les clivages politiques.
Au mois de janvier, le Sénat a supprimé l’article neuf.
C’est d’une simplicité biblique.
Rien n’interdit l’introduction d’un article additionnel.
Tout ce que je demande, c’est de la clarté.
On va encore nous répondre que l’on va revoir cela avec le Sénat.
Le Sénat avait exprimé sa position avec laquelle nous sommes d’accord.
Revenons à la rédaction du Sénat, cela me semble très simple.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir été à l’écoute des parlementaires.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-trois.
L’amendement a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.