La séance est ouverte.
Les neuf sous-amendements concernent la redevance de mouillage dont nous parlions tout à l’heure.
Telles sont les explications que nous pouvons fournir à ce propos.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
C’est à un exercice peu académique que je vais me livrer.
Je vais prendre un peu de temps afin d’en prendre moins ensuite.
La redevance concerne, spécifiait précisément la demande initiale, les réserves de Bonifacio et Scandola.
Il faut en particulier entretenir les sentiers remontant au village.
Il s’agit donc d’un projet très fermé.
Malheureusement, le problème n’a pas été étudié depuis lors.
Cette aire marine protégée, gérée par la collectivité territoriale de Corse, est un cas exceptionnel.
Le premier service consiste à gérer l’aire marine protégée.
Je souhaitais prendre le temps d’exposer la question globalement.
J’insiste sur le fait que nous n’avons pas improvisé.
La disposition à laquelle je n’aurais pas été favorable a été retirée.
Quels sous-amendements ? Nous sortons du brouillard ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Personnellement, je n’ai pas changé d’avis.
Ce n’est donc pas une définition localisée, comme vous nous le dites aujourd’hui.
Donc, en adoptant cet amendement, nous étendrions considérablement le champ de cette redevance.
» On voit donc bien que la définition est tout à fait extensible.
Il conviendrait peut-être de la préciser.
Deuxième point : pour ma part, je conteste qu’il s’agisse d’une redevance.
Si cet amendement était adopté, ce serait une question que le Conseil constitutionnel devrait examiner.
Merci, madame la présidente.
Il me semble que le tarif proposé est tout à fait exorbitant.
Je considère qu’il existe des motifs extrêmement sérieux d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si je lis l’article L.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela s’ajoute à l’ensemble des impôts qu’ils paient.
Il existe également un problème lié aux libertés individuelles.
Ceux-là seront obligés de payer.
L’amendement de notre collègue écologiste est beaucoup plus général.
Nous l’avons retiré.
Cela fait aussi partie de leur liberté individuelle.
Il n’y a pas d’autre explication.
Que faut-il en dire ? Premièrement, c’est un nouvel impôt.
C’est donc un nouvel impôt.
Enfin, je doute de l’efficacité même de cette affaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Notre collègue pourrait éventuellement le préciser.
Il nous faut des garanties claires sur ce point.
Tout à fait ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Certains de mes collègues l’ont rappelé, à cette redevance ne correspond aucun service rendu.
Ensuite, je souhaite réagir sur l’activité économique que représente la plaisance.
Nous aurons à en examiner une probablement d’ici à quelques mois.
Cet amendement ne présente donc aucun intérêt.
Merci pour Monsieur de Rocca Serra ! La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Tout cela est peu lisible.
Il est nécessaire de clarifier le dispositif.
Madame la ministre nous a donné des explications.
Il est vrai que nous entendons parler de cette affaire depuis deux ou trois semaines.
J’aurais aimé qu’elle soit désamorcée plus rapidement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il faut les rassurer en nous donnant les explications nécessaires.
Les aires marines protégées ont également besoin d’être préservées.
Il faut donc se poser la question de la préservation de ces espaces.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’entends les différents arguments en faveur de ce dispositif.
Par ailleurs, nous sommes en période de rigueur budgétaire drastique.
Concrètement, je vois mal comment les services des affaires maritimes iront percevoir la taxe.
En outre, je ne comprends pas le raisonnement suivi par mes camarades insulaires.
Mes chers collègues, ce débat me ravit mais, en même temps, m’inquiète.
Je ferai donc quelques rappels précis.
Concernant le périmètre, j’ai entendu Monsieur Tian nous parler du parc national.
En cherchant bien, nous en avons trouvé une autre : le département des Pyrénées-Orientales.
Je passe sur d’autres arguments.
Le débat public sera tout de même extraordinairement amusant.
Nous sommes bien sûr ouverts à tous les sous-amendements.
Avis favorable à tous les autres sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux mille cent onze ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux mille cent douze ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no deux mille cent treize ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no deux mille cent dix-huit ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no deux mille cent quatorze ? Favorable.
C’est également un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux mille cent quinze ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no deux mille cent seize ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux mille cent dix-sept ? Favorable.
Ce n’est pas un rappel règlement.
Madame la ministre, vous avez la parole.
C’est une nécessité pour cette nouvelle métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Avouez que la procédure est un peu étrange ! Monsieur Moignard a présenté tous les sous-amendements.
Je rappelle, par exemple, que Monsieur Molac a retiré son amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je confirme que Monsieur Moignard a présenté les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Je suis moi aussi extrêmement surpris par ce qui vient de se passer.
Non seulement on prive nos compatriotes d’une liberté, mais on crée un nouvel impôt.
C’est très grave.
Chacun peut constater le gâchis d’espace le long de nos routes à quatre voies.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’une part, ce projet de loi n’est pas relatif aux règles d’urbanisme.
D’autre part, l’article L.
L’amendement est satisfait par les dispositions en vigueur.
Chacun a pu en avoir connaissance et tout un travail a déjà été réalisé.
Si l’on ne peut prouver cette correspondance, la redevance est annulée.
Il faut arrêter de faire circuler des choses fausses.
Vous me reprochiez tout à l’heure de ne pas faire confiance aux élus.
À ma connaissance, c’est déjà le cas.
J’en viens aux très nombreuses aires marines protégées du littoral français.
On a évoqué tout à l’heure celles de la Bretagne Nord.
Il y en a des dizaines.
Je m’efforce toujours d’être apaisée et sereine dans mes propos.
Ou si c’est le cas, il vous faut le démontrer séance tenante.
Il est dommage que nous ne puissions pas recueillir l’avis de Michel Vauzelle.
Il en existe même en Bretagne, et je comprendrais que cela vous pose souci.
Nous ne sommes donc pas du tout rassurés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Ce débat n’est pas inutile et le Conseil constitutionnel se penchera sur cette discussion.
Et c’est bien la question qu’a posée la ministre.
À l’évidence, d’autres territoires seront donc concernés.
Mais non ! Si, j’en ai l’intime conviction.
Vous ne pouvez légiférer uniquement pour la Corse, sans créer une rupture d’égalité.
C’est bien là votre problème ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Ma circonscription ne dispose pas d’une frontière maritime.
Le souci, c’est que l’article L.
Si l’article évoquait plutôt « leurs établissements publics », nous réglerions le problème.
L’article L.
Or, selon l’article L.
Je répète donc que ce dispositif ne peut s’appliquer ailleurs.
C’est d’accord ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Nous aboutissons à des situations aberrantes comme l’illustrent certaines anecdotes particulièrement révélatrices.
Voilà une première conséquence de la loi littoral.
C’était un plus social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour trois raisons.
Dans le cadre de cette compétence, les questions de risques seront abordées.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprendrai pas les arguments du rapporteur.
Un certain nombre de villes ou de villages sont construits autour de friches inexploitables.
Peut-être pouvez-vous dans ces conditions le retirer et nous nous retrouverons à l’article six.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cet amendement me laisse perplexe car la protection du littoral est essentielle.
Je sais que Monsieur Le Fur sera sensible à cet argument.
Nous avons besoin de cet équilibre et de cet aménagement du territoire.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je soutiens moi aussi cet amendement, que j’ai d’ailleurs cosigné.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Voilà la véritable contrainte ! En effet.
Les gens doivent vivre ensemble, quels que soient leurs revenus.
Ce n’est pas la tradition de la Bretagne, qu’ont évoquée plusieurs orateurs.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
En outre, certaines d’entre elles sont devenues des communautés d’agglomération.
Enfin, toutes doivent désormais gérer de nombreuses compétences nouvelles.
Cet article dix-huit est capital puisqu’il définit les compétences communautaires.
Il relève du titre deux qui s’intitule « Des intercommunalités renforcées ».
L’excès de sentiment d’abandon et d’apparente désertification ne saurait demeurer sans réponse.
Sera ainsi reconstitué un maillage gravement mis à mal depuis une décennie.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis favorable à cet article dix-huit.
Je considère que cet article répond à ce besoin.
Deuxième exemple : les aires d’accueil des gens du voyage.
C’est exact.
Je souhaite demander à Madame la ministre de préciser deux points.
Cette question est très souvent revenue au cours des auditions que nous avons conduites.
Or, les communes touristiques qui la perçoivent l’utilisent car elles en ont réellement besoin.
Ce point suscite donc une inquiétude.
Telles sont donc les deux précisions que je vous demande d’apporter, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Les communes sont aujourd’hui confrontées au phénomène de la baisse de leurs dotations budgétaires.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais également revenir sur l’inquiétude exprimée par les professionnels du monde du tourisme.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Manifestement, il n’y a aucune coordination entre les différentes décisions.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Cela se traduit par des projets communs à plusieurs communes.
C’est mieux que des transferts financiers.
C’est déjà bien, mais ce n’est pas suffisant.
C’est bien un signe de confiance et un gage de croissance.
Cet article va nous conduire à beaucoup parler de tourisme.
Et c’est le signe envoyé par cet article.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Ce regroupement en intercommunalités sera donc utile.
Il est important de ne pas les déstabiliser.
Je reprendrai donc la parole sur cette question à l’occasion d’un amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La commission a rétabli la compétence obligatoire.
La souplesse paraît pourtant s’imposer dans ce domaine.
Une commune touristique doit pouvoir choisir de coopérer ou non avec l’intercommunalité.
Cette disposition est particulièrement inadaptée au tourisme en zone rurale.
Mes chers collègues, ne créons pas de nouvelles rigidités préjudiciables à nos collectivités.
Au contraire, donnons-leur davantage de souplesse et de liberté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous avons déjà parlé du tourisme.
L’article dix-huit comporte un alinéa quelque peu pervers.
Votre projet de loi n’intègre en rien la question de la fiscalité.
Cet article aborde la question des compétences.
Ma deuxième observation porte sur la complexité du domaine touristique.
Sur ce sujet, nous aurons très probablement l’obligation d’une compétence partagée.
Il ne faut jamais oublier que le nom de certaines communes est une véritable marque.
Faisons confiance à la subdélégation.
J’insiste sur un troisième point, qui me paraît fondamental.
On aurait au moins pu dire « dans le respect des orientations du schéma régional ».
Nous en sommes très loin.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut bien un chef de file ! Chef de file ne veut pas dire tutelle.
Votre dispositif ne leur assure aucune visibilité.
Or la promotion de chaque station est spécifique : c’est une réalité.
Je ne vois donc pas comment l’intercommunalité peut l’organiser.
La réalité, c’est que votre texte s’apparente aujourd’hui à un fourre-tout.
Cette vision appauvrira le tourisme.
Certaines d’entre elles sont devenues des communautés d’agglomération.
Elles doivent donc, depuis deux mille dix, gérer de nombreuses compétences nouvelles.
C’est du bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais réagir aux propos tenus à l’instant par Michel Piron.
Avec beaucoup de bon sens, il a rappelé l’organisation du développement économique.
Je vous en apporte la preuve par les chiffres.
Cela signifie qu’une co-élaboration doit s’exercer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Elles n’ont que cela à faire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Nous n’avons pas le choix.
J’insiste sur le terme de promotion touristique.
Il ne s’agit que de la promotion touristique.
Permettez-moi cependant d’ouvrir une parenthèse.
Le rapporteur est à l’écoute.
Je ne vais pas reprendre les arguments du rapporteur.
Ceci étant, je constate que la mutualisation vous enthousiasme en général davantage.
Sur le schéma relatif au développement touristique, le Gouvernement n’y était pas favorable.
S’il est coconstruit, cela nous va.
Je rejoins le rapporteur, sauf peut-être s’agissant de la rédaction, qu’il faut examiner.
Ce qu’a dit Monsieur Piron est juste.
Après les élections départementales.
Le respect génère l’effet prescriptif.
Je voulais répondre à Germinal Peiro, puisqu’il s’est adressé précisément au Gouvernement.
André Vallini répondra aux autres questions lors de l’examen des amendements.
C’est donc – vous avez raison – très différent.
S’agissant de la taxe de séjour, elle ne « remonte » pas.
Nous n’y touchons pas.
Vous avez donc aussi satisfaction sur ce point.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Je vous le dis, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, très amicalement.
C’est notre ressenti et la France le saura.
À ce stade de nos débats, c’est tout simplement inacceptable.
Je ne saurais mieux dire que Monsieur Saddier.
L’amendement est défendu.
C’est un plaidoyer pour l’intérêt communautaire.
Conservons donc cette notion.
C’est important pour l’adaptation aux territoires.
Prenez l’exemple d’une bande de roulement.
Elle est communautaire, elle permet la circulation des voitures, il faut une continuité.
En revanche, les aménagements paysagers, les trottoirs, dépendent de chaque commune.
Elle est donc défavorable à ces amendements.
Bien sûr ! Les élus locaux sont d’ailleurs souvent en retard sur les citoyens.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à vos amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous avez commencé par découper les cantons.
Je suis un partisan résolu de l’intercommunalité.
Cela peut apporter beaucoup, en particulier dans le domaine du tourisme.
Vous transférez cette compétence, vous faites de l’intercommunalité l’élément premier en matière touristique.
Pourquoi pas ? Une fois de plus, je peux y adhérer.
Mais la taxe de séjour, elle, reste communale.
C’est ce qui la justifie.
Or, à un moment donné, il faut qu’il y ait de la cohérence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Je voudrais vous répondre sur trois points, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes donc favorables à l’intercommunalité, nous militons en ce sens.
Boucher un nid-de-poule, c’est plutôt de la compétence de la commune.
C’est bien ce positionnement du curseur qui nous paraît important.
Une répartition est donc possible conventionnellement, mais c’est lourd.
En des temps difficiles, il est naturel de rechercher ensemble comment la rendre plus efficace.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Nous ne rencontrons pas les mêmes citoyens.
On ne peut balayer d’un revers de main cette philosophie que nos concitoyens attendent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Ces sujets sont compliqués.
Laissons les choses comme elles sont, puisque cela fonctionne très bien ainsi.
C’est complètement kafkaïen ! Deuxièmement,… Merci de conclure, monsieur Gaymard.
Mais je ne dis que ce que me disent les élus des intercommunalités.
Elles prennent cette décision volontairement.
Je crois qu’il y a un projet derrière tout cela.
Je voudrais réagir aux propos de Monsieur Saddier et de Monsieur Dhuicq sur la ruralité.
Au mieux, elle préconise le statu quo, au pire le retour en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Pendant ce temps-là, la France se casse la figure.
Le vrai débat, c’est le nombre d’échelons territoriaux.
S’agissant du tourisme, on va disserter sur la promotion et la gestion.
On peut effectivement adapter en fonction des spécificités des territoires, notamment en montagne.
Vous êtes pessimiste ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
Depuis deux mille quatorze, de nouvelles compétences ont été mises en place.
Par contre, si nous pouvons les y encourager, nous réussirons à faire passer le dispositif.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je pense qu’il y a une confusion dans cette affirmation.
Or, les priorités et les caractéristiques ne sont pas forcément les mêmes ici et là.
Encore une fois, il fallait choisir la priorité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je tiens à appuyer ce qu’a dit le secrétaire d’État.
Certains d’entre eux ont pratiqué des méthodes beaucoup plus autoritaires pour regrouper les leurs.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Si on attend que les choses progressent naturellement, on peut attendre encore longtemps.
Il faut en passer par des avancées législatives.
Reconnaissez au moins que l’ancienne majorité a réalisé la carte intercommunale.
Dans ma circonscription, soixante-sept communes sont concernées.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Mais peu importe.
D’où cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille vingt-neuf.
La compétence touristique répond à une démarche transversale.
Transférer automatiquement la compétence à l’intercommunalité me paraît réducteur.
Laissons la commune gérer cette transversalité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La France a un vrai problème d’équipements touristiques.
Il s’agit d’un fait objectif.
Le développement économique lié au tourisme est un enjeu extrêmement important.
On pourrait beaucoup y gagner en mutualisant leurs moyens de promotion.
On peut aussi chercher des solutions pour aller plus vite.
Nous avons été interpellés à propos des casinos.
Peut-être, mais sans obligation ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
On nous a fait un procès en conservatisme.
L’uniformité tuera le tourisme en France, première destination touristique mondiale.
Cet amendement vise à clarifier la mise en œuvre des compétences.
Je propose donc de compléter le code pour apporter une précision.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Faites-vous de même, monsieur Piron ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.