La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de sécurité.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il est temps que la région parisienne rattrape son retard.
Voilà une belle réponse ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il faut pourtant absolument et de toute urgence mettre en place un tel dispositif.
Il faut aller vite.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage donc votre sentiment qu’il faut rattraper le temps perdu.
Je déploie donc une énergie considérable pour essayer qu’on entende raison.
Ceci dit, cela n’a rien d’illégitime.
Il n’y a pas que des amis à nous qui n’en veulent pas.
Il faut cependant prendre garde que de tels PNR présenteraient deux inconvénients.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je pense évidemment aux moyens de nos services de renseignement, notamment territorial.
La vidéoprotection a elle-même fait d’énormes progrès.
Il s’agit d’un effort exceptionnel, d’une augmentation considérable.
Nous en venons à deux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous dites que les résultats sont mauvais.
L’augmentation des vols a été significative et continue depuis deux mille neuf.
Les exploitations agricoles font encore l’objet de vols.
Cette tendance positive vaut-elle solde de tout compte et nous satisfait-elle ? Non, bien entendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
C’est le chiffre le plus grave de la décennie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous devons donc la développer.
Voilà, sur le plan global, les mesures que nous avons arrêtées.
Voilà ce que nous voulons faire.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je sais, hélas, que Château-Thierry n’est pas un cas isolé.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
En matière de cambriolages, les statistiques sont extrêmement fiables, puisque chaque infraction est déclarée.
Lutter efficacement contre le cambriolage présuppose un diagnostic sans faille.
Or on sait maintenant, par exemple, cibler les groupes criminels non-résidents.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour poser sa première question.
La réactivité de vos services a permis d’engager les procédures de rénovation.
La situation réclame en effet des solutions urgentes.
Malheureusement, ce plan intervient après plusieurs années blanches, et de nombreux points noirs demeurent.
Il en est de même pour les commissariats de police.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour poser une seconde question.
Or on sait que deux tiers des fiches sont erronées.
Nous en venons à trois questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Le deuxième fléau est le trafic de stupéfiants.
Nous sommes résolus à lutter contre ces trafics et à démanteler ces filières.
Nous le faisons en réinvestissant massivement les quartiers où ces trafics se produisent.
À Marseille, c’est notamment le cas de la police et de la gendarmerie.
Voilà l’action globale du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Ces annonces ont naturellement été confirmées par le Président de la République.
C’est une présence massive, forte et dissuasive.
Voilà comment se répartiront ces mille quatre cents emplois.
S’ajoutent à cela deux cent trente-trois millions d’euros.
Je veux vite moderniser tout cela.
Cet effort considérable doit permettre à nos services de faire face au risque terroriste.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Merci, madame la députée, de cette question très complète et même assez panoramique.
Je vais essayer de répondre à tous les sujets que vous avez évoqués.
Je ne pense pas que la répression suffise.
Une politique uniquement répressive atteint très vite ses limites.
J’ajoute que la conduite accompagnée coûte cinquante pourcent moins cher pour obtenir le permis.
Par ailleurs, il faut développer la prévention dans les écoles.
Il faut limiter la conduite en état d’addiction.
Si toutes ces mesures ne suffisent pas, j’en prendrai d’autres.
Nous revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Cette jeune femme vit à Firminy avec son époux depuis un an.
Je les en remercie et je les salue avec respect.
Personne ne cherche d’excuses aux coupables.
Monsieur le député, je condamne toutes les formes de violence.
Je vais prendre quelques exemples.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous poserai donc une question en trois temps.
Les vols à main armée diminuent très fortement.
En revanche, on observe une augmentation très importante des atteintes à l’intégrité physique familiales.
Vos propos sur les AVIP méritent donc d’être corrigés en précisant cette réalité.
Quant aux atteintes aux biens, là encore, vos chiffres sont exacts.
J’ai demandé qu’on y travaille avec la Chancellerie.
Nous terminons cette séance par deux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Chacun se souvient des conditions brutales et mal justifiées dans lesquelles eut lieu cet abandon.
C’était tout à fait justifié ! Dix ans plus tard, nous en mesurons les conséquences.
Nous mettons des effectifs là où ils ont été enlevés.
Nous réarmons le renseignement territorial là où il avait été désarmé.
Nous donnons à la police la possibilité d’avoir des yeux et des moyens.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Par ailleurs, l’article L.
Aussi, vais-je essayer de répondre à cette double attente bien légitime, madame la députée.
La première est que personne ne sait qu’il y arrive.
Or on ne peut le savoir que grâce au fichier PNR.
Aux parlementaires qui prétendent que le SIS est suffisant, je réponds par la négative.
Le Modem n’existe pas en Grande-Bretagne.
Ce sont vos amis.
Les libéraux et les centristes ne sont pas nos alliés.
Comme le disait François Mitterrand, le centre n’est ni de gauche, ni de gauche.
(Rires.) C’est un ni ni agréable.
Avec beaucoup de patience et beaucoup d’originalité, nous devrions pouvoir y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance de questions est terminée.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.