La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, rapporteur de la commission des affaires sociales.
L’emploi, justement, est le premier objectif poursuivi par cette proposition de loi.
C’est le premier objectif, car c’est la priorité absolue des Français.
Le travail est au centre de notre société, au centre de la vie des Français.
Et ce sont les cotisations du travail qui permettent une politique sociale de redistribution.
Malgré tout cela, notre économie ne redémarre pas.
En effet, je ne connais pas d’employeur qui licencie par plaisir.
Je prendrai seulement deux exemples.
Ironiquement, certaines des mesures contenues dans cette proposition ont ensuite été discrètement reprises et votées.
Enfin, nous assumons également de revenir sur des mesures proposées par les partenaires sociaux.
Ce n’est pas être contre les partenaires sociaux.
De même, l’article L.
L’article premier propose de supprimer le compte de prévention de la pénibilité.
Ce compte partait d’une bonne intention.
L’article deux vise la suppression de la durée minimale hebdomadaire de vingt-quatre heures.
De plus elle constitue un obstacle psychologique aux investissements étrangers.
Notre priorité doit être la libération des forces créatrices d’emploi.
Tous nos efforts doivent se diriger vers cette priorité.
C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cette proposition.
D’abord, le compte de prévention de la pénibilité est un progrès social majeur.
Ce n’est pas acceptable.
Leurs fermetures ont des répercussions qui dépassent le seul nombre d’emplois directement supprimés.
Je suis allée à la rencontre des habitants de ces territoires, en particulier des jeunes.
Leur première préoccupation reste l’emploi.
Quant à l’apprentissage, nous partageons un objectif commun : son développement.
En trois mois, nous avons fait plus que toute l’année dernière.
Le niveau était si bas ! J’en viens à votre proposition.
Il me semble que vous méconnaissez la loi.
Ces exigences de qualité ne sauraient être remises en cause.
Supprimer ce plafonnement revient à encourager les recours abusifs aux stages.
L’intérêt de ceux qui travaillent est aujourd’hui protégé par le code du travail.
Ce sont eux qui ont besoin de garanties et de protection.
Je crois sincèrement que la complexité profite au plus puissant.
Voilà pourquoi il faudra donner plus de lisibilité aux dispositions qu’il contient.
Tout cela avec un principe : plus de souplesse, mais pas moins de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel dommage.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Sans compétitivité retrouvée des entreprises, pas de croissance.
Sans croissance, pas de création nette d’emplois.
En cumulé, la majorité sera restée sourde à nos arguments.
Elles souhaitent enfin que la parole de l’État soit respectée.
Il n’est jamais trop tard, madame la ministre.
La France s’enfonce donc dans une crise économique et sociale sans précédent.
Aucune réponse forte n’a été faite face aux inégalités criantes qui subsistent.
Des abus existent, certes, et il nous faut les combattre afin de protéger les stagiaires.
Mais les contraintes pesant sur les entreprises s’avèrent aujourd’hui totalement contre-productives.
Le champ d’intervention du paritarisme doit aujourd’hui prendre de l’ampleur.
Cette mission est importante et elle suscite déjà de grandes attentes.
Le redressement du pays se fera à cette condition.
Très bien ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Il nous faut plus que jamais la renforcer.
Vous voulez supprimer cette disposition.
Notre collègue Gérard Sebaoun reviendra plus longuement sur cette mesure.
Il nous fallait agir.
Nous le savons, les salariés sont attachés à leur entreprise.
C’est une fierté pour eux.
Les contrats aidés.
Pour sûr ! C’est un désaccord de fond.
C’est illégal.
Elles l’ont été, ou le seront.
La plupart d’entre eux sont marqués par l’instabilité juridique et fiscale.
C’est certain.
Nous avons combattu chacune de ces mesures.
Mes amendements ont été balayés d’un revers de main.
J’aimerais savoir quand le Gouvernement reviendra sur cette décision pour le moins cavalière.
Cela n’est malheureusement par le cas.
Le rejet annoncé de cette proposition de loi en est la preuve.
Pour ma part, je ne cesserai de la soutenir.
La liste, hélas, n’est pas exhaustive.
Les protections sociales et les conditions de travail méritent beaucoup mieux.
Toutes les études qui lient amélioration des conditions de travail et résultats économiques le prouvent.
Je le cite.
C’est faux.
Il est urgent de rétablir la confiance dans l’initiative entrepreneuriale.
Vous faites en permanence le choix de l’idéologie et des statuts.
En matière d’emploi, vous ne regardez pas les réalités.
Le chômage de masse recouvre notre pays.
Il a même du mal à en louer un.
Ce sont probablement des priorités pour le Gouvernement, en parole du moins.
Et en actes ? C’est à vous d’en juger.
En premier lieu, elle montre une forme de mépris à l’égard du dialogue social.
Et c’en est un.
Un projet de loi arrivera bientôt en discussion.
Je salue à cet égard le travail de Madame la ministre.
Nous pensons au contraire que la confrontation et la concertation sont nécessaires.
Une conférence sociale se tiendra dans quelques jours.
Autant de raisons pour lesquelles nous ne voterons pas la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, rapporteur.
Je veux bien assumer en partie la responsabilité de la situation.
Voilà trente ans, en effet, que nous connaissons un chômage de masse.
Pendant cette période, différentes majorité se sont succédé.
Notre collègue nous reproche de n’avoir pas formulé de propositions.
Le problème vient des dérogations, qui concernent essentiellement les femmes.
D’abord, le problème n’est pas là.
Les chiffres, hélas, parlent d’eux-mêmes.
L’apprentissage est en constante diminution.
Je souhaite cependant pouvoir constater un sursaut cette année.
Je conviens, monsieur Sebaoun, que nous sommes en débat permanent.
Cependant, nous partageons le souci de lutter contre la précarité.
Ils pensent qu’il faut sortir d’un système trop fermé.
Ceux sont eux qui ont raison ! Dans ce domaine, on va dans le bon sens.
J’ai entendu votre argumentation sur le compte pénibilité.
Sur ce point, nous ne sommes pas si éloignés.
Vous souhaitez que l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (ANACT) intervienne.
Certes ! Cela signifie que nous devons faire de la prévention.
Si nous y parvenons, nous serons tous d’accord.
Quant à Thierry Solère, il a bien expliqué les choses.
Depuis longtemps déjà ! Oui, depuis deux mille.
Or, on n’y parvient pas : la courbe continue à progresser.
Eh oui ! Seuls un ou deux députés de la majorité d’alors étaient présents.
Il n’y avait aucun vote.
Bien sûr ! En êtes-vous certaine ? Pour ma part, je n’en suis pas si sûre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
D’abord, un enseignement sur la conception du temps parlementaire par le groupe Les Républicains.
J’entends, sur les bancs des Républicains, que j’ai consommé une minute pour rien.
Parlons donc de cette mesure, que nous avons prise tout de suite.
Or, vous avez évidemment voté contre cette mesure d’économies.
Mais ce système était inefficace.
Néanmoins, monsieur Cherpion, cette proposition de loi dénote une singulière conception du dialogue social.
Non ! Vous avez, dans votre intervention liminaire, cité l’article L.
Or, si vous l’aviez fait, je pense que ceux-ci l’auraient eu saumâtre.
Mais vous ne pouvez, à la fois, vanter l’article L.
C’est un dispositif important.
Les CDD sont un point important.
Les partenaires sociaux ont décidé de cette taxation.
Les PME réalisent quatre-vingts pourcent des embauches ! L’accord national interprofessionnel a donc été signé.
Ils ont une vertu pédagogique et s’insèrent dans un processus de formation.
Vous ne cessez d’affirmer qu’il faut lutter contre le chômage.
Vous demandez pourtant l’abrogation de cette disposition.
J’en viens aux deux dispositions sur le financement de l’apprentissage.
Il faudrait prendre garde de ne pas dire tout et son contraire.
On doit pouvoir aller plus loin.
Reste enfin la question de la pénibilité des conditions de travail.
Au départ, nous avions été critiqués pour avoir simplement évoqué cette notion.
Ne nous critiquez donc pas pour lui avoir donné une autre portée législative.
À cet égard, nous avons tenu compte des critiques qui ont été adressées.
Il me paraît également essentiel aujourd’hui de retrouver un climat de confiance.
Je voudrais répondre à Madame la ministre sur plusieurs points.
Tout d’abord, il y a une vraie différence entre nous, madame la ministre.
Pour notre part, nous considérons qu’il faut replacer celle-ci au sein du pacte républicain.
Plusieurs mesures ont été évoquées tout à l’heure.
Vous avez continué ensuite de suivre cette logique.
Veuillez conclure, cher collègue ! Cela se traduit inévitablement chaque mois par des chômeurs supplémentaires.
Cela me paraissait donc constituer un équilibre à la fois élégant et correct.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
La séance est reprise.
C’est une certitude ! Une telle situation est inacceptable.
Dressons un rapide inventaire du droit en vigueur.
Ses dispositions sont articulées en trois volets.
Le troisième renforce les moyens juridiques de lutte contre les occupations illicites.
La sanction et la réparation relèvent toujours du régime pénal.
Voilà la réalité ! De fait, les sanctions pénales sont peu appliquées par le juge pénal.
Rappelons brièvement ses objectifs.
Elle ne peut donc satisfaire les élus locaux que représentent justement les sénateurs.
La liberté de circulation des uns s’arrête là où commence la propriété des autres.
Nous examinions alors la proposition de loi du député Dominique Raimbourg.
Ce fut aussi le cas lors de l’examen du texte en commission des lois.
Votre proposition, monsieur le rapporteur, n’aborde pas ces sujets.
Une telle disposition est, de ce fait, inconstitutionnelle.
Ce serait donc tout à fait contraire à l’objectif recherché.
Ce délai est tout à fait adapté pour envisager un départ dans des conditions sereines.
J’ajoute, et j’en terminerai là, que votre proposition paraît difficilement applicable.
Il s’agit d’un enjeu fort pour notre cohésion nationale.
Nous ne devons pas nier les problèmes qui sont posés aux collectivités.
Il nous appartient d’y apporter des réponses concrètes, mais aussi humaines.
Cette idée inspire d’ailleurs les premiers articles de votre proposition de loi.
Des commerçants et des habitants ont été intimidés.
C’est pourquoi nous proposons un alourdissement des peines.
Aussi convient-il de rendre la procédure administrative applicable à de telles situations.
Il n’y a là rien qui puisse heurter les consciences.
Depuis deux mille douze, nous en avons débattu à de nombreuses reprises.
Cette proposition de loi, encore en navette, comportait quelques dispositions que nous jugions nécessaires.
Enfin, cette proposition de loi a le mérite d’évoquer la problématique des grands passages.
Un simple schéma départemental n’est pas en mesure de répondre à cette problématique.
La reconnaissance de ce droit est une juste contrepartie aux devoirs rappelés dans ce texte.
Probablement ! Je vous appelle à la sagesse de deux façons.
La loi de mille neuf cent soixante-neuf a été abolie.
J’ai déjà évoqué cet incident en commission des lois la semaine dernière.
Certains collègues ont pensé que je fabulais ou que je racontais une histoire romancée.
Nous avons adopté, tous ensemble, une motion de soutien au maire molesté.
Je le répète : ce texte est particulièrement bienvenu.
Il rétablit l’équilibre que nous attendons.
C’est la raison pour laquelle il est bien fondé.
Tous les maires sont derrière nous.
Je m’adresse à vous, monsieur Raimbourg ! Vous semblez oublier l’importance de la dissuasion.
Et c’est bien le sens des mesures avancées dans cette proposition de loi.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Non, nous ne retirerons pas notre texte, car il est d’utilité publique.
Vous avez dit, monsieur Raimbourg, que notre proposition de loi n’était pas raisonnable.
En réalité, on touche là le fond du problème.
Eh bien non ! Vous caractérisez là la politique pénale du Gouvernement et de Madame Taubira.
C’est excessif ! La réalité, c’est que nous parlons de délits.
Enfin, vous avez décrit notre proposition de loi en la présentant de manière très déséquilibrée.
C’est tout l’intérêt de notre proposition de loi.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Non, votre proposition de loi n’a pas de mémoire.
Vous parlez de réitération des mêmes faits.
Mais quant à vous, vous réitérez les mêmes discours incomplets, niant le réel.
Venez sur le terrain ! Vous aurez la parole, madame Genevard.
Vos propositions violent des principes constitutionnels, Madame la ministre vient de le rappeler.
Bref, des moyens permettant d’appliquer la loi.
Vous célébrez la liberté de circulation des gens du voyage.
Ce n’est pas ainsi que l’on règle le problème.
On sent que cela sera modéré ! J’ai entendu des choses extrêmement choquantes.
Non, ce sont les maires que vous citez, qui ne rempliraient pas leurs obligations.
C’est le cas.
Des droits égaux, pas supplémentaires.
Nous demandons l’égalité.
C’est précisément tout le contraire, les problèmes se multiplient aujourd’hui.
C’est tristement vrai.
Votre surdité, votre aveuglement idéologique vous empêche de les voir.
Tout à fait.
Mais en l’espèce, cela a dépassé les bornes.
C’est qu’il y a un problème, alors.
Cette application est difficile dans les deux sens.
On ne fait rien alors ? Nous connaissons tous de telles situations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement.
La séance est levée.