La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Sans doute serait-il utile d’examiner ce problème.
Ce que je souhaite, globalement, c’est la liberté pour les fonctionnaires.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je vous incite à donner plus de liberté aux fonctionnaires.
L’économie n’en ira que mieux.
La commission a donc repoussé cet amendement.
L’amendement numéro cent dix-sept, monsieur Tourret, répond à vos souhaits.
Je vous invite donc à retirer à son profit votre amendement numéro dix.
La démarche est, en tout état de cause, de qualité.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
En ce début de soirée, je ferai preuve d’esprit de conciliation.
Du reste, je n’ai rien à refuser à Madame la ministre.
(Sourires.) Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro onze.
C’est ce que conteste, monsieur Chalus, l’amendement que vous venez de défendre.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne dirais pas mieux, monsieur le président.
Monsieur Chalus, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Pour les mêmes raisons, en effet, elle a également repoussé celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro treize rectifié.
La commission a donc accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Nous en venons, toujours à l’article six, à l’alinéa treize.
En outre, il n’a pas du tout été accepté par la commission des lois.
C’est déjà le cas aujourd’hui.
La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je note l’avis de la ministre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
(Sourires.) L’amendement vise à supprimer les alinéas quatorze et quinze.
Cette procédure s’applique à toutes les demandes de temps partiel.
C’est pour ces raisons, monsieur Tourret, que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même.
Il faudra que cet agent attende ce recrutement.
Supprimer l’avis de la hiérarchie ne pourra que générer des dysfonctionnements.
C’est une double chance.
(Sourires.) Tout à fait : c’est une double chance qu’on leur donne.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cet amendement est important.
J’en ai un exemple dans ma circonscription.
Eh oui, il l’est.
Je comprends effectivement qu’on ne veuille pas désorganiser le service public.
La parole est à Madame la ministre.
Nous traitons des droits et devoirs de la fonction publique.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Là encore, je pense qu’il faut laisser un peu de liberté aux agents.
J’y suis donc favorable et la commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il s’agit de l’amendement que j’ai évoqué tout à l’heure.
C’est la raison pour laquelle la commission a accepté mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Après le mot : « artistique », l’amendement propose d’insérer les mots : « ou scientifique ».
Il en va de même des enseignants-chercheurs ou encore des praticiens hospitaliers.
Le projet de loi ne remet en cause aucune de ces dispositions.
C’est pour cette raison que la commission a, madame Le Dain, repoussé votre amendement.
Ils exercent une activité totalement libérale.
Tout cela existe et je ne vois pas ce que vous voulez de plus.
La pratique est déjà encadrée, notamment par le nombre d’heures.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien compris ce que vous disiez.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Je ne le crois pas.
Les poursuites disciplinaires peuvent s’ajouter, comme le consacre cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’impossible, nul n’est tenu ! (Sourires.) Sagesse.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas un à quatre.
En revanche, il ne remet pas en question le rôle de la commission de déontologie.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, inscrit à l’article.
Toutes ces dispositions sont positives même si nous ne pouvons garantir des effets immédiats.
Cette mesure devrait favoriser les passerelles entre le public et le privé.
Il s’agit là d’un bon article que nous voterons.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Félicitations à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Amendement de précision.
C’est la correction d’une erreur de référence.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas huit à onze.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
Au demeurant, cette fonction existe déjà dans certains organismes et dans certaines collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Dans la chaîne hiérarchique, le déontologue est un conseil.
Il est toujours celui qui se prononce in fine.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa neuf.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est donc le deuxième volet de l’idée que j’ai défendue plus tôt.
Les deux organismes peuvent ainsi exercer leur contrôle plus efficacement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Après l’alinéa vingt-cinq, nous proposons d’insérer deux alinéas.
Elle pourrait connaître des textes législatifs au lieu des seuls textes réglementaires.
Sa compétence serait générale et non pas sur saisine.
Ces nouvelles compétences ne sont donc pas comparables à celles de la Commission de déontologie.
Une loi peut toujours déroger à ce qu’une loi antérieure prévoit.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Un délai de six semaines semble un bon compromis.
J’espère que la sagesse l’emportera.
C’est un délai maximal.
Rien n’empêche donc la Haute Autorité de répondre plus vite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions proposé un délai de quatre semaines.
J’aurais donc mauvaise grâce de dire que je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La commission l’a donc écouté.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est un amendement de découverte.
L’intéressé n’a finalement pas participé à la journée.
Vous défendiez tout à l’heure la liberté d’aller travailler, monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf rectifié et cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Mon amendement étant identique, je suis favorable à celui de Monsieur Molac.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Harmonisation avec l’article quatre.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac ?… Je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Amendement d’harmonisation selon le même principe que les précédents.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Elle a donc repoussé votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante rectifié.
C’est un amendement de précision.
C’est également un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent quarante-sept.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze a été défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Amendement de précision.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et deux cent cinq.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cela dénote tout de même une certaine impréparation.
En revanche, il ne définit pas les conditions de refus de la protection fonctionnelle.
Le droit existant me paraît être parvenu à un équilibre satisfaisant.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
Mais il n’y avait personne de votre groupe.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous retirons notre amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
À inélégance, inélégance et demie.
Cet amendement tend à favoriser la mutation des fonctionnaires ultramarins dans leur département d’origine.
Certains fonctionnaires ultramarins choisissent la mobilité pour des raisons très diverses.
En rédigeant cet amendement, Madame Bareigts a fait un pas supplémentaire vers leur simplification.
Le Gouvernement doit les revoir par décret.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq rectifié et deux cent six.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il est défendu.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous avons déjà vu ce point.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze rectifié.
Nous y sommes parvenus, en nous fondant sur une expérience très douloureuse.
Les situations visées seront donc plus nombreuses.
Malheureusement, l’âge augmentant, les maladies graves se multiplient.
Cette disposition irait donc à l’envers de ce que vous souhaitez, monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux rectifié.
Je pense qu’ils ne pourront qu’être d’accord avec cette proposition.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Or un tel régime dérogatoire a un coût pour la collectivité concernée.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce rapport était fort inquiétant – il faut quand même le dire.
Il remonte à plus de quinze ans.
Il serait intéressant de la connaître… La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même argumentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret ? Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-quatre.
C’est une disposition qu’il me semble important d’introduire.
Je serais intéressée de connaître l’avis de la ministre sur le sujet.
Le nombre de personnes concernées me fait peur, je l’admets.
Toutefois, il est vrai que cela mériterait d’être étudié.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un sujet important.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quarante deuxième rectification.
Deux mots pour préciser le contexte.
Je ne voudrais pas que l’on considère les démarches des ultramarins comme des caprices.
Certaines situations sont très dures.
Comme vous le savez, La Réunion est à onze mille kilomètres de la métropole.
Aujourd’hui, par ce projet de loi, nous avançons de façon significative.
Nous avons là l’occasion de tenir nos engagements.
Je terminerai en exposant deux notions qui me semblent essentielles.
Nous avons bien besoin de ces expériences qui viennent enrichir nos territoires.
Je vous remercie toutes les deux, mesdames les ministres, pour votre travail.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six deuxième rectification.
Je vous remercie pour votre brièveté, monsieur Marie-Jeanne.
Je ne répéterai pas les arguments très justes d’Ericka Bareigts.
Par ailleurs, je suis déjà intervenu deux fois auparavant.
Nous attendons beaucoup du Gouvernement pour nous accompagner.
Je sais que cette demande est pressante.
Je suis ravie que nous puissions franchir cette étape importante ce soir.
La commission est donc – bien sûr – favorable à ces amendements identiques.
Ensuite, le Président de la République a pris l’engagement dont j’ai déjà parlé.
Franchement, cela valait la peine d’y travailler des heures et des heures.
Je laisse à présent la parole à ma collègue chargée des outre-mer.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Il l’a ensuite répété à La Réunion.
Le député Patrick Lebreton a accompli un beau travail sur ce sujet.
C’est donc un moment important.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements numéros cent cinquante-huit et cent cinquante-neuf de Madame la rapporteure sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Votre amendement vise pourtant à les y intégrer.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro trente-neuf rectifié de Madame Bareigts n’est pas défendu.
L’amendement numéro soixante-sept rectifié a déjà été défendu par Monsieur Marie-Jeanne.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cent treize rectifié.
C’est encore plus loin que La Réunion.
C’est très élégant de votre part et chacun aura pris note de cette information.
Ils me paraissent transcrire un compromis équilibré : la commission y est donc – bien sûr – favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable, monsieur le président.
C’est un beau travail, qui n’a pas été simple.
Je remercie, moi aussi, tous ceux qui y ont travaillé.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cette disposition permettra de constater immédiatement la matérialité de faits légers lorsqu’ils sont avérés.
Aussi je vous invite à retirer ces amendements.
De fait, nous avons fait au mieux pour préserver le délai.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le mien l’est également.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Un délai d’un an semble suffisant et plus raisonnable.
La cote me paraît donc bien taillée, et je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La différence – deux mois contre trois ans – me laisse dubitatif.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six et deux cent sept.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Notre amendement tend donc à rétablir la rédaction initiale du Gouvernement.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
Entendu, madame la ministre.
Je suggère donc à Madame la ministre de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
» Cette disposition me semble frappée au coin du bon sens.
Contraindre l’employeur à une procédure compliquée revient par conséquent à renoncer à toute sanction.
J’en reviens à l’idée selon laquelle il n’y aurait pas de sanction.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Un peu plus ! Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-cinq, portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le soutenir.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize bis.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Celui-ci, me semble-t-il, a son mot à dire sur un sujet d’une telle importance.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et deux cent neuf.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Tel est l’objet de cet amendement qui concourt à la continuité des politiques publiques.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
C’est pourquoi je vous demande de le retirer.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements, monsieur Dolez.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui, monsieur président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent sept rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Soyons pragmatiques ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cent soixante-huit est un amendement rédactionnel, madame la rapporteure ? Oui.
L’amendement numéro cent soixante-neuf est bien rédactionnel, madame la rapporteure ? En effet.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Si tel est le cas, je vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement de coordination.
L’amendement numéro cent soixante-dix est un amendement de précision ? Oui.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article vingt.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Cet amendement satisfait certains amendements présentés précédemment.
La commission a accepté cet amendement.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure.
Il devra rendre ses conclusions au cours du premier trimestre deux mille seize.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Madame la ministre.
Il est évident que les résultats des travaux de ce groupe vous seront communiqués.
S’il m’y autorise, je serais heureuse de présenter ces résultats devant la commission.
J’y suis donc favorable.
Et Monsieur le président de la commission aussi ! Il est emballé.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté votre amendement, monsieur Molac.
Il s’agit de la correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cette précision étend un peu le champ de la disposition qui avait été prise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-quatre K.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié.
Par ailleurs, la référence à la déconcentration possible des services des délégations est précisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cela permettra au CNFPT d’être non seulement efficace mais, de surcroît, économe.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je suis donc favorable à sa reprise par le Gouvernement.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et cent quatre-vingt-seize de Madame Descamps-Crosnier sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je veux parler du rapprochement entre la commission de déontologie et la Haute autorité.
Vous auriez pu vous montrer plus ouverts à nos propositions sur ce sujet.
Tout cela n’a pas pu aboutir, et je le regrette.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous adressons également nos remerciements à François Descamps-Crosnier, qui a fait un excellent travail.
Il s’agit là d’un très bon texte, dont nous pouvons être fiers.
C’est vrai ! Je tiens en tout cas à vous remercier pour vos interventions.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec beaucoup d’enthousiasme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Ce texte sera prochainement réinscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.