La séance est ouverte.
cent soixante-seize et L.O.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nous avons fait nôtres la plupart des modifications adoptées par les sénateurs.
Néanmoins, notre commission des affaires sociales est revenue sur deux dispositions adoptées par le Sénat.
Nous avons jugé cette disposition injuste et inappropriée.
Nous avons examiné le projet de loi en séance publique le six juillet dernier.
Nous sommes ainsi parvenus à un texte applicable et efficace.
La CMP n’a finalement adopté que deux propositions, de nature essentiellement rédactionnelle.
Mes chers collègues, nous avons fait collectivement du bon travail.
La vigilance sur ce dossier et son suivi doivent désormais être de mise.
Je sais que ce n’était pas chose facile et je vous en remercie publiquement.
Il est important de saluer cette avancée, que nous devons au Sénat.
Ce texte nous concerne tous.
Notre prochain objectif est désormais le vingt-sept septembre.
Nous devons poursuivre nos efforts pour que tous et toutes s’engagent pour l’accessibilité.
Mais je crois que nous pouvons malgré tout en être fiers.
Et c’est ainsi que les grands principes initialement affichés s’estompent peu à peu.
Et les transports n’échappent pas à ce bilan catastrophique.
Il aurait pourtant fallu se donner les moyens d’anticiper.
Il aurait fallu programmer les travaux nécessaires.
Ils doivent décliner les grands principes en actions concrètes et financées.
L’ordonnance proposée à la ratification est en deçà des attentes.
Elle est en deçà des principes votés par le Parlement l’année dernière.
Elle est en deçà des espoirs et des attentes des personnes en situation de handicap.
On a trop souvent le sentiment que ces problèmes d’accessibilité sont pour les autres.
L’accessibilité universelle – je l’ai dit et je le redis – doit être une priorité.
C’est un sujet de préoccupation majeur et un sujet d’actualité.
Le volontarisme, ici, est bien réel.
Le sujet a fait l’objet de nombreuses discussions dans cet hémicycle.
Elles n’avaient pas vocation à être pérennisées, sauf à titre exceptionnel.
Ce n’est pas le choix qui a été retenu par le Gouvernement.
Quel dommage ! Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Vous l’aurez compris, nous déplorons que ce texte n’aboutisse pas aux avancées escomptées.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ils nous ont interpellés, parfois enchaînés à un fauteuil roulant.
Ils ont eu raison.
L’examen de ce texte fut un grand moment de la vie parlementaire.
Dix ans après, il faut malheureusement constater que cet objectif est loin d’être atteint.
D’autant que les moyens financiers ne sont pas au rendez-vous.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je n’oublie pas la sénatrice Claire-Lise Campion, très engagée sur ce sujet.
Mais comme vous, je sais que des mécontentements demeurent.
Sans avoir aucunement la prétention d’y répondre, je voudrais rappeler quelques constats.
Le groupe socialiste votera ce texte.
C’est vrai.
Revenons-en au texte qui nous est soumis aujourd’hui.
Le Sénat n’y avait pas touché.
Deux points continuaient cependant de poser des difficultés.
Le premier concerne les logements vendus en l’état futur d’achèvement.
C’est un point sur lequel nous restons ouverts à la discussion.
Sur ce point, notre objectif a été constant.
Ce point justifie à lui seul notre abstention sur ce texte.
Nous nous en sommes inquiétés lors de l’examen du texte le six juillet dernier.
Vous nous avez annoncé des efforts de simplification des formulaires d’agenda d’accessibilité programmée.
Madame la secrétaire d’État, nous voulons contrôler cela.
C’est notre rôle de parlementaire.
Madame la secrétaire d’État, la loi de deux mille cinq devait être adaptée.
Pour autant, le groupe Les Républicains maintiendra son abstention sur ce texte.
Plus que jamais, nous voulons que cet effort de mise en accessibilité soit poursuivi.
En effet, en dépit d’une véritable dynamique, de nombreux retards ont été constatés.
Le législateur avait fixé des objectifs ambitieux en deux mille cinq.
Ces dispositions devaient être actées dans les six mois.
Du coup, cette politique brouillonne et irresponsable conduit à des situations absurdes.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous y voilà.
Quel est-il ? Il est celui d’une situation internationale extrêmement difficile.
Cela vaut pour l’Irak, pour la Syrie, pour certaines minorités érythréennes, soudanaises, somaliennes.
Permettez-moi donc de rappeler un certain nombre d’éléments.
Nous avons fait voter un texte extrêmement précis dans son contenu.
Une démarche de progrès inédite jusqu’alors est donc amorcée.
Nous avons davantage reconnu les droits des demandeurs d’asile devant les juridictions.
Ce dispositif permettait d’afficher des statistiques avantageuses.
Nous y avons mis fin.
Grâce à la loi de deux mille onze.
C’est plus treize pourcent depuis deux mille douze.
Voilà encore des chiffres qui montrent la politique du Gouvernement, sa détermination et sa fermeté.
Premier objectif donc : mieux accueillir et mieux intégrer ceux qui ont vocation à l’être.
Les deux aspects sont, d’ailleurs, très étroitement liés.
Elle est donc aussi un acte de simplification et de rationalisation.
Ce n’est pas le cas.
Deuxième objectif : accueillir les talents.
Notre pays a besoin d’accueillir des intellectuels, des chercheurs, des scientifiques et aux étudiants.
Toutes les grandes nations qui ont une ambition de croissance font de même.
Il y va de l’intérêt de la France.
Troisième objectif : lutter contre la fraude et contre l’immigration irrégulière.
Le premier point concerne l’obligation de quitter le territoire français, l’OQTF.
Dans ce cas, il est possible de ne pas les soumettre à cette obligation.
Nous mettrons en œuvre ces dispositifs avec la plus grande fermeté.
On constate, avec les centres de rétention, la grande difficulté des reconduites à la frontière.
Vous prendrez avec moi un plaisir illimité à cet exercice.
…Et que fermeté doit rimer avec brutalité : tel n’est pas mon objectif.
Si nous agissons ainsi, cela ne marchera pas.
Dans de nombreuses préfectures, les couleurs de cette image sont désormais fanées.
En effet, vous avez consacré de substantiels moyens supplémentaires à améliorer l’accueil en préfecture.
Cependant, même si elle s’est fanée, cette image n’a pas complètement disparu.
Pourtant, à Lyon comme ailleurs, des efforts considérables ont été faits.
Parmi ces titres : sept cent cinquante mille étaient des renouvellements.
Ces files interminables devant les préfectures de France portent en elles une terrible violence symbolique.
Elles placent les étrangers dans une situation dégradante, humiliante.
Il s’agit là d’une avancée considérable, aux plans juridique, administratif et symbolique.
La carte de séjour pluriannuelle est l’avancée emblématique de ce texte.
Nous leur offrons enfin les moyens de nos exigences en matière d’intégration.
Ce projet de loi a suscité également un certain nombre de critiques et d’inquiétudes.
La première concerne l’encadrement de la rétention.
Deux préoccupations ont inspiré ses travaux.
Tenons-nous en au seul critère tangible et objectivement mesurable : l’assiduité.
Il permettra d’améliorer notre droit des étrangers à plus d’un titre.
Ce projet de loi comporte plusieurs mesures qui vont dans ce sens.
Nous devons faire en sorte que ce message soit entendu.
Le foisonnement des dispositifs dérogatoires a toutefois montré ses limites.
Le présent projet se montre également novateur en consacrant la carte de séjour pluriannuelle.
Celle-ci encourage la progressivité et la cohérence du parcours d’intégration entrepris par l’étranger.
Ces dispositions, par leurs implications, sont autant de progrès.
Leur mise en œuvre suscite néanmoins un certain nombre d’interrogations.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
De tout cela, l’Assemblée nationale devrait apprendre à se libérer.
L’idéologie de la fermeture totale, d’abord, qui n’a pas de sens.
Mais l’idéologie de l’ouverture totale est tout aussi absurde.
Elle est plus dangereuse, car elle est sans doute encore dominante dans l’expression publique.
Je veux la nommer en reprenant les mots très justes de Pierre-André Taguieff.
Cette idéologie de l’ouverture totale, c’est « l’immigrationnisme, dernière utopie des bien-pensants ».
Les immigrationnistes pensent que l’immigration est, en soi, une chance pour la France.
Commençons, mes chers collègues, par regarder la réalité en face.
La France de deux mille quinze est traversée par de très graves tensions.
Son marché du travail est bloqué.
Elle n’a jamais dans l’histoire contemporaine compté autant de chômeurs qu’aujourd’hui.
Ses finances publiques sont très contraintes.
Le système éducatif est en panne : notre pays recule dans les classements internationaux.
Les revendications et les pratiques communautaristes s’affirment.
Des quartiers entiers, livrés à des chefs de clan, dérivent en marge de la République.
Bien sûr, de ce malaise national, l’immigration massive n’est pas la seule responsable.
Endeuillée par les noyades, la Méditerranée pleure des larmes de sang.
Partout, les préoccupations montent.
Il faut savoir percevoir cette protestation encore silencieuse.
Il faut l’entendre.
Nous n’avons pas à nous excuser d’être ce que nous sommes.
Nous pouvons en être fiers.
Nous sommes une démocratie, qui doit agir au nom du peuple français.
Ce ne sont que des visas ! Il mélange tout, à dessein.
Ce chiffre, sans doute, suscite le trouble, mais il est exact.
Ah ! Voilà l’aide médicale d’État ! C’est une réalité.
Pendant que l’immigration augmente, l’intégration recule.
Là encore, monsieur le ministre, les chiffres sont précis.
Vous étiez au pouvoir il y a peu.
Nous nous y opposerons article après article, alinéa après alinéa.
Ce n’est pas vrai.
Nous vous proposons quant à nous une toute autre politique.
Cinq ruptures nous semblent souhaitables et même nécessaires.
La première consisterait à définir des plafonds d’immigration, c’est-à-dire des contingents limitatifs.
C’est une très mauvaise idée.
La demande devrait être alors examinée l’année suivante.
Cela relève du domaine réglementaire.
Avec le succès que l’on sait, Monsieur Mariani peut en témoigner comme moi.
C’est un contresens.
Il n’en bénéficie pas.
La quatrième rupture sera de faciliter le retour des clandestins dans leur pays d’origine.
Elle est de dix-huit mois en Allemagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet.
Il faut le rappeler.
C’est son aboutissement.
C’est un minimum.
Notre responsabilité, c’est de sortir du chaos migratoire.
Je prendrai quelques exemples extrêmement concrets.
Pas des quotas, des plafonds.
Ce qui est en deçà du plafond, cela s’appelle un quota.
Celui-ci avait répondu qu’un tel dispositif serait, soit irréalisable juridiquement, soit sans intérêt.
Je ne le crois pas.
C’est peut-être d’ailleurs la raison pour laquelle cela n’a pas été fait.
C’est l’un des aspects du problème, en effet.
Sur cette question, monsieur Larrivé, je voudrais rappeler des faits extrêmement simples.
Les chiffres que vous avez cités décrivent des évolutions, non un volume global.
Or vous ne cessez de vanter le caractère raisonnable de la politique allemande.
Vous dites que l’immigration irrégulière a augmenté au cours des derniers mois.
Mais c’est un fait ! Bien sûr, je ne le nie pas.
À vous entendre il faut que les étrangers soient intégrés avant même leur arrivée.
C’est la raison pour laquelle j’invite l’Assemblée à ne pas vous suivre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très bien ! Vous avez beaucoup parlé de ce qu’il conviendrait de faire.
Dans les faits, ce chiffre n’a naturellement jamais été atteint.
C’est pourquoi nous voterons contre votre motion.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Nous rejetons d’abord l’idéologie de la fermeture totale.
Il n’est pas question pour nous de tomber dans certains pièges.
Cela a été dit, la France est depuis très longtemps une terre d’accueil.
Elle a intégré plusieurs vagues de migrants.
Cela signifie qu’en France pratiquement un immigré sur deux est sans emploi.
Mais il faut en même temps un message politique fort.
En tout cas, elle n’est absolument pas de nature à freiner cette pression migratoire.
Bien entendu, il n’est pas question de nous refermer sur nous-même.
Nous sommes loin de l’objectif affiché par les différents gouvernements qui se sont succédé.
Ce texte était attendu.
Comble de l’ironie, le Gouvernement a engagé le dix-neuf juin dernier une procédure accélérée.
Ce calendrier et cette précipitation justifieraient à elle seule le renvoi en commission.
De la même manière, vous avez facilité l’accès à la nationalité française.
Bien évidemment, cette mesure facilite l’entrée sur notre territoire.
Le laxisme enclenché par cette circulaire favorise la fraude et les filières d’immigration clandestine.
Par un pur hasard, j’étais en Hongrie à la fin de la semaine dernière.
Venons-en à présent au contenu de ce projet de loi.
La mesure phare en est la carte de séjour pluriannuelle.
Ainsi, le parcours d’intégration n’est effectif que pour une minorité d’étrangers.
Beaucoup d’ambiguïtés sont à relever dans ce domaine.
Je voudrais enfin aborder le sujet des étrangers malades.
Ces signaux d’attractivité représentent une lourde charge financière pour la France.
Des dispositions réglementaires devaient préciser les modalités d’application de la loi.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je ne voterai pas ce texte.
C’est indispensable ! Pour cela, nous attendons des chiffres concernant un certain nombre de dépenses.
Vous auriez pu également être présents aux auditions du rapporteur.
Nous menions des auditions en parallèle.
On peut du reste penser que vous n’y seriez pas plus présents.
Ce projet de loi équilibré participe de cette ambition républicaine.
Dites-le à Monsieur Larrivé.
Lui au moins a fait des propositions… Décalées.
…qui, de mon point de vue, ne vont pas encore assez loin.
Il est mou, Monsieur Larrivé.
On a parlé de la Hongrie.
Il a raison.
Tout à fait.
En fait, vous faites passer les étrangers de l’AME à la CMU.
Les délais étant plus courts...
…vous aurez plus de difficultés.
Datant de l’année dernière, elle est déjà obsolète.
Il s’agit toujours des mêmes vieilles recettes depuis une vingtaine d’années.
Ce n’est pas ma commission.
Vous avez réservé l’outrance aux propos carabinés que vous avez tenus sur la Hongrie.
C’est comme ça que cela se terminera.
Faut pas rêver.
La position de l’UDI est claire : la réponse est oui.
En tout état de cause, le débat doit avoir lieu.
Vous avez tort.
Nous pensons en effet qu’il est important d’engager cette discussion.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.