La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Il suffit de regarder objectivement les chiffres pour éviter de faire des commentaires malvenus.
Nous l’assumons également et nous l’expliquons à nos partenaires européens.
Aujourd’hui, notre politique économique est bien comprise.
L’investissement est un moteur de croissance fondamental qui est en passe de se rallumer.
Cette mesure est un coup de pouce pour faciliter sa reprise.
Ce sont des économies indispensables.
C’est aussi une occasion d’expliquer à nouveau notre politique budgétaire.
Cette explication tient en deux objectifs : baisser le déficit et baisser les impôts.
En ce qui concerne les dépenses, deux évolutions sont à noter.
Seconde évolution, la charge de la dette sera également moins élevée que prévu.
Quant aux recettes non fiscales, elles seraient en ligne avec nos prévisions.
La politique budgétaire que vous propose le Gouvernement est connue.
C’est ce que nous faisons en deux mille quinze.
Je voudrais d’ores et déjà vous en donner quelques exemples.
Il existe donc des marges d’amélioration.
Nous y travaillons actuellement avec différents acteurs, notamment le comité des finances locales.
Les économies qui seront faites – j’en ai décrit quelques-unes – sont ciblées et réfléchies.
Ce sont vos variables d’ajustement, alors que ce sont nos priorités.
Et cela paraît d’autant plus important que la crise est toujours là.
Or la France ne sort pas de la crise, contrairement à ce que vous dites.
En refusant d’engager des réformes structurelles….
Et nous assumons : nous ne sommes pas dans un théâtre d’ombres.
Ce n’est pas le cas pour l’instant.
Les six cent vingt mille chômeurs supplémentaires sont là, vous ne pouvez le contester.
Votre politique de lutte contre le chômage ne peut pas se limiter à cela.
Vous vous félicitez, monsieur le ministre, de maîtriser la dépense publique.
Mais la dépense publique a continué d’augmenter.
Et ils doivent être financés.
C’est habile, je le reconnais, mais cela ne suffit pas.
Je pense que vous ne contesterez pas ces chiffres.
Et c’est la même chose pour les prélèvements obligatoires.
La croissance de demain, c’est la baisse massive des charges.
Nous devons en sortir.
Et il en est de même avec le projet de loi de François Rebsamen.
Vous nous permettrez donc de vous interroger sur quelques points qui nous paraissent importants.
Je commencerai par quelques constats.
L’effort en matière de déficit public a donc été réalisé.
On peut donc qualifier cette diminution cumulée de drastique.
Vous conviendrez que nous l’abordons dans des circonstances particulières.
La France n’échappe pas à ce constat dramatique.
La dette publique dépasse désormais le montant vertigineux de deux mille milliards d’euros.
Cette année encore, elle augmentera.
Nous nous réjouissons d’une telle évolution.
Une telle démarche nous semble peu responsable et contre-productive.
Ces chiffres montrent avant tout que notre pays est intoxiqué par les marchés financiers.
Nous devons nous « désidérer » de la dette publique, selon les termes du philosophe Patrick Viveret.
La dette ne doit plus être un instrument de chantage et d’asservissement des États.
Nous devons prendre des mesures fortes.
Le crédit d’impôt recherche fera également partie de nos priorités.
L’activité se contracte et l’emploi est sous tension.
Enfin, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale doit être considérablement renforcée.
Nous proposerons des mesures concrètes en matière de transparence, mais aussi de sanctions.
Les recettes libérales échouent dans notre pays et ailleurs en Europe.
Les chiffres sont connus.
Le groupe socialiste partage ces choix.
Messieurs les ministres, le groupe socialiste y est prêt, avec vous.
neuf sept cents militaires.
Oui, un certain nombre de missions sont prioritaires, y compris, parfois, par leurs effectifs.
C’est affaire de bon sens.
Chaque Français le sait : accumuler les priorités revient à n’en plus avoir aucune.
C’est assez commode comme présentation.
Son coût cumulé sur ces dix années s’élèverait à cent milliards d’euros.
Il ne faut pas le faire n’importe comment, assurément.
En outre, cela ne saurait masquer l’insuffisance de l’effort de l’État.
À un moment, ces dividendes disparaissent.
Demandez à Monsieur Le Fur.
Mais en face, messieurs les ministres, les économies ne sont pas là.
Il y a également des champs d’économies importants dans le domaine de la simplification.
Il faut, en outre, mener une autre politique d’indemnisation du chômage.
Vous cédez là à la facilité et à la démagogie.
Il va falloir conclure, monsieur Mariton.
Quant au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, alerte rouge.
Oui, il y a eu des expériences de prélèvement à la source en France.
Ce fut sous Vichy en particulier.
Le prélèvement à la source n’est pas moderne, les exemples datent des années quarante.
Monsieur Mariton… Vous n’accomplissez pas de miracle.
Sur les recettes, il y a tout de même une très grande inquiétude.
Jamais la France n’avait atteint un tel niveau.
Là aussi, c’est un record historique.
On ne peut donc pas dire que l’on parvienne à faire refluer la dépense.
C’est beaucoup trop rapide.
Nous continuons donc à décrocher par rapport aux autres pays de la zone euro.
Il n’y a que la Croatie qui soit dans la même situation que nous.
L’effort est donc vraiment extrêmement limité.
Même l’Italie n’est pas en déficit primaire.
Nous sommes donc dans une situation un peu inquiétante.
Moi, je le suis un peu moins.
Vous avez évoqué trois réformes de structure.
Sur les effectifs, je regrette que vous ayez une approche un peu clandestine, voire honteuse.
Il va falloir conclure, monsieur Carrez.
Ce débat intervient aussi dans un contexte particulier.
Premièrement, il faut soutenir l’investissement public et privé.
Plusieurs mesures ont été mises en œuvre.
En cet instant de débat budgétaire, il est également important d’avoir une vision globale.
Il peut y avoir une baisse budgétaire sans baisse sur l’ensemble de la mission.
Ce sont les sans-grade ! La parole est à Monsieur Alain Fauré pour cinq minutes.
Monsieur Fauré, vous avez la parole.
Nous avons fait les bons choix et nous les faisons encore.
La France va mieux.
Cette gestion est assez laborieuse, monsieur le secrétaire d’État.
La France est en décalage par rapport aux autres pays, quel que soit leur modèle.
Elle aboutit également à un endettement vertigineux qui augmente chaque jour en proportion du PIB.
Certaines décisions vont dans le bon sens.
Or, il n’en est rien.
Très bien ! Il y a aussi des menaces et des incongruités.
Les menaces sont importantes, parce qu’elles révèlent notre fragilité.
La menace sur les taux d’intérêt, quant à elle, n’est pas complètement absente.
Il y a donc des risques de dérapage très forts.
Je ne m’y attendais vraiment pas.
Eh oui ! Ben voyons ! Parlons du passé d’abord, à partir de chiffres simples, incontestables.
Désolé, mais il fallait le rappeler.
Depuis des semaines, le Gouvernement affiche un satisfecit sur les résultats de sa gestion budgétaire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir été attentif.
Mais vos chiffres sont éloquents.
Face ces dérapages, le Gouvernement avance deux arguments.
Cette remarque est importante.
Le second, c’est la réduction en deux mille quatorze du déficit public.
Notre pays a besoin de vraies réformes structurelles.
Elles seules nous permettront de bénéficier d’une conjoncture économique porteuse.
Et voilà que nous engageons ce débat dans la perspective du prochain exercice.
Le tourisme doit être un levier de développement prioritaire pour nos outre-mer.
Voilà pour le verre à moitié plein.
Pourtant, avec le projet de loi Macron, j’avoue avoir eu une lueur d’espoir.
Cette lueur s’est rapidement éteinte.
Le temps des demi-mesures est passé.
Vous me permettrez de citer en exemple un pays compris dans ma circonscription : l’Australie.
Voilà ce qui manque aujourd’hui à la France.
Mais tout cela n’a que peu d’importance.
Madame Dalloz, vous avez procédé à un calcul des effectifs.
C’est parfaitement détaillé.
On peut aisément vérifier l’exactitude de ce calcul.
Nous avons effectivement serré au maximum.
Il faut toutefois rappeler l’existence d’une grande nouveauté.
J’en profite pour redire un mot de la loi de programmation militaire.
Je le prends bien ! C’est bien ainsi que je l’entendais.
Peut-être auriez-vous pu avoir cette attitude aussi à d’autres époques.
La loi de programmation militaire en vigueur est certainement la première à être respectée.
Il y a encore des recettes exceptionnelles ? Oui, bien sûr.
Je vous communiquerai le tableau correspondant.
Monsieur Mariton a été, comme à l’accoutumée, un peu excessif.
Là encore, j’aurais aimé que Monsieur Mariton puisse assister à quelques-unes des discussions budgétaires.
Cela s’est déjà produit.
Cela peut durer mais peut aussi très ponctuel.
Aujourd’hui, nous estimons avoir pris des marges de précaution suffisantes.
Madame Sas et quelques autres ont aussi évoqué les crédits budgétaires en matière d’environnement.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, comme chaque année.
Les crédits relatifs à l’environnement ne se limitent pas aux seuls crédits budgétaires.
L’effort accompli en faveur de l’environnement est donc tout à fait important.
Nous aurons un travail important à fournir.
Je tiens à remercier les parlementaires qui ont exprimé leur soutien.
La séance est levée.