La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Bien sûr, tout ne fut pas accompli en l’espace de dix-huit mois.
Mais l’idéal était là et il s’était frotté au réel.
Il fallait encore l’action résolue de gouvernements successifs, comme de grands mouvements populaires.
Il fallait tout cela.
Nous en sommes les héritiers autant que les tributaires.
Le Président de la République s’inscrit dans ces pas.
Nous sommes dans un moment comme celui-là.
Un de ces moments où le maquis du réel s’étoffe, et peut nous étouffer.
Un de ces moments de crise, où le doute nous saisit.
Un de ces moments où la société s’abîme dans de nouvelles fractures.
Elle craint par-dessus tout l’effacement.
L’État n’est pas oracle, ce n’est pas son rôle.
C’est aux artistes de l’inventer.
Tous ces choix, nous les avons faits ; toutes ces initiatives, je les ai prises.
Mais cela ne suffit pas à garantir l’émergence des arts, aujourd’hui et demain.
Seule la loi peut le garantir.
Et cette garantie tient en une phrase : « La création artistique est libre.
Les premiers se questionnent sur son utilité.
Quand le risque est là, seule la loi peut l’écarter.
Nous devons nous assurer qu’il ne soit plus jamais au service du politique.
» Cette liberté, nous devons la lui donner, en conscience et en confiance.
C’est dans sa sobriété que réside la force de cet article premier.
La création est libre, sans codicille.
Elle est libre, comme sont libres ses corollaires : la diffusion et la programmation.
Elle est libre, non seulement pour les artistes, mais pour tous les Français.
Cette liberté est au fondement de l’institution culturelle.
C’est là notre responsabilité.
Il définit les grands objectifs des politiques publiques.
Il protège davantage ceux qui préparent ces écoles.
Cette loi doit donc changer le quotidien culturel des Français.
Ce projet de loi reconnaît cette pratique, qui concerne aujourd’hui douze millions de personnes.
Nous légiférons donc, en ces domaines, dans le même esprit.
Leur savoir-faire et leur travail sont reconnus partout dans le monde.
Je veux leur rendre hommage aujourd’hui.
Je veux surtout qu’ils puissent continuer d’agir demain avec la même intensité.
Le patrimoine sera donc protégé avec une égale exigence.
Sa préservation sortira même renforcée de cette loi.
Elle reconnaîtra également le patrimoine immatériel, à l’initiative de votre commission.
Elle renforcera la protection des objets mobiliers.
La France sera aux côtés des États qui le demanderont.
Songeons qu’en mille neuf cent soixante-deux, Malraux prévoyait quatre cents secteurs sauvegardés.
La modernisation de notre droit s’impose.
Elle préservera le rôle de garant de l’État – j’y ai veillé.
Il voulait la libérer et la faire grandir, pour la jeunesse de France.
C’est qu’il croyait au pouvoir de l’imaginaire.
J’ai fait partie de cette jeunesse de France.
En toute confiance.
Quel talent ! Je m’arrêterai, par contre, quelques instants sur les dispositions relatives au patrimoine.
C’est le sens des dispositions que nous avons adoptées.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons attendu ce texte longtemps.
Ce projet de loi est ambitieux.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Mais très franchement – et vous n’y êtes pour rien – cela sentait l’amateurisme.
Et le Premier ministre ajoute : « Et vois Monique.
» Il s’agit de Monique Lang, mes chers collègues.
Ils veulent être aimés.
Tous vous diront en quoi votre texte, en quoi vos solutions pèchent.
Nous vous avons connu meilleur.
Antagonisme, encore, avec l’affaire des quotas sur les radios.
On comprend bien, aux réactions enregistrées depuis, que le sujet divise et continuera à diviser.
Votre texte esquisse ce que pourrait être une politique publique culturelle.
C’est le début du commencement d’une esquisse.
Il faut le rappeler.
Les travaux de la commission ont duré de nombreuses heures.
Je suis donc un peu déçue par cette posture.
Nous sommes quant à nous déçus par votre texte, madame la ministre.
Ce sera en effet une bonne occasion.
Cela dit, je ne voudrais pas que l’on réduise la portée de ce texte.
Mais chaque chose viendra en son temps.
Vous avez également évoqué les figures incontournables d’André Malraux et de Jack Lang.
C’est toute l’ambition des articles deux et trois de ce projet de loi.
Ne ratons pas ce rendez-vous essentiel pour la culture dans notre pays.
Sur le fond, je n’ai pas vraiment compris le sens de votre motion.
Ce projet de loi a été annoncé dès le début du quinquennat.
Nous avons entamé un très grand travail en commission, pendant dix-huit heures.
Et nous avons la possibilité de l’enrichir encore substantiellement par notre travail parlementaire.
Le ton va changer ! Je rends hommage à votre lucidité, mon cher collègue.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux.
En l’occurrence, ce n’était pas la nuit, mais c’était bien l’été.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je souhaiterais maintenant aborder les trois principales thématiques de votre projet de loi.
La création tout d’abord.
Mais le juge est heureusement là depuis longtemps pour préserver leurs droits.
» Magnifique vision prémonitoire de notre grand ministre écrivain.
Oui, notre langue est devenue mortelle.
Les articles cinq, six et sept, sont consacrés à la filière musicale.
Vous suggérez la création d’un médiateur de la musique.
Les secteurs sauvegardés, au nombre d’une centaine, constituent la protection maximale.
C’est l’argument que vous nous avez donné vous-même en commission.
Or votre réponse ignore la réalité du terrain.
La faille de votre projet provient de la suppression des ZPPAUP et des AVAP.
Vous fixez en effet un délai de dix ans pour leur disparition.
Avouez qu’il est difficile de faire réforme plus confuse et incertaine.
Or les maires ont une connaissance fine de leur territoire.
Pourtant, nos expériences d’élus montrent que ce n’est pas le bon véhicule.
Soumettre ces modifications à l’avis de la commission freinerait de tels ajustements.
La notion de cité historique suscite plus de questions qu’elle n’en résout.
En premier lieu, nous aurions souhaité une loi de programmation.
Nous l’attendons encore ! Mais je ne désespère jamais d’une juste cause.
Stendhal écrivait : « La beauté n’est que la promesse de bonheur.
C’est un combat pour la diversité culturelle, aux niveaux européen et mondial.
Elle n’en sera que meilleure.
Tout à fait ! Monsieur le député, votre intervention ne comportait que des objections.
J’ai partiellement répondu à cette objection lors de mon discours introductif.
Elles sont réelles, grandissantes.
Mais il ne faut pas menacer les artistes.
Je souhaite que nous reconnaissions ces pratiques car c’est important.
L’urgence, je l’assume car ces pratiques étaient ignorées ou méprisées depuis trop longtemps.
Les concertations ont pris beaucoup de temps.
On ne se repose jamais.
En tout état de cause, ces auditions étaient nombreuses.
Nous avons passé de nombreuses heures à délibérer en commission.
Je crois que nous pouvons désormais entrer dans le vif du sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
…afin que personne ne puisse dire qu’il n’a pas été écouté.
Preuve que le travail en commission n’a pas été fictif.
Peut-être est-ce là la raison de cette motion.
À lui et à ses collègues de l’UMP… Des Républicains.
Voilà pourquoi le groupe socialiste votera contre le renvoi en commission du texte.
Le premier concerne la question du médiateur de la musique.
Or personne n’en veut, preuve qu’il reste des problèmes à régler.
À l’évidence, ce sujet est à retravailler.
Vous le savez, beaucoup s’en inquiètent.
Voilà à quoi pourrait aboutir un renvoi du texte en commission.
Enfin, il demeure un grand absent dans cette loi : le financement de la culture.
C’est un moment important, un moment attendu.
Certains diront qu’il y a d’autres priorités.
La culture a ce pouvoir fantastique d’être en partage.
Palmyre en est un symbole, Daech l’a détruite comme il tue, avec barbarie.
N’oublions pas non plus les autodafés de l’époque de l’Inquisition.
Oui, liberté de création et liberté tout court sont inséparables.
La République ne peut souffrir de censure d’où qu’elle vienne.
Pour être pleinement égale et fraternelle, elle a besoin de liberté.
J’espère que l’exercice deux mille seize constituera un tournant significatif.
Ensuite, en matière de choix politiques.
Mais, je m’en réjouis, un projet de loi nous est enfin soumis.
Ainsi, des secteurs complètement absents du projet de loi initial ont été introduits.
Il en est de même des archives et de l’architecture.
Je traiterai donc, afin de le faire avancer, de trois pistes de travail.
Nous présenterons un amendement à cette fin.
Le spectacle ne peut vivre sans ses artistes et ses techniciens.
Tel est le sens de trois amendements présentés par les députés du Front de gauche.
Article premier : « La création artistique est libre ».
Plus que jamais, la liberté de création est remise en cause.
C’est pourquoi la liberté s’est adossée à un volet relatif au patrimoine culturel.
L’enjeu est avant tout politique.
Bref, la gestation du projet de loi a été pour le moins laborieuse.
Mais nous y sommes ! Vous l’avez présenté comme un « marqueur du quinquennat ».
Votre souhait de simplifier les procédures est légitime et, disons-le, nécessaire sur de nombreux points.
Mais, madame la ministre, vous risquez d’aboutir au résultat inverse.
Les zones de protection du patrimoine risquent de s’en trouver fragilisées.
Certes, il y a quelques mois, Manuel Valls a reconnu que c’était une erreur.
Surtout chez Sarkozy ! Mais la repentance n’efface pas la faute commise.
Madame la ministre, votre projet de loi est incontestablement une déception, et nous le regrettons.
Cependant plusieurs interrogations restent en suspens.
Je remercie, à cet égard, le rapporteur et président de la commission de sa compréhension.
C’est une barbarie où s’anéantissent les vivants, et jusqu’au souvenir des morts.
Vous avez raison.
Oh, vous êtes un peu dur ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Pourtant, elle peut parfois devenir rapidement une source de revenus.
Ils ont utilisé des œuvres appartenant, ou non, au domaine public.
Telle est ma définition du partage de la culture et de la liberté de création.
Le rapport Lescure prenait totalement en compte la question des nouveaux usages.
Ces licences sont une bonne initiative.
Votre loi, madame la ministre, consacre la liberté de création : c’est extrêmement important.
La créativité des Français a une valeur inestimable.
En commission, nous vous avons, madame la ministre, réclamé une définition positive du domaine public.
Vous nous avez répondu que ce sujet serait traité dans la loi numérique.
Martine Faure a fait un très bon travail.
Enfin, je souhaite que nous prenions le temps de penser l’activité archéologique amateur.
Cette simplification nous paraît aller trop loin et mettre en danger notre patrimoine.
C’est pourquoi nous souhaitons que ces dispositions soient revues.
Nous attendrons toutefois la fin de nos discussions pour nous prononcer définitivement.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Il est complexe car le concept de culture est divers.
La création et la liberté sont en effet interdépendantes, indissociables.
Ainsi que l’écrivait Épictète, la liberté, c’est l’indépendance de la pensée.
Il ne suffit pas de le proclamer, encore faut-il défendre ce concept par la loi.
C’est ce que nous allons faire.
L’équilibre doit absolument se faire dans le respect des uns et des autres.
C’est ce à quoi tend ce texte.
Nous espérons être entendus sur cet amendement.
Je salue enfin la place que vous avez souhaité donner aux pratiques amateurs.
Cette reconnaissance leur était due.
Le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui contient une partie consacrée au patrimoine.
Ils ont toute leur place mais certaines règles doivent être respectées.
C’est là un point essentiel auquel nous sommes tous attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Hervé Féron.
L’art est, par essence, destiné à émouvoir, à interpeller ou même à choquer.
Mais l’art est aussi fraternel, il est républicain.
Néanmoins, je reste persuadé du bien-fondé de notre démarche.
Il est de notre devoir de ne pas les décevoir.
D’ailleurs, je vais même prendre la défense de la ministre.
Vous l’avez vu, ce documentaire ? Je l’ai vu.
Vous avez dû apprécier.
On le sait, il est toujours plus difficile de récrire que d’écrire.
Cela donne un texte composite, fourre-tout, étrange comme l’ont dit certains, et qui déçoit.
Bien sûr, il y a les deux premiers articles, principiels pour reprendre votre vocabulaire.
Les trois exemples que vous citez habituellement sont en effet très différents.
Ce délit est déjà sanctionné aujourd’hui sans même avoir à recourir à votre loi.
Je vais m’arrêter un peu plus longuement sur votre troisième exemple.
Vous citez les collectivités qui réduisent leur budget culture ou leurs subventions.
Votre analyse pour en tirer argument que la création est attaquée est révoltante.
D’abord, elle méconnaît un principe constitutionnel : celui de la libre administration d’une collectivité.
Vous avez asséché les finances des communes et vous pleurez leur désengagement culturel.
Ce sont des choix politiques ! Vous êtes de mauvaise foi.
Merci de conclure, madame Genevard… Je terminerai avec quelques exemples.
Vous professez la nécessité d’élargir l’accès à l’offre culturelle.
Votre texte fera date, hélas négativement, bien loin du marqueur culturel que vous prétendiez proposer.
Pesait alors sur lui un certain nombre d’interrogations, mais aussi de craintes.
Le premier point est très concret.
Je voudrais vous faire part des inquiétudes de nombreuses entreprises de construction.
Vous le savez, madame la ministre, quand le bâtiment va tout va.
Mais aujourd’hui, le bâtiment ne va pas bien.
Le deuxième point que je voulais évoquer concerne le patrimoine.
Or, les Français y sont attachés, comme en témoigne le succès des Journées du patrimoine.
Il ne nous est pas permis de le laisser se dégrader.
Je voudrais enfin évoquer la création artistique et le bénévolat.
Et je pense aussi aux associations culturelles et artistiques et au rayonnement mondial.
Cet enjeu, vous l’avez saisi, et je m’en réjouis.
Vous entendez cependant limiter le nombre de représentations par voie réglementaire.
Certains considèrent la culture comme secondaire, surtout en période de crise.
« La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert », a prévenu Malraux.
Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Il s’agit d’abord de relever un manque global de soutien financier.
Madame la ministre, quelques principes généraux ’ont malheureusement jamais fait une politique culturelle.
Espérons que les travaux parlementaires permettront de donner à ce texte un corps, une consistance.
La culture n’est pas un luxe, c’est une nécessité.
Pour citer André Malraux, « La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert ».
Cette science humaine et sociale s’est professionnalisée ces vingt dernières années.
Elle permet de rendre sensibles les liens des sociétés humaines avec leur environnement.
L’archéologie suppose donc un travail d’équipe où l’interdisciplinarité est indispensable.
La budgétisation de cette redevance devrait indéniablement améliorer le dispositif.
Elles sont de différents types, et je ne les mélange pas.
Des divergences sont apparues sur ce point lors de la discussion en commission.
Nous sommes fondamentalement en désaccord sur ce sujet.
Je puis vous assurer que ce sujet me tient particulièrement à cœur.
Très attendues par le secteur cinématographique, ces dispositions favoriseront l’investissement et la création cinématographiques.
Pour ma part, j’en attends encore beaucoup.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Légiférer sur ce sujet appelle une grande loi, ou rien.
On peut en outre reprocher à cette loi d’être défensive, et non offensive.
Je m’y essaierai pour ma part, avec mes collègues, au moyen de quelques amendements.
Les milieux artistiques et culturels ont besoin de nous.
La richesse créée par notre économie sera immatérielle demain.
Notre richesse culturelle est notre arme dans la mondialisation.
Tel est le sens de l’amendement après l’article premier que je défendrai.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est vrai ! Ces affaires sont certes de nature différente.
Un glissement s’opère là, qui est préjudiciable.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
La reconnaissance législative de la liberté de création artistique est un beau symbole.
Le cinéma, les structures labellisées ou les biens archéologiques en fournissent des exemples.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La création artistique est libre.
Les caricatures de Mahomet nous en rappellent l’urgente nécessité.
La peur, insidieuse censure, est désormais présente.
Face à cela, une affirmation par la loi est nécessaire.
Nous le faisons en développant nos politiques plutôt qu’en les réduisant.
C’est un signe.
Les artistes ont besoin de nos politiques, de notre engagement pour la culture.
Nul doute qu’ils seront attentifs à nos décisions, et ce, à raison.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Féron.
François Hollande s’y était engagé, ce projet de loi le concrétise aujourd’hui.
Il sera l’un des marqueurs culturels du quinquennat.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Mais dans ce cas, autant être complet.
Vous souhaitez écrire que la création artistique est libre.
Nous sommes d’accord, mais la diffusion artistique aussi est libre.
» Certains députés socialistes avaient déposé un amendement similaire en commission.
Vous aviez demandé, madame la ministre, son retrait en vue d’une étude plus approfondie.
C’est ce que je vous propose de faire.
Néanmoins, sur le plan juridique, la liberté de création englobe la liberté de diffusion.
Je suis donc du même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Oh, voilà qui est joliment tourné ! La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Ce sont deux choses très différentes.
Après les propos de Madame Attard, vous devez l’inscrire dès l’article premier.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je défendrai tout à l’heure un amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mesurons le sens de ce moment.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il s’agit ici d’une liberté composite.
Ne cherchons pas à opposer ces libertés.
Nous créons un mécanisme d’affirmation.
C’est ce à quoi tendent l’amendement de Monsieur Tardy et le mien.
Je pense donc que nous avons déjà bien travaillé.
La commission a ainsi émis un avis défavorable afin que nous en restions là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Liberté ne veut pas dire gratuité.
Quoi qu’il en soit, le juge saura formuler une juste interprétation.
Au bénéfice de cette explication, je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement.
A défaut, vous le comprendrez, je serai défavorable à son adoption.
C’était une proposition.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.