La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je pense que les policiers préféreront notre considération à la vôtre.
Je pense que les policiers, monsieur Ciotti, préféreront ma considération à la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances.
Une croissance de un pourcent cette année ? Nous l’atteindrons et nous la dépasserons.
C’est dans le budget, il faut donc le financer.
L’effort était nécessaire mais, aujourd’hui, la justice fiscale est indispensable.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce niveau de prix gêne les opérateurs du secteur.
Vous pourrez compter, monsieur le député, sur le soutien actif du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Celui-ci suscite d’ailleurs, du côté italien comme du côté français, de fortes résistances.
Ce procès remet en cause la liberté d’expression.
Je voudrais simplement ajouter une précision à ce que vous venez de dire.
Le jugement a été mis en délibéré au dix-neuf octobre.
Ces petits arrangements ne sont plus acceptables.
Merci, monsieur le député, pour cette question qui nous concerne tous.
Il faut réduire le personnel.
Le dialogue se poursuit.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cela n’est pas acceptable.
(Mêmes mouvements.) Madame la ministre, devant cette situation, il faut réagir avec fermeté.
Cela suppose un régime d’isolement adapté pour les détenus islamistes recruteurs.
Cela suppose un véritable service de renseignement pénitentiaire.
Nous avons commencé par renforcer le renseignement pénitentiaire dès notre arrivée.
Il s’agit principalement d’officiers qualifiés.
S’agissant de la Pénitentiaire, nous lui consacrons plus de cinq cents emplois.
Nous avons également recruté des traducteurs arabophones.
Permettez-moi d’en douter.
Si nous vous dérangeons avec nos questions, dites-le ! Quelques commentaires toutefois.
Vous jugez nos hypothèses de croissance trop optimistes.
Quelques mots sur ces dernières.
En janvier deux mille quinze, le compte pénibilité a été mis en place.
Ces droits, les travailleurs de notre pays s’en emparent progressivement.
Le premier janvier deux mille dix-sept, une nouvelle étape sera franchie.
Madame la ministre, lundi prochain, vous ouvrirez les débats de la conférence sociale.
» L’objectif est de parvenir à une plate-forme numérique unique et simple à utiliser.
Vous l’avez indiqué, le CPA sera construit avec les partenaires sociaux.
…et de permettre à chacun d’être acteur de son propre parcours.
Seule la ministre a la parole.
Sans doute y a-t-il eu des erreurs de part et d’autre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et tout sera fait pour cela.
Vous exacerbez, de surcroît, la colère des professionnels de santé.
Cette gare présente la particularité d’être nouvelle.
La politique de la ville est le socle de la cohésion de notre pays.
Très bien ! Dans le Pas-de-Calais, onze contrats de ville ont été signés.
Nous avons privilégié une approche globale des territoires, à la fois économique, sociale et urbaine.
D’ailleurs, la création de conseils citoyens permettra une large concertation.
Ils couvriront mille cinq cents quartiers et six millions d’habitants.
C’est également le cas de quatre-vingt-dix pourcent des conseils départementaux.
Vous l’avez rappelé, madame Maquet, cette réforme s’appuie aussi sur les habitants.
À ce jour, trois cents conseils citoyens ont été créés et fonctionnent.
Près de mille conseils supplémentaires seront bientôt créés.
Cette politique est donc un succès démocratique.
Chers amis députés, ces conseils citoyens seront une véritable respiration démocratique.
Enfin, le budget sera augmenté de quatre pourcent cette année.
Ma question s’adresse – ou plutôt, s’adressait – à Monsieur le Premier ministre.
Depuis, les agriculteurs ne se voient plus d’avenir.
Depuis, sous votre gouvernement, les communes n’ont plus ni force ni moyens.
Les Français ne vous croient plus.
Je ne parle même pas de la fibre optique.
Blablabla ! Effectivement, le dernier volet de ce projet de loi est la fraternité.
C’est le cas, en particulier, dans la métropole lilloise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Engagements tenus, en premier lieu, sur le redressement économique du pays.
Vous aurez d’ailleurs noté que j’emploie le mot d’« hypothèse ».
Par ailleurs, dans le domaine de la construction, les permis de construire se stabilisent.
Engagement tenu également s’agissant du redressement de la situation budgétaire.
Et les recettes rentrent sans difficulté.
Cet objectif sera donc maintenu, et il sera atteint.
Et nous avons renforcé les moyens pour accélérer leur traitement.
Nous pouvons être fiers des progrès accomplis.
Cette situation n’est évidemment pas acceptable.
C’est notre stratégie depuis le début, et nous nous y tenons.
Pour sa part, le pacte continuera, l’an prochain, d’être déployé comme prévu.
Sur ce point, un amendement vous sera proposé au cours de la discussion budgétaire.
Nous devons, avec Christian Eckert, être réactifs pour financer ces nouveaux besoins.
Tenir cette ambition appelle, en contrepartie, une stricte maîtrise de nos dépenses.
Les dépenses des ministères et des opérateurs diminueront en euros.
Cela n’empêchera d’ailleurs pas une progression des ressources et de la dépense locales.
Cet effort est logiquement réparti entre les administrations selon leur poids dans la dépense.
Ils n’ont aucune proposition ! Exactement ! Un mot sur l’Europe.
C’est vrai.
Madame la présidente, je vous remercie.
Je vous remercie, monsieur Dolez.
Je recherchais votre soutien.
(Sourires.) Vous l’aurez.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Les résultats commencent donc à devenir visibles.
Les Français doivent le savoir car ce sont leurs efforts qui les ont produits.
Il n’y a rien de pire que le catastrophisme aveugle qui nie les résultats.
Elle peut varier d’un rapport de un à cinq entre des communes identiques.
Or ce gouvernement, avec le soutien de la majorité, engage une réforme de la DGF.
Menée progressivement, elle permettra une répartition plus juste et davantage de solidarité entre les territoires.
Cette priorité au financement de notre protection sociale se traduit par des mesures concrètes.
Cet engagement produit des résultats.
Les Français bénéficient aujourd’hui d’un niveau de protection sociale peut-être unique au monde.
Faire des économies, enfin, c’est permettre à l’État d’agir.
Je ne reviendrai que d’un mot sur la méthode permettant de les calculer.
Michel Sapin a brillamment exposé les orientations de notre politique économique.
Les amendements ne manqueront donc pas sur ces sujets.
En deux mille dix-sept, il y aura davantage de ménages modestes exonérés d’impôts locaux.
Aujourd’hui, le déficit continue à baisser, et plus vite que prévu.
On dit maintenant que le déficit ne se réduit pas assez vite.
C’est un fait ! Sur ce point, il faut d’abord apporter une précision.
Au total, cela devrait nous permettre d’atteindre l’objectif de déficit nominal prévu.
Je dis bien chaque année, monsieur Mariton.
» je crois que la démonstration est très claire.
Deuxième question : ce budget assainit-il les finances publiques ? La réponse est également « oui ».
Vous aurez du mal, mes chers collègues de l’opposition, à contester ces chiffres.
Le troisième effet consistera en une réduction de la taxation marginale.
Accélérer la reprise économique passe aussi par l’investissement public.
Cet investissement est porté par l’État et grandement par les collectivités locales.
Et Le Perreux, cent trente-quatre euros ! Quelle injustice ! Ces inégalités territoriales sont insupportables.
Cela doit cesser.
Il doit être soutenu par tous les moyens.
Ces entreprises, rappelons-le, emploient la moitié des salariés en France.
Cette disposition prend fin, sauf modification législative, au trente et un décembre deux mille quinze.
Des dispositifs fiscaux, qui relèvent de la loi de finances, sont également concernés.
Le premier concerne le logement intermédiaire.
La commission des affaires économiques vous appelle donc à les adopter.
Il le sera donc.
Deux de ces amendements ont été adoptés par la commission des finances.
Cette taxe n’a pas vocation à être payée.
Le premier d’entre eux est important.
Une interpolation linéaire entre ces deux valeurs ne me paraît pas impossible.
Les entreprises et les groupes attendent ce type de message pour déterminer leurs stratégies.
Chaque moteur a ses avantages et ses inconvénients.
Nous avons donc souhaité donner quelques indications.
C’est le besoin de financement de notre pays en deux mille seize.
Et c’est aussi un record dans la zone euro.
Comme cette année ! C’est, là encore, un record.
Mais dès que les taux remonteront, notre pays se trouvera confronté à des difficultés extrêmes.
Très certainement : non ! À titre personnel, je ne le pense pas non plus.
Faisons d’abord un rapide retour sur deux mille quatorze et deux mille quinze.
Inutile de s’en glorifier : ce fut la plus piètre performance de la zone euro.
On en est loin ! L’investissement, c’est d’abord celui des entreprises.
Pourquoi ? C’est que la confiance n’est pas là.
Triste alternance ! Ensuite, il y a l’investissement des ménages.
On n’a jamais aussi peu construit en France.
Bien sûr ! Et puis, il y a les collectivités territoriales.
Inquiétude donc concernant l’investissement.
Malgré ces données évidentes, la majorité poursuit dans la même voie.
Mon second sujet d’inquiétude concerne les dépenses.
Je commencerai par reconnaître qu’un vrai effort de réduction a été fait.
Je remercie la rapporteure générale d’avoir engagé cet effort méthodologique.
L’envolée des crédits d’impôts hors CICE m’inquiète aussi.
Malgré tout, nous en avons laissé passer quelques-uns.
Ce projet de budget ne contient pas de vraie réforme.
Ensuite, réformer les retraites.
Ce sera le dernier budget pleinement exécuté sous cette majorité.
Il faudrait donc que nous puissions le suivre mois après mois.
Nous ne pourrons donc pas discuter de l’exécution de ce budget.
C’est important, car l’exécution budgétaire sera plus difficile qu’en deux mille quinze.
Pour conclure, j’espère que ces deux propositions rencontreront votre accord.
Dans notre pays, un autre signal prix constitue une véritable anomalie.
Et le monde rural ? Il est compris dans les ménages vulnérables.
J’en finirai en précisant bien ma pensée.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cela aurait pour vertu de faire passer la résignation pour de la sagesse.
1l est inquiétant, tout d’abord, en raison de la fragilité des hypothèses économiques.
C’est dans cette optique que vous avez construit vos hypothèses tendancielles.
Votre hypothèse de croissance n’est pas strictement impossible, mais elle est plutôt optimiste.
La croissance potentielle est systématiquement supérieure à la croissance réelle.
Or ces engagements, monsieur le ministre, vous les violez.
Premier exemple : le report d’un trimestre de la baisse des charges des entreprises.
Vous aviez aussi évoqué la stabilisation des effectifs de la fonction publique.
Mais gouverner, c’est choisir.
Aussi vous bornez-vous à augmenter les effectifs, sans procéder aux arbitrages nécessaires.
Les économies ne sont pas au rendez-vous.
Vos propos ne sauraient toutefois contredire ce que vous avez écrit.
Les chiffres suggèrent une réalité inquiétante.
C’est vrai ! Au mieux, le Gouvernement pourrait parler de stabilité.
Au demeurant, d’autres comptes n’y sont pas non plus.
La dette augmentera elle aussi.
Nous ne devons ni renier nos propos d’hier, ni contredire ceux de demain.
La maîtrise des dépenses des collectivités locales, les économies, disais-je, sont indispensables.
Cela dit, il y a une manière de faire, et la vôtre est détestable.
Les Français doivent en effet connaître le montant de l’impôt qu’ils acquittent.
Nous sommes résolument contre un tel dispositif.
J’imagine que vous mesurez, chers collègues, la gravité de cette mesure.
La maîtrise de l’avenir reposerait sur celle des taux d’intérêt.
Aujourd’hui, le niveau de ces derniers est bas : tant mieux.
Ceux qui gèrent les finances publiques s’attribuent une part de réussite en la matière.
Rien de tel aujourd’hui : Gilles Carrez l’a rappelé, les performances sont mauvaises.
Eh oui ! la France fait partie des pays malades de l’Europe.
Oui, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut une autre politique budgétaire.
Vous appelez, à gauche, à une réforme fiscale.
La baisse de la dette et des déficits est indispensable au rétablissement de la confiance.
La baisse des dépenses n’est pas facile, mais elle est indispensable.
Dans ce secteur, on peut viser une dizaine de milliards d’euros d’économies.
Le secteur du logement, hypersubventionné et hyperfiscalisé, est aussi un secteur social hypertrophié.
La cession massive de logements sociaux à leurs occupants est urgente.
Les experts les évaluent autour de six milliards d’euros.
Bien sûr, il faut aussi avoir le courage d’éviter les dérapages.
L’erreur d’hier ne doit pas devenir la double erreur d’aujourd’hui.
Notre vision de l’impôt est celle d’une base large et de taux faibles.
Il me semble qu’il y a là un projet cohérent.
J’en viens à la liberté, à laquelle appelait Gilles Carrez.
Nous aurons alors rendu de la liberté aux Français.
Je n’y reviens donc pas ici.
Nous avions le choix et nous avons pris cette décision après réflexion.
Il s’agit d’une mesure « one shot ».
L’État en effet supporte à lui seul les baisses, le reste étant compensé.
J’en termine avec le nombre d’emplois publics.
Mais si ! Nous en venons aux explications de vote.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes par groupe.
Nous ne voterons par la motion de rejet préalable présentée par le groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Chers collègues, le groupe Les Républicains vous appelle à voter cette motion de rejet.
Nous nous honorons, à l’UDI, de ne pas proférer d’insultes.
Eh oui ! Or ce n’est absolument pas ce qui se passe.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est la dernière chance de votre majorité de mettre en œuvre votre stratégie économique.
Pourtant, monsieur le ministre, vous parlez de sérieux budgétaire.
Ce budget marque à nouveau l’éclatement de votre majorité.
Rien que ça ! Eh oui, et je vais vous le démontrer.
C’est le cas.
Nous n’avons pas la même conception du solide.
Voilà la première réalité dont vous n’avez pas tenu compte.
J’y reviendrai plus longuement.
Par ailleurs, le Haut Conseil des finances publiques craint un dérapage des dépenses.
C’est une des raisons qui justifient cette motion de renvoi en commission.
Le chômage risque de rester durablement très élevé.
Notre modèle social sera toujours financé par la dette.
Donc c’est un mensonge.
Sur ce point les gros contribuables ont plutôt bénéficié de votre générosité.
La chronologie parle d’elle-même.
Il l’a répété le vingt août dernier au cours d’une interview.
Finalement cette condition a été levée dans une grande confusion quelques heures après.
François Hollande multiplie les gestes démagogiques pour préparer deux mille dix-sept.
C’est très clair.
C’est une erreur, et cette erreur sera le sceau qui marquera profondément votre mandat.
Non, monsieur le ministre, l’histoire ne retiendra pas que vous avez réduit les déficits.
On vous le redit depuis le début de l’année.
Autrement dit, le même nombre de contribuables se partagent vingt milliards d’impôts supplémentaires.
L’effort sera partagé entre l’État et ses opérateurs.
C’est effectivement une économie de un virgule trois milliard.
Ce n’est pas une économie.
Vous en avez fait l’aveu, elle servira à financer les autres mesures annoncées.
Vous montrez du doigt la gabegie financière.
La France reste le malade de l’Europe, comme l’a dit Hervé Mariton.
On le fera ! Le compte n’y est pas, monsieur le ministre.
Très bien ! L’OCDE, d’ailleurs, a baissé sa prévision de croissance pour la France.
Vous voyez, les réalités sont tout de même très différentes.
Je voudrais revenir sur trois articles, monsieur le ministre.
Ainsi, l’article quatorze tend à fixer la contribution des organismes aux finances publiques.
Tout cela est lacunaire et inacceptable.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir adopter cette motion.
Ah bon ? Nos débats sont importants, difficiles.
Débattons de manière sereine des hypothèses économiques ! C’est le cas.
C’est vrai.
Mais difficilement atteignables.
Irréalistes ! Il serait bon, de temps en temps, que nous nous écoutions.
Cela est vrai pour moi comme pour vous.
Je suis désolé mais, moi, je respecte la Banque centrale européenne.
Pour construire ce budget, je retiens donc l’hypothèse de la BCE.
… je pense que notre discussion aurait une autre allure.
Soit la question de la baisse des impôts et des charges pour les entreprises.
Votre discours est classique : « Vous les avez matraquées ! ».
Seize milliards de votre part, dix-huit milliards de la nôtre.
Le pourcentage a augmenté jusqu’à cinquante-deux pourcent, cinquante-trois pourcent ou cinquante-quatre pourcent.
cinquante-six pourcent ! Que faisons-nous ? Nous ramenons ce taux à quarante-six pourcent.
– et qui ne saurait être remis en cause.
Il estime néanmoins que, soutenue par la demande interne européenne, elle demeure atteignable.
Très bien ! Voilà qui conforte les arguments de Madame Dalloz.
Merci de conclure, chère collègue.
Il y a donc une vraie concentration de l’impôt sur le revenu.
C’est, grosso modo, l’état actuel des prévisions.
La parole est à Madame Eva Sas, première oratrice inscrite.
Notre société doit changer.
C’est vrai.
La France accueille en cette fin d’année la COP vingt et un.
L’enjeu est majeur et elle doit se montrer exemplaire en la matière.
Le troisième sujet essentiel à nos yeux, c’est la mobilité durable.
Mais nos propositions ne se limiteront pas aux seuls aspects environnementaux.
Il se trouve que, cette année tout particulièrement, ces avenirs sont intimement liés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.