La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Nous devons en effet examiner de nouveaux amendements avant leur discussion en séance.
La suspension est de droit.
Nous suspendrons donc nos travaux à l’issue de la dernière intervention sur l’article.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Notre groupe est particulièrement attentif à trois points.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Le permis de conduire, premier diplôme en France, concerne des millions de Français.
Aussi les dispositions du projet de loi à ce sujet sont-elles probablement les plus observées.
Le permis de conduire est un examen organisé par l’État.
Il y sera simplement question d’externalisation en confiant cette mission à des organismes certificateurs.
Le ministère de l’industrie sait que ces délégations fonctionnent.
À cet égard, je ferai certaines remarques.
Pourquoi pas ? Mais la proposition n’a pas été retenue.
En effet, aujourd’hui on assiste à la combinaison de plusieurs phénomènes.
C’est une prime à celui qui peut payer.
C’est bien là une économie parallèle qui se construit.
Tel est l’effet pervers de la gestion de la rareté.
Par ailleurs, des brokers proposent des systèmes parallèles.
Cela s’apparente à du courtage entre différents départements.
C’est extrêmement malsain, mais c’est une réalité.
Ce phénomène d’optimisation s’observe sur l’ensemble du territoire.
En outre, le recours au permis passé à l’étranger progresse également.
La situation n’est plus acceptable.
Vous ne remettriez pas en cause la sécurité, bien au contraire.
Celle-ci serait redéployée sur d’autres choses.
De plus, cela permettrait d’optimiser les heures de conduite.
Les députés du groupe UDI, monsieur le ministre, sont extrêmement déterminés pour deux raisons.
D’abord, parce que cette proposition a du sens.
Elle est juste.
Ensuite, parce qu’elle devrait être un emblème de votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne pourrais donc sans doute pas écouter vos réponses.
C’est le mot que vous avez employé avant-hier.
De tels propos sont extrêmement choquants.
Or, il y a une autre réalité que celle du profit et de la rentabilité.
Cela coûte cher ! Cher ? Peut-être avec une protection sociale et des salaires différents.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est tout simplement, selon moi, une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Pour passer le permis de conduire, les délais sont trop longs, parfois surréalistes.
Comme vous, monsieur le ministre, je suis donc persuadé qu’une réforme est indispensable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il traite des problèmes très concrets que nous connaissons pour y apporter des solutions.
Nous brossons le contour d’une réforme globale.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Nous avons entamé mercredi soir notre discussion sur cet important article neuf.
Il faut donc tirer toutes les conclusions de vos propos.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous ne pouvons pas rester dans la situation dans laquelle nous sommes.
J’ai écouté Bruno Le Roux ce matin, sur une grande chaîne d’information.
Effet miroir : un drame a eu lieu à la RATP il y a quelques jours.
Nous pourrions impliquer davantage ces inspecteurs dans les missions de sécurité routière.
Troisième point : le coût.
Personne ne m’a répondu ; or c’est la vérité.
C’est d’ailleurs pourquoi nous avons décidé d’en faire un service universel.
Cela, c’est l’acquis du plan Cazeneuve.
Ce qu’il faut, c’est trouver un dispositif qui fonctionne, et qui fonctionne rapidement.
Votre interpellation en revanche, monsieur Fromantin, est extrêmement sérieuse.
Depuis plusieurs mois, vous dénoncez le fait que le système est grippé.
Ce serait donc de la dépense publique supplémentaire.
Tout cela coûte cher.
Nous devons parvenir à un dispositif beaucoup plus équilibré.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je prie Monsieur le rapporteur thématique d’excuser mon retard.
Mon groupe me laisse toute la liberté d’avoir la position que je veux.
C’est exactement ce que j’ai dit mercredi soir.
Tel est l’objet de cet amendement, monsieur le président.
Nous en venons au sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir ce sous-amendement.
Cela permettra tout simplement de nous donner les moyens de ces ambitions.
Nous semblons vouloir résoudre la question du nombre de places en raisonnant à périmètre constant.
J’attire votre attention à ce propos.
Un comité d’apprentissage de la route a été créé et cela ne résoudra rien.
Un service universel doit être créé dont l’effectivité sera tout de même très hypothétique.
Nous sommes dans le brouillard.
C’est ce que l’on appelle, je le répète, naviguer à vue.
Peut-être même que la doctrine différera encore d’ici un quart d’heure.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je souhaite répondre en tant que porteur de l’amendement.
Je vous en prie.
Monsieur Fromantin, l’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf pose un droit.
Monsieur Fromantin assure que le flux sera densifié.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf propose l’instauration d’un « service universel ».
En tout cas, je pose la question.
Or il n’y a ici aucune référence au prix.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La position de notre groupe sur cet amendement est assez simple.
Si tel n’est pas le cas, nous ne voyons pas comment cela pourrait fonctionner.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je renouvelle mes questions sur les éléments d’évaluation possibles.
Cette courbe progresse.
Cela éviterait la thrombose ou l’impasse.
La France n’est pas un ensemble homogène.
Je lui donnerai la parole à ce moment-là.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Permettez-moi de vous le dire très calmement.
Sur ce sujet aussi, vous tournez autour du pot et vous devrez nous répondre.
Troisièmement, il nous faut des chiffres.
Il est bon parfois que les mathématiques s’invitent dans nos débats.
Ma dernière question s’adresse à vous, monsieur le ministre.
Il est tout de même des paradoxes qu’il faut ici souligner.
Je trouve tout cela à la limite de la mauvaise foi.
Voilà ce que nous faisons.
Chacun a pu s’exprimer librement et pleinement sur l’amendement et les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je vais faire preuve, monsieur le président, de la concision que vous réclamez.
C’est ce que j’ai dit.
C’est faux : les moyens sont définis dans l’alinéa suivant.
Il faut aller beaucoup plus loin.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Mais je crains malheureusement que vous ne le souhaitiez pas, pour des raisons trop politiciennes.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je crois que nous sommes à peu près tous d’accord.
Quelques mots sur la forme et sur le fond.
Je ne partage pas cet avis.
J’ai le plus grand respect pour la façon dont cette question a été posée.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a un sujet, et je vais vous expliquer pourquoi.
D’un côté, nous avons un problème de moyens.
Le motif principal est l’urgence, des raisons pratiques.
Je dis cela parce qu’il y a deux possibilités.
Soit ce n’est pas un objectif idéologique, c’est temporaire.
Les mots ont un sens.
Mais vous ne serez pas d’accord.
Vous ne pouvez pas le nier.
Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler les textes que nous avons votés.
Cela, monsieur Ferrand, ce n’est pas bien.
Mais ceux qui vous accompagnent sont en train de la bloquer.
Et nous ne pouvons pas laisser faire cela.
Il est des moments où vous devez répondre aux questions.
Vous savez bien, au fond de vous, que nous avons raison.
Franchissez le Rubicon ! C’est nous qui sommes dans le vrai.
Ces questions ont été posées, mais vous n’y répondez pas.
Mais cette même jeunesse va savoir que cela ne marche pas.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Le Roux, qu’on avançait un peu.
Je ne dis pas que nous, nous détenons la vérité.
On l’avait remarqué ! Justement, nous avons fait œuvre de construction, nous avons beaucoup évolué.
Monsieur Ferrand, daignez m’écouter dix secondes.
Vous avez dit que vous aviez dû trouver des solutions en une journée.
En effet ! Vous disposiez de quatre mois pour travailler en amont.
Ce faisant, vous allez continuer de creuser un fossé.
C’est très dommage, monsieur le ministre.
Si vous le faites, nous serons à vos côtés.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-trois présenté par Monsieur Fromantin.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Nous avons beaucoup discuté depuis mercredi soir.
Nous avons déjà beaucoup parlé de cette possibilité : je n’insisterai donc pas.
Il est défendu.
Il s’agit de donner plus de moyens à l’examen du permis B.
Les inspecteurs qui seront sollicités sont déjà rompus à ce genre d’examen.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous avons vraiment beaucoup de mal à comprendre la démarche.
C’est une position idéologique que je peux comprendre.
J’en viens à ma première question.
Ces amendements comportent des aspects relatifs à la sécurité routière.
Manifestement, ce système a été mûrement réfléchi, depuis longtemps.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Pour moi, la délibération, ce n’est pas la validation des textes gouvernementaux.
Cela ne m’a pas échappé.
Nous avons le droit, et même le devoir, de faire évoluer ce texte.
Voilà pourquoi nous avons ouvert des discussions avec le Gouvernement.
Ces mesures très significatives et très concrètes parleront aux Français.
Ce ne sont pas des mesures cosmétiques.
Voilà un premier élément.
Deuxième élément, à propos des problèmes de sécurité que vous avez évoqué.
Eh bien, désormais, il n’y aura, dans tous les cas, qu’un examinateur.
Cette solution ne coûte pas plus cher à l’État.
Voilà le fond du débat.
Enfin, vous nous reprochez de dégrader les missions des personnels : c’est faux.
Je n’ai pas dit cela : j’ai dit que vous allez changer ces missions.
Les mêmes examinateurs feront toujours passer des permis poids lourd.
C’est cela qui nous permet d’augmenter nos capacités.
J’espère avoir répondu à votre question sur le fond.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut des moyens différents selon les départements, et il y aura des moyens différents.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je retire le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Je salue le mérite de tous les participants à ce débat.
Ces premiers éléments ont été enrichis en commission spéciale.
En termes de flux, cela se traduit par une attente trop longue.
Le ministère de l’intérieur a établi une carte, que je vais vous faire distribuer.
Il va falloir ramer ! Un vrai problème se pose.
Ce texte propose une série de mesures dont vous venez de débattre.
Je tiens à répondre précisément à toutes les questions techniques soulevées par Monsieur Poisson.
Tel est le programme qui a été négocié.
Cela permettra de libérer vingt mille équivalents permis B.
Cette mesure était déjà incluse dans le projet de loi.
Cette mesure a été proposée par le ministre de l’intérieur dès l’automne dernier.
Ces inspecteurs seront réorientés pour faire passer des permis B.
Je précise également que la concertation a eu lieu sur ce sujet.
Tout cela nous permettra de traiter le flux.
Le ministère de l’intérieur a pris plusieurs mesures concrètes en ce sens : recrutements, réorientations.
Cette solution présente des avantages pratico-pratiques, mais elle a quelques inconvénients.
Quels sont-ils ? Premièrement, il faudrait encadrer cette externalisation, ce qui implique des délais.
Ce n’est donc pas une objection dirimante.
Troisièmement, cela impliquerait que l’examen pratique devienne payant.
Nous avons à plusieurs reprises évoqué cet aspect.
Là encore, ce n’est pas dirimant.
Cette solution entraînerait donc une petite distorsion.
De là vient mon inconfort, que j’ai reconnu mercredi soir.
Il y a même beaucoup de régions où ce délai est nettement supérieur.
Nous devons donc être beaucoup plus ambitieux.
Voilà l’esprit de cette réforme, que nous avons véritablement co-construite.
Je leur réponds : non.
Cet amendement du Gouvernement fixe un délai de quarante-cinq jours.
À l’heure actuelle, ce délai ne figure pas dans la loi.
Réorganiser permet de répondre à un premier problème.
Celles-ci vous seront soumises, avec l’absolue transparence dont j’ai toujours usé avec vous.
Elles viseront à permettre aux agents de La Poste d’organiser ces épreuves.
Or, Bureau Veritas n’est pas présent dans tout le territoire.
La Poste, quant à elle, dispose de bureaux dans beaucoup des territoires.
Les agents de cette grande entreprise sont un trésor collectif.
C’est là la philosophie du présent amendement.
Nous avons eu des discussions honnêtes pendant toutes ces semaines.
D’abord, vous avez soulevé le problème et vous ne nous avez pas lâchés.
Nous avons pris en compte vos interrogations.
Nous avons, avec Bernard Cazeneuve, entendu les aspirations de plusieurs groupes et de la majorité.
Nous nous mettons en capacité de le faire, avec les structures dont nous disposons.
Je crois qu’il ne faut pas s’arrêter à un seul sujet.
Tel est l’esprit de la réforme ici conduite.
Cela n’avait jamais été fait non plus.
Si le problème ne concernait que l’Île-de-France, l’externalisation à Bureau Veritas pourrait suffire.
Tel est le défi que nous nous lançons collectivement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
D’ailleurs, le président Vigier y a fait également référence en commission.
Nous ne pouvons pas travailler ainsi.
Nous ne pouvons pas continuer à travailler ainsi.
Je regrette vivement que ce ne soit pas le cas.
Merci, monsieur Hetzel, pour cette intervention.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Deuxième élément : permettez-moi de vous remercier.
Mon inquiétude aurait été que l’on me définisse un certain nombre de postes supplémentaires.
Elles permettent de régler définitivement ce problème.
Je crois que nous faisons en ce moment du bon travail.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Néanmoins, j’ai quand même toute une série de questionnements.
Premièrement, sur cet amendement du Gouvernement, je me demande vraiment si cela relève du législateur.
Il faudra m’expliquer en quoi cela relève de l’article trente-quatre de la Constitution.
Je n’en suis pas certain.
Cela dit, j’y vois, monsieur le ministre, un appel d’air pour l’UDI.
Eh oui : il vous suffira ensuite de privatiser La Poste...
C’est là une espèce de tentation qui, à mon avis, court derrière ce texte.
En tout cas, un accord général avec l’entreprise La Poste devra être conclu.
Il faudrait qu’à un moment donné nous ayons une vision un peu globale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Très brièvement, je veux dire trois choses.
Or, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas l’éluder, car elle est centrale.
La seconde question,Julien Aubert y a fait référence, est celle de La Poste.
Or vous n’avez pas apporté de réponses précises.
Quand, dans un département, le délai d’attente atteint deux cents jours...
C’est le cas dans le mien.
Voilà une question centrale qui ne sera pas réglée.
Je le regrette, mais c’est ainsi.
C’est votre choix.
Nous ne l’approuvons pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite apporter des éléments de réponse aux différentes remarques qui ont été faites.
D’abord, oui, je crois, quand même, que c’est du niveau de la loi.
Et donc, oui, l’amendement que vous venez d’adopter relève bien de la loi.
Il faut donc une accroche législative pour pouvoir le faire, et elle sera ainsi consolidée.
Non, il ne s’agit pas simplement d’occuper les contractuels de La Poste.
Peut-être que cette mission stratégique nouvelle permettra d’ailleurs d’y répondre.
Je rejoins là un autre débat qui a cours en ce moment.
Elles ne sont pas, en effet, qu’économiques mais aussi politiques.
Nous allons regarder ce point de manière extrêmement fine, et, d’abord avec La Poste.
Cela passera par la convention qui existe sur les missions de service public.
Cette convention est renouvelée de manière annuelle ou pluriannuelle.
Il ne s’agit pas d’une taxe ou d’un impôt.
C’est une discussion qui aura lieu dans les prochaines semaines.
La clarification sera faite sur ces points.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.