La séance est ouverte.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Depuis mille neuf cent quarante-neuf, le don de sang est non rémunéré.
C’est un choix de société fondé sur la solidarité citoyenne.
Son fonctionnement doit être un et indivisible.
Aussi, madame la ministre, j’espère que cet article néfaste sera revu.
Nous devons offrir aux malades qui reçoivent des produits sanguins, la meilleure sécurité.
Le don n’est pas rémunéré, en France, il est évidemment volontaire et bénévole.
Ce modèle est maintenu, il est réaffirmé.
C’est une sécurité qui est apportée.
Les chiffres de l’INSEE annoncent la reprise de la croissance en deux mille quinze.
À l’évidence, l’économie française redémarre : les premiers résultats sont là.
Monsieur le député, vous avez pratiquement tout dit dans votre question.
Nous répondons au message des Français par l’action, par la réforme, par l’investissement.
Vous l’avez écoutée : plus d’écotaxe, taxation supplémentaire des concessionnaires, blocage des péages.
Monsieur le député, je pense que ces sujets peuvent être traités avec calme et considération.
Il convient que les sociétés autoroutières apportent leur contribution.
Nous appelons donc chacun à prendre ses responsabilités.
Les sociétés autoroutières, qui bénéficient de ce système, sont appelées à contribuer de deux manières.
Cette étude a mystérieusement disparu de la circulation et sa présentation est retardée.
Ensuite, il s’agit bien aussi d’une énergie fossile.
C’est sur ce point en particulier que porte ma question.
Mais, la spécificité de notre économie nous oblige également à soutenir l’investissement public.
En résumé, l’investissement public est pour nous une priorité.
Ces familles constituent une force pour notre pays.
Monsieur le député Bernard Perrut, nous sommes attachés aux familles.
Vous n’aimez ni les familles, ni les enfants.
Mais je vous le dis, la politique familiale doit s’adapter et évoluer.
Elle ne doit pas régresser.
Vous les avez massacrées.
Nous créons une garantie pour les impayés de pension alimentaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
C’est une véritable innovation sociale, au service de tous les salariés.
Ce dispositif est aussi un moyen de lutter contre le chômage de longue durée.
Cette période chômée est subie et très mal vécue.
Et du chômage ! Monsieur le député Jean-Jacques Cottel, vous avez parfaitement résumé la situation.
C’est une grande avancée de la gauche.
Cette question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Votre gouvernement a mis l’imagination au pouvoir.
Le problème, c’est qu’elle se déploie surtout dans le domaine fiscal.
Vous imaginez que c’est très désagréable pour nos compatriotes.
Cela suscite des inquiétudes très diverses, tout au long du littoral breton en particulier.
Ce qui est en jeu, ce sont les industries du nautisme et, derrière, l’emploi.
En Bretagne, par exemple, il y a deux cent mille bateaux immatriculés.
Dans les ports bretons, on parle déjà d’écotaxe de la mer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Vous parlez d’imagination, monsieur le député.
Sur la taxe de mouillage, il faut également préciser les choses.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Nous aidons activement le Kurdistan irakien dans trois domaines.
La France apporte également un soutien aux Kurdes de France.
Les agriculteurs se plaignent aussi de la bureaucratie qu’on leur impose.
Les comités de suivi mis en place vont avoir du travail.
Nous ne sommes pas dans le même tempo.
Une nouvelle politique agricole commune va être mise en place.
Vous avez également évoqué un retard dans l’application des déclarations de la PAC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
J’ai rencontré l’ensemble des chambres d’agriculture, hier, au ministère.
Ensemble, nous rendrons ainsi les déclarations plus simples et plus faciles.
C’est là un élément important.
Cela représente un engagement fort pour ce beau territoire.
Il a montré encore son embarras hier aux questions au Gouvernement.
C’est donc un sujet extrêmement grave pour l’avenir de notre pays.
C’est pourquoi je regrette l’absence de Monsieur Fabius, qui participait théoriquement aux négociations.
Absolument ! L’accord de la semaine dernière comporte des avancées positives incontestables.
Notre ligne n’a jamais varié.
Mais nous avons encore beaucoup de travail devant nous.
J’avais dit dans cet hémicycle, la semaine dernière, que je prendrais mes responsabilités.
La situation reste donc bloquée.
Par conséquent, je prendrai mes responsabilités, comme je l’ai dit la semaine dernière.
C’est dans ce sens que je travaillerai, monsieur le député.
Vous pouvez compter sur moi.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
À Château-Thierry, nous le constatons au cours des maraudes régulières.
Ces problèmes aigus doivent être traités avec humanité, mais aussi avec responsabilité.
C’est ce que j’ai découvert dans ma commune.
De ce fait, le nécessaire droit au logement est confronté au droit de propriété.
Cette situation inacceptable risque de s’amplifier.
Aujourd’hui, le droit pénal paraît inadapté à la répression de cette infraction.
On l’a vu : inscrire ce droit dans la loi ne suffit pas.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Or la métropole de Lyon n’est plus un établissement public de coopération intercommunale.
Elle est une collectivité territoriale.
Ses compétences sont aussi celles d’un conseil départemental.
Et ne faites pas aux femmes l’affront d’une pirouette partisane.
Toutes les femmes seront sensibles à une réponse du chef du Gouvernement.
C’est ce que nous avons fait.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a rejeté ces amendements.
Il ne nous semble donc pas nécessaire de le rappeler.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je vais donc procéder au vote.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je me fonde sur l’article cinquante-huit alinéa 1du règlement.
Une telle façon de faire est pour le moins inhabituelle.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Quant aux patients, ils auront la liberté de choisir leur professionnel de santé.
Tel est le sens de la modernisation de notre système de santé.
Mais les professionnels de santé y ont vu un risque d’étatisation du système.
Je me réjouis de la convergence à laquelle nous sommes parvenus.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je vous répondrai sur ce point, monsieur Door.
Or nous souhaitons les défendre.
Dès que je l’ai vue, j’ai interrompu le processus.
Nous aurons tous l’occasion de nous compter à l’issue des débats.
La parole est donc à Monsieur Bernard Accoyer.
On ne peut pas dire que nous soyons très bavards.
Arrivée rapidement, je n’ai pas vraiment pu défendre mon amendement.
J’insiste donc à nouveau.
Je suis quelque peu rassurée par les paroles de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il propose de substituer au mot « constitué » le mot « coordonné » qui est bien plus fort.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cette proposition.
Tel est bien notre état d’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
En effet, ces derniers ont été oubliés.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique numéro mille soixante-quinze.
Nous sommes aujourd’hui satisfaits.
Les professionnels de santé libéraux de deuxième recours – spécialistes – sont donc identifiés dans le texte.
Il n’y a pas de chaînon manquant, monsieur Aboud.
Je n’ai pas voulu dire que l’architecture devait être reprise.
Nous avons les équipes de soins primaires, les communautés professionnelles territoriales de santé.
Reste à définir précisément, dans ces structures-là, le rôle et la spécificité de chacun.
Je comprends que les spécialistes souhaitent voir leur rôle et leur spécificité mieux précisés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble pertinent.
Il apporte une précision bienvenue.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement est identique à celui que j’ai défendu à l’article douze.
Je souhaite que vous apportiez une réponse précise à la représentation nationale.
Une négociation a en effet eu lieu sur l’article douze, qui a été réécrit.
Aussi vous inviterai-je à repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ils sont explicitement mentionnés.
On ne peut donc pas dire qu’ils ne figurent pas dans le texte.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Nous souhaitons rassurer sur ce point.
Nous savons tous quel concours ils apportent à la lutte contre les inégalités.
Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à mon tour à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je suis rassuré ; je le retire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-quatorze.
Je vous invite donc, madame la députée, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On ne peut se livrer à une énumération exhaustive des professionnels appelés à y participer.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent douze.
C’est du moins ce que j’ai compris.
» Je vous invite donc à retirer ces amendements.
Cet amendement prévoit de les associer à la concertation organisée par les ARS.
Je me félicite de cette proposition de notre rapporteure, que je défends également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les centres de santé sont évidemment des acteurs de territoire importants.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je trouve donc que votre avis est assez irresponsable.
Et en voulant arroser vos amis politiques, vous coulez l’assurance maladie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de l’UMP.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est important que cette déontologie soit respectée et défendue.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est vrai que vous êtes revenue sur cette idée.
Vous l’avez d’ailleurs réaffirmé, mais il est préférable de le voir écrit.
Vous avez dit vous-même : il faut voir pour croire.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je ne saurais mieux m’exprimer que Monsieur Door, aussi cet amendement est-il défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Monsieur Door a prononcé une parole d’or.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Madame la ministre, nous avons besoin de clarté.
Nous avons déjà eu cet échange devant la commission des affaires sociales.
Chacun le sait ici, la question de la liberté d’installation est extrêmement sensible.
Jean-Pierre Door, comme Frédéric Lefebvre, viennent de l’évoquer à nouveau.
Nous pensons qu’elle doit l’être aussi ici.
Vous créez donc les conditions de la destruction de la médecine libérale à terme.
Nous avons eu ce débat en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
C’est donc qu’il y a probablement un loup.
Finalement, c’est le patient qui fera les frais de cette politique autoritaire.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne voudrais pas que l’on se méprenne sur mon propos.
Le rapport peut toutefois être consulté par tous.
L’article douze bis a vocation à laisser les professionnels s’organiser.
Excellent ! Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Et l’ordre n’est pas concerné ? La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Cet amendement est excellent, et nous allons le voter.
On a même l’impression que vous avez été forcée d’accepter certaines dispositions.
L’amendement est défendu.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Si une initiative ne plaît pas à l’agence, elle la refusera.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
» L’amendement numéro quatre cent soixante-cinq est-il défendu, monsieur Accoyer ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Dans un but de transparence, nous demandons que le contrat territorial de santé soit publié.
Cela peut être utile à tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé les amendements.
Néanmoins, je suis sensible à ce souci de transparence.
À titre personnel, donc, j’émettrai un avis de sagesse, voire un avis positif.
Les agences de santé n’ont et n’auront rien à cacher.
C’est pourquoi je donnerai un avis favorable.
Ces amendements peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article douze ter.
Nous avons maintenant le plus grand mal à trouver des médecins et des personnels médicaux.
Or ces professions entretiennent une relation très particulière avec les citoyens.
Même s’il ne contient pas de mesures spectaculaires, cet article est important.
Cela mérite d’être salué.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ceux-ci n’hésitent plus à recourir à des médecins généralistes étrangers.
Pourriez-vous dresser un premier bilan et nous indiquer si vous tiendrez vos objectifs ? Largement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’intitulé « pacte national de lutte contre les déserts médicaux » est très encourageant.
Car on retrouve assez peu de dispositions dans l’article.
Vous semblez laisser ces actions aux mains des agences régionales de santé.
Bref, cet article de quelques lignes seulement me laisse sur ma faim.
Il devrait être beaucoup plus ambitieux.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je rejoins l’avis de Monsieur Door.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je souhaite, madame la ministre, que des mesures fortes soient prises.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous sommes tous confrontés aux mêmes questions, très pressantes, des Français.
Mais il faut accélérer et entrer dans le concret.
L’article douze ter esquisse un pacte national, il faut lui donner un contenu.
Nous proposons donc des amendements opérationnels et concrets.
Le moment est venu de décider ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Depuis des années, nous cherchons à résoudre ce problème.
Et ce qui marque le plus, c’est l’absence de médecins.
Effectivement, les étudiants en médecine sont souvent des femmes.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ils ne le font pas.
Nous constatons que la liberté d’installation est sacralisée.
C’est ainsi.
Le pacte national de lutte contre les déserts médicaux va dans le bon sens.
Beaucoup de mesures ont été évoquées.
Mais celles qui sont de nature coercitive ne peuvent être à l’ordre du jour.
Ce qu’il faut, c’est revaloriser la médecine générale.
Il faut aussi faire connaître aux jeunes praticiens les territoires ruraux.
Certains conseils départementaux ont été innovants et ont su vanter les mérites de ces territoires.
Beaucoup de mesures positives ont été prises.
De nombreuses autres peuvent être envisagées.
Il faut savoir les rassurer.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Dans notre pays, il y a toujours eu deux attitudes antinomiques.
Ce débat dépasse largement les clivages politiques.
Je reprendrai les mêmes arguments que mon collègue et confrère Bernard Debré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des aménagements peuvent cependant intervenir à la marge.
Il n’y a pas un chiffre sacré, bien évidemment.
Tout dépend des besoins des territoires.
Madame Delaunay a raison de préconiser un changement de culture, de perception culturelle.
Les professionnels doivent trouver des conditions d’exercice intéressantes.
Le pacte « territoire-santé », qui monte en puissance, apporte des réponses qui pourront être complétées.
C’est pourquoi j’ai souhaité qu’il figure dans la loi.
Monsieur Door juge le dispositif bon mais insuffisant, appelant de ses vœux le guichet unique.
La situation est mieux mise en évidence dans certains territoires que dans d’autres.
Ils sont plus de soixante-dix pourcent en deux mille quinze.
J’en avais annoncé mille cinq cents d’ici deux mille dix-sept.
En fait, il y en aura bien davantage.
Autre mesure qui donne des résultats, les maisons de santé.
Il y en avait cent soixante-dix en deux mille douze.
deux cent cinquante ! Non, il y en avait cent soixante-dix établies en deux mille douze.
Je n’énumérerai pas l’ensemble des mesures car l’exercice est fastidieux quoique nécessaire.
À un moment, il faut afficher les résultats.
L’objectif est le maillage avec les équipes de soin primaires.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est tout le contraire.
Vous auriez tout intérêt à revoir l’histoire de France, madame la ministre.
Il y a d’ailleurs beaucoup de lacunes dans ce Gouvernement à cet égard.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Dix ans, ce n’est pas rien, c’est un sacrifice pour les familles modestes.
Il deviendra de fait l’article L.
mille quatre cent trente-quatre-trois du code de la santé publique.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu également.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Voilà pourquoi mes collègues et moi-même vous proposons cet amendement.
Mieux vaudrait modifier l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Or, nous avons besoin de temps pour mener la concertation avec les acteurs concernés.
Retirez-vous l’amendement, madame Greff ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-huit.
Vous évoquiez tout à l’heure des installations « attractives », madame la ministre.
mille quatre cent trente-cinq-neuf-dix du code de la santé publique.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous sommes d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les pharmacies, quant à elles, se caractérisent par un maillage territorial très dense.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je ferai deux remarques.
Comme chacun sait, ces quartiers se heurtent au risque de désertification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je crois que l’auteure de cet amendement a tout à fait raison.
De plus, nous sommes confrontés à un fort turnover des praticiens en exercice.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Il faut donc renvoyer au décret, et je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’accepte de retirer mon amendement au bénéfice de ces explications.
Il s’agit de préciser que les ordres professionnels doivent être représentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article douze ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
C’est la raison pour laquelle je vous invite au retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
Je m’arrêterai comme Madame Carrey-Conte et bien d’autres sur les centres de santé.
Je ne peux pas accepter les propos qui ont été tenus à leur endroit.
L’article L.
Voilà la raison pour laquelle je vous invite au retrait.
C’est donc bien une problématique qui a été prise en compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est différent pour les PASS.
Je ne retirerai donc pas cet amendement, à cause des PASS.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je confirme, monsieur le président, que je maintiens l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Et moi je confirme que nous le voterons ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vous en remercie.
La commission a accepté cet amendement.
Il me paraît donc très pertinent de le préciser dans la loi.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Cela ne m’empêche pas de continuer mon combat pour une aide active à mourir.
Je rappelle que le texte organise globalement la coordination des soins sur le territoire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
En effet, l’article L.
Ces professions sont réglementées par le code de la santé.
Cette demande de reconnaissance figure dans leur livre blanc « Horizon deux mille trente ».
Mes chers collègues, les infirmières sont une partie de la solution.
Je répondrai tout simplement que personne n’est parfait.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Pardonnez-moi d’insister sur ce point, madame la rapporteure.
Inscrire ce concept dans la loi est l’unique l’objet de mon amendement.
De plus, nous répondons aux objectifs de l’OMS.
Néanmoins, notre système français comprend deux modes d’hospitalisation sous contrainte.
Votre article supprime le rôle du préfet en la matière.
Mais il n’est pas raisonnable de supprimer le rôle du préfet.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il réintroduit par exemple la notion de secteur dans le code de la santé publique.
C’était l’objet d’un autre de nos amendements.
Je suppose que c’est une fois de plus par l’ARS seule.
Nous regrettons de ne pouvoir le faire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Autant dire que le chantier est immense et qu’il y a urgence.
C’est peut-être le début du commencement du décloisonnement.
Il serait utile qu’il affecte également des moyens humains et financiers.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
 Cela ne veut rien dire.
Cela a autant de sens que ce que vous avez dit.
J’ai autant de compétences que vous pour parler de ce sujet.
La notion de parcours y est essentielle.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Ce sujet n’est pas nouveau.
Cela, chacun peut le constater, en particulier parmi les plus jeunes.
Or les praticiens libéraux ont déserté le terrain...
Heureusement qu’il sont là.
Il y a consenti des dotations pour embaucher des psychologues qui viennent remplacer les psychiatres.
Cela aurait été bien que ce soit une priorité de cette loi.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous avons gagné vingt ans d’espérance de vie et c’est une bonne chose.
Mais notre industrie est à terre et notre agriculture moribonde.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Du coup, nous allons statuer sur un texte qui, me semble-t-il, est important.
Vous avez souligné tout à l’heure l’importance de la prévalence des maladies mentales.
Il ne s’agit donc pas d’une maladie rare.
Ensuite, on peut se dire qu’un seul article est consacré à ces questions.
La politique n’est pas que la loi.
Encore faut-il que cette politique soit définie.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce n’est pas le sujet.
Cela n’a rien à voir avec l’article.
J’avais déposé un amendement à ce sujet.
C’est pareil partout.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Plusieurs domaines mériteraient d’être totalement revisités.
Cette dernière se trouve dans un état misérable dans notre pays.
Mais j’y reviendrai au travers de certains amendements.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je le regrette.
Sa décision avait certainement un fondement.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
Un grand nombre d’acteurs ont contribué à cette réflexion.
J’ai notamment confié Monsieur Michel Laforcade la mission de proposer des perspectives.
Il y a des données statistiques préoccupantes.
L’amendement qui est présenté porte sur trois orientations.
Première orientation, donner un cadre pertinent au déploiement de la politique de santé mentale.
Au fond, les classes dangereuses sont sans doute des classes souffrantes.
C’est un territoire de proximité.
Vous aurez ainsi défendu le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-quinze, monsieur Robiliard.
Oui, c’est presque un sous-amendement de cohérence.
Vous avez maintenant la parole pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-dix-huit.
C’est la question des soins sans consentement.
Le Gouvernement réécrit l’article L.
trois mille deux cent treize-neuf du code de la santé publique.
Moi, je ne souhaite pas que l’on supprime le parquet.
mille quatre cent trente-quatre-neuf comprend une commission spécialisée en santé mentale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit.
Les sous-amendements portent sur des questions très différentes les unes des autres.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Au titre de l’article cinquante-huit, alinéa trois, monsieur le président.
Nous ne pouvons pas continuer à travailler dans de telles conditions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien embêtée, et Monsieur Robiliard le sait.
Je donne un avis défavorable.
C’est un amendement qui, évidemment, a été examiné très attentivement par la chancellerie.
C’est exact.
Il y a donc un côté fictif.
Mais c’est faux ! C’est concret.
Le juge des libertés est le garant des libertés.
Pourtant, il a raison ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vos articles sont totalement incohérents.
Il n’est pas vrai qu’il s’agit d’une matière nouvelle.
Mais bien sûr ! Il est saisi dès lors que l’on dépasse le huitième jour.
Telle est la logique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce n’est vraiment pas sérieux.
Ce que nous sommes en train de décider est attendu.
Dans l’article douze, nous avons créé des communautés professionnelles territoriales de santé.
Ici, il est question d’un projet territorial de santé mentale.
Je pense qu’il faut tout réécrire et tout revoir.
La méthode qui nous est proposée ce soir n’est pas acceptable.
On va encore superposer les structures ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je vois que Monsieur Robiliard demande la suppression de certains alinéas.
Cela n’est pas satisfaisant du tout.
Je retire mon sous-amendement.
La discussion que nous avons eue est reflétée dans l’amendement.
Vous n’y croyez pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce ne sont pas de bons arguments ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’éprouve une grande peine aujourd’hui, et je vais y venir.
Or plusieurs de vos articles vont largement compliquer le travail des services de secteur.
En général, plus on se rapproche du territoire local, plus on est efficace.
Je disais hier que la France est plutôt sur-administrée et sous-organisée.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-quinze a déjà été présenté par Monsieur Robilliard.
Il en existe actuellement plus de deux cents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il est vrai que ce qui est proposé pourrait ne pas figurer dans la loi.
Ces structures thérapeutiques ne sont pas remises en cause.
Je donne un avis favorable au sous-amendement de Monsieur Robiliard.
Quel est l’avis de la commission ? Précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La séance est levée.