La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Grâce aux caméras de vidéoprotection, une seconde personne a été interpellée quelques instants plus tard.
Personne ne peut comprendre qu’aucun cadre législatif ne permette d’isoler une telle personne.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe bien sûr votre police municipale.
Tels sont, monsieur le député, les éléments que je voulais porter à votre connaissance.
Réparties sur tout notre territoire, elles sont d’une importance capitale pour notre population.
En même temps, elles sont très difficiles, car nouvelles, pour les forces armées.
Nous condamnons cet acte, bien entendu, avec la plus grande fermeté.
Cette attaque prouve qu’il est indispensable de maintenir un haut niveau de vigilance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Cette menace, nous devrons vivre avec elle pendant longtemps.
Je confirme que les premiers recrutements, qui seront nombreux, interviendront dès cette année.
Nous sommes en train d’y travailler.
Mais notre réponse dépasse le cadre strictement policier et judiciaire.
Nous mettrons également au point des actions de contre-propagande.
Le rôle de la presse comme celui du débat démocratique sont indispensables à cet égard.
D’une manière générale, c’est toute la société qui doit se mobiliser.
Des mots assez forts ont été prononcés par certains ministres des finances.
Ma question est précise et porte sur deux points.
Un conseil européen des ministres des finances se tiendra le onze février.
Du côté français, il n’y a pas de fébrilité, pour reprendre votre expression.
Les élections viennent d’avoir lieu, le gouvernement vient juste d’être nommé.
La position du Gouvernement est très claire.
Première mesure : effacer les intérêts de la dette.
Cela ne serait que justice, comme un devoir de réparation.
La position de notre pays tient en trois verbes : parler, proposer… Blablater ! …et permettre.
Enfin, permettre, c’est permettre à la Grèce de retrouver la croissance.
Donneur de leçons ! Cela passe tout d’abord par l’école de la République.
Nombreux sont ceux qui se sont exprimés sur la question.
Monsieur Le Roux a également abordé le sujet, et nous-mêmes déposons une proposition de loi.
Il est temps de passer aux actes.
Le rétablissement du service national est indispensable à la République.
Faisons-le ensemble, si vous le souhaitez.
Monsieur Xavier Bertrand, je vous réponds bien volontiers.
C’était le choix du président Jacques Chirac.
Le service militaire avait sans doute les atouts que vous évoquez.
J’en viens à votre question sur un service national.
Ma question s’adresse à Monsieur Patrick Kanner, ministre de la ville.
Monsieur le député, je partage votre colère.
Ma question s’adresse à Monsieur Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports.
Madame la ministre des affaires sociales, notre système social est mal en point.
L’avenir de notre système de retraite n’est pas plus réjouissant.
Une fois de plus, les familles et les classes moyennes seraient mises à contribution.
Monsieur le député, le rétablissement des comptes sociaux est une préoccupation absolue pour ce gouvernement.
Cette feuille de route est importante.
Elle témoigne de la qualité des échanges qui se sont déroulés.
Surtout, elle reflète la confiance instaurée entre les différentes parties prenantes.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des actions qui ont été lancées.
Mais j’insisterai sur trois sujets particulièrement importants.
Deuxièmement, les liens entre la santé et l’environnement.
C’est là un enjeu majeur.
Troisièmement, les transports propres.
Madame la ministre, dix millions de Français souffrent d’arthrose.
Elle méconnaît enfin que s’ensuivent des recours plus précoces à une chirurgie lourde.
Ce n’est pas nouveau.
Vous le voyez, monsieur le député, il n’est pas question de déremboursement.
Le quatre février est la journée mondiale de lutte contre le cancer.
Dans le monde, plus de huit millions de personnes en meurent tous les ans.
En France, le cancer touche trois cent cinquante-cinq mille personnes.
Ses traitements sont lourds, parfois très éprouvants.
À l’heure actuelle, ces avancées thérapeutiques sont prises en charge par l’assurance maladie.
Combattre le cancer, c’est aussi prendre conscience du rôle primordial de la prévention.
On estime que trente pourcent des décès liés au cancer pourraient être évités.
Des soins assurant l’égalité face au cancer, c’est notre ambition.
Vous avez récemment lancé un nouveau plan Cancer, très ambitieux.
Nous travaillons avec les laboratoires pharmaceutiques au développement de molécules innovantes.
Il faut donc faire en sorte de faciliter la vie quotidienne des personnes atteintes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Bien.
Mais, car il y a un mais, au regard des chiffres, votre action est catastrophique.
Le secteur du BTP souffre et supprime des emplois.
Pour les régions et départements, cette période transitoire va par définition créer de nombreuses difficultés.
Résultat : la commande publique s’écroule, ce qui n’aide pas les entreprises.
(Sourires.) Au fond, vous posez la question des réformes et de leur rythme.
Ce pacte entre dans les faits.
Au-delà se pose la question du rythme des réformes.
C’est raté ! Il y a aussi des réformes plus structurelles.
Je pense notamment à celle qui concerne l’État et les collectivités territoriales.
Mais vous avez eu raison de conclure sur la question du vote.
Le nucléaire français passerait donc sous pavillon américain.
ministre des autocars.
Et des auto-écoles.
Cet accord est équilibré.
Des contrats de pérennité ont été conclus entre cette co-entreprise et EDF-Areva.
Voilà la clé de notre indépendance, qui sera préservée.
Il faut les pratiquer.
Il faut les incarner.
Il faut identifier une autorité du vivre-ensemble à l’école.
Des règles ont également été précisées sur la question de l’autorité des enseignants.
Je pense que nous pouvons nous accorder sur ces principales orientations.
Comment valoriser ces contrats ? Pour commencer, en revenant au droit du travail classique.
Il y a là un gisement considérable d’emplois, notamment dans le tourisme social.
Enfin, il faut simplifier la vie des entreprises qui jouent le jeu des contrats reconductibles.
Je vais d’ailleurs recevoir très prochainement votre collègue Bernadette Laclais à ce sujet.
Je voudrais à présent répondre aux questions précises que vous posez.
Nous examinerons avec une attention particulière le point précis que vous avez évoqué.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article quinze.
Nous avions déposé de nombreux amendements à ce sujet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
L’article quinze prévoit de modifier les conditions d’installation des huissiers.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
Il est défendu.
Les activités hors monopole pourraient quant à elles être exercées au niveau national.
Nous avons recueilli un accord de la profession sur ce sujet.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Cela n’est pas acceptable.
Des pôles d’activité se constitueront.
Vous allez favoriser des concentrations.
Il serait sain et logique de voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Aucun département, en France, n’atteint le chiffre de dix huissiers pour cent mille habitants.
La carte de France témoigne donc du manque d’huissiers.
De plus, elles entraîneront une inexorable financiarisation de la justice.
C’est pourquoi nous voulons supprimer les alinéas deux à neuf de l’article quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
En effet, rapporter le nombre d’huissiers à une population, cela ne signifie rien.
Vous dites, monsieur Le Bouillonnec, que les huissiers sont des commissaires-priseurs.
Ce sont deux professions distinctes.
Hélas ! C’est ainsi que cela se passera car c’est la logique économique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Sur ce sujet, monsieur le ministre, vous n’apportez jamais de véritable réponse.
Manifestement, cette évolution se confirme.
Nous aimerions obtenir des démentis sur ce point.
Hélas, nous ne les avons pas.
Vraiment ? La profession des huissiers fonctionne bien.
La clientèle institutionnelle, notamment, choisira des huissiers au siège de la cour d’appel.
Ce regroupement créera donc, dans de nombreux endroits, notamment en milieu rural, des déserts juridiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
L’abandon du corridor tarifaire, en début de semaine, a constitué une avancée.
Mais sa transformation en corridor de remises est loin d’être satisfaisante.
En effet, ces déserts juridiques sont non pas des inventions, mais une réalité.
La structuration départementale a du sens pour des services comme ceux que proposent les huissiers.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous très attachés au maillage territorial.
Nous avons pris soin d’auditionner les huissiers le six janvier sur cette question.
Ils sont favorables à cette extension au niveau national.
Celui que nous leur avons concédé, après concertation, les satisfait.
Tout ce que les huissiers font par ailleurs est déjà du ressort national.
Il faut donc éviter toute approximation : seules ces trois catégories d’actes sont concernées.
Seules sont concernées ces trois catégories d’actes, qui nécessitent une proximité de terrain.
Ne confondons pas tout.
Nous parlons bien des trente-sept cours d’appel et pas des treize régions.
Enfin, ce projet de loi rajoute de la matière, comme le reconnaissent les huissiers eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La présentation de vos arguments révèle clairement un problème de méthode, monsieur le ministre.
Monsieur Cherki, qui est assis juste devant vous, est là pour vous le rappeler.
Nous n’avons pas du tout le sentiment que vous partagez nos préoccupations.
Notre groupe votera par conséquent ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Vous avez par ailleurs évoqué la réforme de la carte judiciaire.
D’une part, ce n’est pas le sujet.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Tout comme vous, monsieur Caullet, j’ai écouté les avocats du barreau d’Auxerre.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Vous en savez quelque chose.
Parole d’expert ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Les structures regroupées ont les chiffres d’affaires et les résultats les plus importants.
Une indemnisation suppose un préjudice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Il est défendu, pour les raisons déjà indiquées tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le détail en est renvoyé à la voie réglementaire.
Le présent amendement fermerait certaines conditions d’accès.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Nous souhaitons donc savoir combien tout cela va coûter.
Cela doit être montré du doigt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage tout à fait le point de vue de Monsieur Hetzel.
Le problème des huissiers est consternant.
La profession joue donc son rôle.
Pourquoi vouloir la réglementer davantage ? Se pose en outre le problème de l’indemnisation.
Force est aujourd’hui de constater que les huissiers de justice sont inquiets.
Un rapport sur un tel sujet ne se justifie pas.
Ce texte prévoit une indemnisation pour préjudice anormal.
Cette précision étant apportée, même avis défavorable qu’hier.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Sur l’article seize, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Mais force est de constater que nous suivons une mauvaise trajectoire.
Ensuite, nous aurons les pires difficultés à retrouver une répartition équilibrée des institutions judiciaires.
C’est un très gros problème.
Cela n’est pas compris sur le terrain.
Il convient donc de rappeler certains points.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Mais ce n’est pas ce que dit le texte.
Une atteinte à la valeur patrimoniale, si faible soit-elle, est donc matière à indemnisation.
Cela ne correspond pas du tout à la notion de préjudice anormal.
Ce sont deux choses distinctes.
Nous proposons de supprimer cet article qui modifie les conditions d’installation des commissaires-priseurs judiciaires.
Nos concitoyens ne trouveront plus personne pour réaliser les ventes non rentables.
Nous avons noté les problèmes rencontrés par les notaires, les huissiers de justice.
Voici venu le tour des commissaires-priseurs.
Les professions réglementées, reconnues par les Français pour leur efficacité, sont systématiquement attaquées.
Nous partageons les craintes de ces professionnels.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
Il y a une forme de paradoxe dans cette affaire.
Les résultats sont satisfaisants.
Le dispositif de « binage » n’est pas envisagé pour les autres professions juridiques.
Il faut, me semble-t-il, en rester là.
Il s’agit d’un amendement similaire, car la préoccupation exposée est aussi la nôtre.
Un amendement identique vient d’être excellemment défendu par Madame la rapporteure.
Si tel est le cas, je le retirerai.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence rédactionnelle.
Les amendements numéros cent soixante-huit et trois mille dix-sept sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il convient donc d’y renoncer.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas dix-sept à dix-neuf.
Il est défendu, pour les raisons que vient d’exposer Monsieur Cinieri.
Il est défendu, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est pourquoi je vous invitais à retirer vos amendements.
Nous en revenons donc à la situation initiale du dispositif applicable aux commissaires-priseurs judiciaires.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de précision et de coordination.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix et trois mille vingt-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
En aucun cas le commissaire-priseur judiciaire ne deviendra un commerçant.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-trois.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La commission a supprimé l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Pour le dire plus trivialement, il y aura moins de travail.
Ce n’est donc pas le moment d’étendre le nombre de professionnels.
C’est une profession extrêmement spécialisée.
Tout le monde s’accorde à dire qu’il faut un barreau spécialisé.
Une nouvelle réforme n’est donc vraiment pas nécessaire.
Il n’y a donc pas de maillage territorial.
Le système d’indemnisation n’est donc pas pertinent.
Il est défendu.
Ces avocats ont cette particularité de cumuler les statuts d’officier ministériel et d’avocat.
Je pense donc que ce nouveau dispositif mérite d’être proposé.
Il ne faut pas y voir la moindre volonté de stigmatiser cette profession.
Cette qualification particulière justifie, me semble-t-il, la spécialisation du barreau auquel ils appartiennent.
On a dénoncé les dérives malthusianistes des officiers publics ministériels.
Il n’y a pas de raisons, en effet, d’établir de différences entre professions.
Ce dispositif me paraît tout à fait intéressant et novateur.
Il concerne un monde auquel, traditionnellement, on ne touche pas.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Cela dit, madame la rapporteure thématique, j’apporterai quelques nuances à vos propos.
Vous avancez deux arguments pour justifier cette mesure.
Premier argument : ces avocats ont une connaissance technique très particulière.
De quoi ? De la procédure devant la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Mais cela s’apprend dans toutes les facultés de droit.
Leur concours était d’ailleurs très utile dans les mises en état.
Vous expliquez aussi que ce sont des officiers publics ministériels.
Mais il y a une vraie différence avec les notaires.
Enfin, les tarifs ne sont pas réglementés.
Ma proposition n’a pas été retenue.
Il faut le dire.
Mais cela dit, mieux vaut un petit quelque chose que rien du tout.
Créons les conditions pour faire un petit pas en avant.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il n’est pas doublé ! La possibilité existe.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Bien sûr que si.
Il n’y a pas que vous qui fassiez attention ! Je parle de la charge.
Bref, cela nous élève tous, et je m’en réjouis.
J’ai trouvé qu’il fallait accompagner cette démarche.
Aux États-Unis, il y a la Cour suprême, en Allemagne, la Cour de Karlsruhe.
Mais ce n’est pas la même chose.
On compare ce qui n’est pas comparable.
Personnellement, cela ne me choque pas.
Il faut donc aborder la question.
La solution qui est proposée, c’est de les placer dans la même situation.
Il y a une compétence nationale.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut voter ce dispositif.
Il est imparfait, on le sait, il y aura le travail parlementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Si je suis moi aussi loin du sérail.
Leurs honoraires ne sont soumis à aucune tarification, ce qui est curieux pour une charge.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Moyennant quoi, on est dans une situation de monopole et de tarifs libres.
D’oligopole ! D’oligopole.
Si vous préférez ce terme, monsieur Poisson, je veux bien le reprendre.
Monsieur Cherki a également très bien décrit cette situation.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous devons tous faire preuve de plus de modération sur ce sujet.
Vos rapporteurs ont proposé une méthodologie qui reprend ce qui a été proposé par ailleurs.
Ce n’est pas le sujet, comme vous l’avez bien noté vous-même.
S’agissant de l’indemnisation, il est prévu que l’ouverture soit progressive.
Aucun monopole n’est cassé.
Elle était assumée.
Ensuite, on a prévu… Je dis « on », mais il s’agit de vos rapporteurs.
Cela n’a absolument pas la même base.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Vous savez bien qu’il est inexact.
Vous savez bien que ce n’est pas applicable.
» Vous avez à Paris un compactage de soixante offices et de cent dix professionnels.
Un office supplémentaire s’installe.
Nous en reparlerons lorsque les décisions en question seront rendues.
Le Sénat en aura raison, et cela se passera de manière plus feutrée.
Je pense que c’est cela, la vérité vraie.
C’est inadmissible ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Vous m’avez interrogé sur les mécanismes d’indemnisation.
Il a jusqu’à six ans pour le faire.
Vous savez bien que la jurisprudence encadre précisément un tel sujet.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
La profession d’avocat est maintenant largement féminisée.
Cependant, seuls vingt-trois pourcent des avocats aux conseils sont des avocates.
Madame Bonneton ?… Je suis d’accord avec cette rectification.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article dix-sept bis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Et puis surtout, il y a aussi une incohérence de fond.
Tel est le sens de cet amendement visant à supprimer les alinéas deux à quatre.
Il s’agit évidemment d’un amendement de repli.
C’est un risque qui existe.
L’amendement numéro deux mille six cent douze, troisième rectification, a déjà été défendu.
Je vous en prie, cher collègue.
Cela permettrait de pousser les jeunes dans ces professions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Clément, retirez-vous l’amendement numéro deux mille cent six ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit du rapport dont parlait Monsieur le ministre.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, que décidez-vous ? Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements tendant à la suppression de l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
En outre, aucune étude d’impact financier n’a été réalisée.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Ces bases de données sont protégées au titre de la propriété intellectuelle.
Autant d’arguments en faveur de la suppression de l’article.
D’où notre amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
De quoi s’agit-il ? De données publiques – tout le monde s’accorde sur ce point.
Cette ressource est centralisée par les greffiers : cela fait partie de leur mission.
Deuxième point : toutes les données concernées par cet article appartiennent à l’État.
Pourquoi cela ? Il faut rappeler que les greffiers interviennent par délégation de l’État.
L’État est tenu de le faire au niveau communautaire, soit lui-même soit par délégation.
Il s’agit bien d’une obligation légale.
Cela inclut la numérisation et la transmission à l’INPI ou aux particuliers.
Ces questions se retrouvent dans un ou deux amendements.
Les greffiers ont pour mission légale de les diffuser publiquement.
Il s’agit même, là encore, d’une obligation communautaire.
Ces données sont donc déjà publiquement diffusées.
Quatrième point, concernant l’indemnisation d’Infogreffe : nous avons longuement examiné cette question.
Il faut la détailler.
La loi ne touche pas au monopole de droit des greffiers.
Infogreffe est un GIE, un groupement d’intérêt économique.
L’obligation que crée ce texte porte sur les greffiers.
Le GIE ne bénéficie d’aucun monopole de droit, ni d’aucun monopole de fait.
Ils sont soumis aux obligations de transmission d’informations que j’ai évoquées.
Le GIE résulte d’un choix des professionnels.
C’est une modalité d’application de leur obligation légale et communautaire.
C’est cette aberration que nous voulons traiter par ce projet de loi.
Les informations disponibles sont donc limitées.
Par cet article, nous mettons à la disposition du public des informations.
Cette mise à disposition ne doit pas avoir un caractère onéreux.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
De plus, vous allez détruire l’équilibre financier des greffes.
Depuis le quinze décembre deux mille quatorze, l’immatriculation des auto-entrepreneurs est assurée gratuitement.
Encore une fois, monsieur le ministre, c’est une réforme à hauts risques.
Au total, cela fonctionne.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-trois.
C’est ce que l’on appelle un amendement de repli.
Par cet amendement, je propose de suivre l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Elle ajoute que cela permettrait d’économiser vingt-quatre millions d’euros au bénéfice des entreprises.
Il représente vingt-quatre millions d’euros d’économies.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro deux mille huit cent trois du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir cet amendement.
Il est rectifié de manière à ajouter la Réunion à la liste des départements concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le dispositif proposé aura notamment pour conséquence de déséquilibrer le fonctionnement des juridictions commerciales.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent cinquante-cinq devient ainsi l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mon amendement vise effectivement à supprimer l’article vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Il convient de formuler trois observations sur ce texte.
En second lieu, le texte manque de cohérence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux à neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes motifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il faut être très précis, à ce stade du débat.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut toujours revenir au projet de loi.
C’est peut-être cela qui est, en effet, compliqué et qui peut conduire au trouble.
L’article vingt modifie, au début du cinq°, l’article L.
huit cent onze-cinq.
Quand vous continuez la lecture de ce même article L.
» L’article vingt vient donc compléter le dispositif.
Vous venez le compléter, mais vous ne venez pas le compléter au rabais.
Vous ouvrez une voie, et c’est tout le débat que nous avons eu.
C’est pourquoi je suis sensible à votre préoccupation, car elle est légitime.
Vous dites : on ne veut pas de mauvais professionnels.
Vous avez le stage, puis ensuite les différents critères qui existent aujourd’hui.
Sur vos territoires, vous voyez bien souvent que vous manquez d’administrateurs-mandataires judiciaires.
Vous en manquez.
Bien sûr, ce sont toujours les mêmes.
Ils me l’ont dit.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je préfère, déjà, ce type de réponse.
Je ne pense pas, moi que nous manquions de mandataires judiciaires.
C’est bien pour cela qu’il faut changer les choses.
Comme par hasard.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Gilles Lurton a complètement raison.
C’est complètement loufoque : c’est vous qui pouvez ouvrir les postes.
C’est complètement absurde.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
De notre point de vue, cela est préjudiciable.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
On peut savoir pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cela veut bien dire que vous pouvez supprimer la totalité du stage professionnel.
Cela veut bien dire que ces gens n’auront aucune expérience.
Mais je ne le dirais pas, parce que cela ne correspond pas à la réalité.
Ce secteur est, vous le savez bien, particulièrement difficile.
Or on n’y dénombre pas plus de liquidations qu’auparavant.
Par ailleurs, il ne faut pas mélanger les différentes professions.
Un huissier a un client, il va chez des débiteurs pour récupérer quelque chose.
Il va plutôt, lui, bloquer l’exécution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il découvre le code.
Je vous invite à faire la même chose car cela évite les confusions.
Et donc, oui, je veux prendre plus d’arrêtés.
Lui, il fera le stage.
Cette réglementation inutile empêche certains professionnels d’accéder à ces fonctions.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Dans leur carrière, cela représente de longues années.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mais c’est un autre problème.
C’est la Chancellerie qui n’ouvre pas ce type de stage.
Tout le monde veut être professeur de médecine ou agrégé.
Voilà ce que nous voulons dire.
La solution est d’en ouvrir.
Ce n’est pas une histoire de petits jeunes.
Votre réponse était, madame la rapporteure, un petit peu rapide.
Voilà, monsieur le ministre, ce que nous essayons de vous faire partager.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
L’amendement numéro quatre cent treize est donc ainsi rectifié.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas onze et douze de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Je ferai les mêmes observations que mon collègue sur le recours à une ordonnance.
Je voudrais, monsieur le ministre, vous soumettre la question suivante.
Sauf erreur de ma part, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Seules les SVV, les sociétés de ventes volontaires, peuvent procéder à des ventes volontaires.
Par conséquent, il faut quand même que vous nous disiez vers quoi vous allez.
Actuellement, monsieur le rapporteur général, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne le peuvent pas.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Monsieur le ministre, vous poursuivez votre désorganisation, votre désintégration des professions réglementées.
Philippe Houillon a parfaitement expliqué la situation.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq.
La valeur ajoutée de cette réforme n’est absolument pas démontrée.
C’est un peu la pagaille, monsieur le ministre.
De plus, les termes utilisés sont flous ; par exemple « regroupant ».
Les professions de commissaire-priseur judiciaire et d’huissier de justice ont leurs propres spécificités.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Défavorable.
Je vous renvoie sur ce point aux analyses qui ont été faites.
Cela n’enlève rien à la qualité des rédactions au réel.
Cette description est intéressante en ce qu’elle montre la possibilité de cette activité.
La situation n’est donc pas simple, ou, à tout le moins, pas claire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Nous pouvons être satisfaits que cette profession ait été écartée du regroupement envisagé.
Vous faites état d’un certain nombre de similitudes, notamment dans la formation.
Encore peut-on s’interroger sur ces convergences, tant ces métiers sont spécifiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il s’agit de « créer une profession de commissaire de justice ».
Et pourtant, vous nous expliquez qu’il ne s’agit pas d’une profession unique.
Vous faites référence aux codes, et je vous suis volontiers sur ce terrain.
Bref, actuellement, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Par ailleurs, vous dites que les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
De fait, non, puisque la réforme a mis fin à cette possibilité.
Soyez précis, monsieur le ministre : le commissaire-priseur judiciaire fait des ventes judiciaires.
Pourtant, vous faites l’amalgame.
On ne peut pas dire le contraire.
Cela pose problème, et vous le savez bien, monsieur le ministre.
Vous n’avez pas répondu sur vos intentions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce n’est pas le même métier, nous sommes d’accord.
Ils en ont parfaitement le droit.
Vous êtes en train de créer une confusion, qui n’a pas lieu d’être.
Les amendements sont classés dans l’ordre des alinéas, monsieur le député.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.