La séance est ouverte.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze est rédactionnel, madame la présidente.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-six.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Pour cette raison, je vous invite, madame la députée, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je retire l’amendement.
Nous en venons à des amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Alors que plus de cinquante spécialités participent à ce réseau, celui-ci reste peu visible.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Il me semble que la rédaction actuelle de l’article L.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
D’où l’intérêt du conventionnement et d’un rapport sur ce sujet.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je vais naturellement retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Je regrette que cet amendement ait été retiré car c’était un bon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Nous attendons son rapport qui, je l’espère, sera publié dans les prochaines semaines.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-seize et neuf cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article quinze simplifie le dispositif afin d’en améliorer la visibilité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Nous examinerons plus loin un amendement de clarification que j’ai déposé en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Telle est la raison de forme pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
C’est l’autre raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-sept.
Il est défendu.
Ils sont en effet en contradiction avec l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il serait très regrettable que vous empruntiez cette voie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je partage tout à fait l’argumentation que Monsieur Vigier vient de développer.
Ce sont des fondamentaux ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chacun doit être conscient au moment de voter qu’il risque ce soir de disparaître.
La parole est à Madame la ministre.
Telle est la raison de l’avis défavorable dont ces amendements font l’objet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je suis très heureux d’entendre votre interprétation, madame la ministre.
On a beaucoup parlé des soins palliatifs et de leur importance dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je regrette ces avis défavorables.
J’ai déposé un amendement à l’article trente-huit, qui traite du diagnostic territorial.
Nous sommes là dans le concret.
Je suis persuadée que cette proposition est susceptible de nous rassembler.
Oui, mais il faudra y mettre les moyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Madame la ministre.
Il y aura un plan sur les soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Cet amendement vise à reconnaître la spécificité de la médecine de montagne.
Ce sera alors le SAMU qui devra intervenir avec des hélicoptères et des moyens lourds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Deux problèmes se posent en ce qui concerne les médecins de montagne.
Le second touche à la spécificité des médecins de station.
Cet espace de liberté me paraît indispensable.
» Vous aurez compris leurs préoccupations.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre lui a répondu de manière assez vague.
Il serait choquant que vous ne nous répondiez pas, madame la ministre.
La situation des urgences, et des hôpitaux publics en général, est extrêmement préoccupante.
La situation que vient d’évoquer Monsieur Tian ne concerne pas que la Martinique.
Elle est liée à cette politique, au manque de moyens criant de nos hôpitaux publics.
Ce nouvel hôpital sera à la disposition des Martiniquais à partir de deux mille seize.
C’est un des sujets sur lesquels le Gouvernement s’est particulièrement engagé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Cette disposition présente trois inconvénients.
La troisième raison est celle du coût de ce dispositif.
Nous en venons aux amendements.
Puisque l’on évoque la pédiatrie, madame la ministre, parlons des hôpitaux de Marseille.
Il pourra être spécialisé en médecine générale ou relever d’une autre spécialité.
Je me réjouis pour ma part de l’avancée que constitue cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’enfant continuera à figurer sur la carte Vitale de ses parents.
J’émets donc un avis défavorable.
S’agissant d’un grand groupe hospitalier comme celui de Marseille, la situation est préoccupante.
Merci, madame la ministre ! Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vous aviez, à cette époque, indiqué que vous feriez preuve d’une transparence absolue.
Nous avons trouvé l’origine des dysfonctionnements.
Une procédure judiciaire est en cours, comme vous le savez.
Pourquoi ? Cela me semble respecter les bonnes pratiques.
Ce soir, je pense aux parents.
C’est à eux que je dois la vérité.
Par ailleurs, je tiens à vous rappeler que des travaux scientifiques ont été menés.
C’est en pensant à eux que j’ai souhaité répondre à votre question.
Il est retiré.
Cet amendement concerne le rôle des sages-femmes dans le parcours de soins.
Il s’agit donc d’une proposition de simplification.
Cependant, la modification que vous proposez ne me semble pas pertinente.
Les compétences de la sage-femme en la matière ne relèvent pas de la convention médicale.
Cette modification ne relève d’ailleurs pas du niveau législatif : l’article L.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Je retire donc mon amendement.
Assurer la continuité de ces soins constitue une vraie mission de service public.
Le présent amendement a donc toute sa place dans cette loi que nous élaborons ensemble.
J’espère qu’il bénéficiera de votre bienveillance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les amendements numéros sept cent quarante-cinq, sept cent soixante-dix-neuf et neuf cent quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Vos services ne répondent plus aux familles depuis huit mois.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Cette formation est enrichie d’une expérience professionnelle et d’une formation continue exclusive.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
En l’espèce, vous restreignez au contraire cette liberté et la possibilité de négociation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Mais quand le décret sortira-t-il ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Autant nous renvoyer aux calendes grecques ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est regrettable.
Cela permettrait un gain de temps et, surtout, une optimisation des soins pour les femmes.
Je regrette qu’il n’ait pas trouvé davantage d’écho.
Il faut remédier à cette situation.
Le rapport ajoute qu’ils connaissent des fragilités financières mais qu’il faut les conforter.
Nous y voilà : à fonds perdu ! Il faut leur trouver des financements, monsieur Door.
Il s’agit de leur permettre de le faire également par voie instrumentale.
C’est une mesure de plus pour offrir un égal accès à l’IVG.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il faudra nous dire pourquoi vous voulez nous imposer, par idéologie, de telles mesures.
Mais je parle aussi de la protection de la vie à naître.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement pour plusieurs raisons.
D’abord, il propose une expérimentation sans définir les modalités de son évaluation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, premier inscrit sur l’article dix-sept.
Cet article pose la question de la rémunération des médecins et des négociations conventionnelles.
De deux euros, pour être précis.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Pourquoi ? C’est bien dommage ! La question ne relève pas de la loi.
Vous vous dites vous-même très attaché à la convention, monsieur Door.
Cela ne me paraît ni méprisant ni choquant.
Des élections se tiendront, qui permettront de redéfinir le cadre de la convention.
Pour toutes ces raisons, avis très favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je note que cet amendement du Gouvernement n’est accompagné d’aucune étude d’impact.
Encore un amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une mesure de bon sens.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Des amendements nous arrivent à longueur de temps, souvent ciblés sur certains sujets.
Vous semblez avoir peur des études d’impact initiales, des débats.
L’enjeu de la vaccination est important.
Nous parlons maintenant de rattrapages vaccinaux gratuits.
Je comprends que, dans ce cas, il y avait l’obstacle de l’article quarante.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est tout ce que je voulais dire, madame la présidente.
Cette proposition restreint trop fortement les futures négociations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Madame Carrey-Conte, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-dix-huit.
Le nouvel accord devrait être conclu au mois d’avril deux mille quinze.
Sa promulgation interviendra donc avant celle de la future loi.
Il peut être utile de prévoir un délai de mise en conformité de l’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières, premier inscrit sur l’article.
Madame la ministre, nous irons dans votre sens en proposant la suppression de cet article.
C’est assez rare et il faut le souligner.
Ce sont exactement les mots que vous avez employés.
Je proposerai un amendement de repli allant dans ce sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Allez-y, dites-nous ce que vous avez sur le cœur.
Ne refusez pas ce débat que nous demandons.
N’hésitez pas, prenez la parole, comme nous le faisons, pour défendre vos convictions.
Nous les respectons mais ne soyez pas dans l’intimidation.
L’article dix-sept bis pose la question de la banalisation de l’avortement.
Or, depuis quelques mois, voire quelques années, nous assistons à un déséquilibre complet.
Ce faisant, nous nous dirigeons vers une banalisation de l’avortement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je ne parlerai pas du fond mais de la forme.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je suis plutôt ouvert sur le sujet.
Cherchons plutôt un équilibre sur cette question si importante et sensible.
Un consensus a pu être trouvé.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
À l’époque, l’exercice de ce droit était soumis à deux consultations préalables.
Il nous semble essentiel de préserver ce large consensus social.
Quarante ans après les débats parlementaires, la France s’honore de cette législation protectrice.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Ce délai, elles se le sont déjà imposé à elles-mêmes.
Où est l’égalité là-dedans ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je suis heureux de voir Monsieur Debré acquiescer.
Madame Veil a eu le courage de le porter ici, dans cet hémicycle.
Il ne me semble pas qu’il soit nécessaire de polémiquer outre mesure.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Certains sujets méritent des échanges sans dogme entre nous et sur un ton dépassionné.
Cet amendement sera adopté puisque vous êtes majoritaire ; soit.
Nous sommes ici au Parlement pour en débattre.
Tâchons donc de nous respecter.
Sur le fond, ensuite, deux questions se posent.
Cet acte à part doit correspondre à un régime juridique à part.
J’aimerais donc comprendre les motivations de la délégation aux droits des femmes.
Plusieurs collègues l’ont rappelé : nous vivons un moment important.
Je voudrais m’adresser à Madame Coutelle en tant que président de groupe.
Plusieurs versions ont été rédigées ; j’en ai quelques-unes sous les yeux.
Grâce à la gauche ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il s’est déjà exprimé ! Il importe en effet que nous puissions nous écouter.
Les délais de réflexion existent dans tous les domaines.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est incroyable ! Écoutons-nous calmement.
Or, nous sommes ici pour protéger les personnes.
Les témoignages abondent : lisez-les donc dans Le Monde.
Les gynécologues demandent qu’il soit possible de parler.
Pour moi comme pour nous tous ici, l’avortement n’est pas un acte banal.
J’avais alors tenu à rappeler tous les textes qui ont modifié la loi Veil.
Vous semblez en effet oublier qu’elle a déjà été modifiée quatre fois.
C’est exact.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Autrement dit, le délai de réflexion existe.
En tout état de cause, cela ne relève pas de la loi.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’aborderai deux points.
Le premier a déjà été évoqué par Madame Allain et Madame Dubié.
Très bien ! C’est incroyable, ça ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis, évidemment, favorable à l’avortement.
C’est plus qu’un droit, c’est un devoir médical.
Nous avons à peu près tous raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je crois que nous pouvons partager ce point de vue.
Alors, bien sûr, on peut s’interroger sur le raccourcissement du délai de réflexion.
Je dois dire que je trouve cela plutôt rassurant.
Moi aussi, je me suis interrogée, parce que, effectivement, il s’agit de situations compliquées.
Elles vous appartiennent, certes, mais, tout de même, vous n’êtes pas directement concernés.
C’est quand même le b.a.-ba de la démocratie.
Merci pour la leçon ! Vendéens ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le deuxième moment critique, très douloureux, est celui du passage à l’acte.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Je ne vois pas pourquoi ces mots sont associés à l’IVG.
Moi, ça me dérange.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Eh oui ! Je lirai ce qu’a publié Le Monde.
Une femme témoigne : « J’étais sûre de ma décision.
Alors gardez-vous de le faire ! Ce sont des sujets très difficiles, douloureux.
Qu’est-ce qui va se passer ? Vous le savez bien.
On dira : « Eh bien, écoutez, voici la solution, et on ne se revoit plus.
Ah bon ? Vous croyez le faire, mais ce n’est pas le cas.
N’assénons pas des vérités trop faciles.
Ce sont des sujets compliqués.
Défendu, madame la présidente.
Troisième point, je reviens encore une fois sur la forme.
Je regrette, encore une fois, ces moyens subreptices.
Dernière question, quid de la protection de la vie à naître ? Nous attendons votre réponse.
Logiquement, la commission a repoussé les amendements de suppression.
Il faut aussi respecter les décisions des femmes et ne pas parler en leur nom.
J’ai entendu dire, du côté de l’opposition, qu’il faudrait responsabiliser les femmes.
Je regrette cette formule – que j’interprète peut-être mal.
Comme chacun s’en souvient, le mois de janvier dernier fut celui des attentats.
C’est cela qui m’a convaincu.
Mais une femme qui a pris sa décision n’a pas besoin de temps.
Le Gouvernement soutient cet article.
Au cours de ce débat, nous nous sommes écoutés : continuons ainsi.
Les agences régionales de santé devront faire passer à tous les médecins des informations.
La première visite est donc une visite d’information.
Ensuite, cette femme prendra un deuxième rendez-vous pour pratiquer l’avortement lui-même.
Il est bien évident que cela n’aura pas lieu dès le premier rendez-vous.
Merci de conclure, madame Coutelle.
Chaque année, trois heures doivent y être consacrées, dans tous les programmes.
Je voudrais être sûre de bien comprendre, madame Coutelle.
Vous l’avez dit vous-même : à un moment donné, les délais sont dépassés.
Si cet article était adopté, il n’y aura plus de deuxième consultation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Mais je sais qu’aujourd’hui je l’aurais votée.
Or vous passez votre temps à le modifier.
L’amendement numéro huit cent sept, quant à lui, est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.