La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro quarante et un n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Madame la rapporteure générale, nous avons déjà évoqué cette question dans notre hémicycle.
Aux États-Unis, il s’agit plus particulièrement du plan de retraite quatre cent un K.
C’est pourquoi je vous suggère le retrait.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La même règle, monsieur Lefebvre.
Quant aux conventions fiscales, elles s’appliquent tout naturellement.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est drôle comme on se retrouve, monsieur le président.
(Sourires.) J’avais anticipé ces retrouvailles.
Cette réalité-là n’est pas discutable.
Ces Français ont, comme les autres, le droit d’être défendus.
Nous en sommes à l’amendement numéro sept, monsieur Lefebvre.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-six.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement l’a annoncé depuis un moment.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Cela constitue donc un avantage.
On maintient donc le remboursement, mais pas le tarif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En effet, quatre euros par hectolitre fait bien quatre centimes par litre.
Pour cette année, il n’y a pas urgence.
Par conséquent, le Gouvernement préférerait le retrait de ces deux amendements.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
À l’invitation de Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer ces deux amendements.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept.
Leur seconde source de financement provient des collectivités locales sur les territoires desquelles elles travaillent.
L’avis de la commission est donc, à ce titre, défavorable.
Heureusement, cette situation a pris fin.
Il n’y a donc pas lieu de toucher au dispositif.
Madame Sas, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Je vous en prie.
Cela nous paraîtrait déjà constituer une petite avancée.
Cependant, beaucoup de régions sont aujourd’hui mûres pour mettre en place une telle taxe.
Libre à l’Assemblée, évidemment, d’en décider ou non.
Car cette question s’est déjà posée, et se posera à nouveau.
C’est vrai.
Certains l’ont évoquée en Île-de-France.
D’autres en Alsace.
Effectivement, en Alsace, qui est devenue le grand est européen.
C’est presque le Saint-Empire romain germanique.
Nous avons vu le montage combinatoire réalisé entre cet opérateur et les douanes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On voit bien qu’il y a aussi un problème de coordination entre les régions.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous avons donc fait un effort pour définir l’assiette.
Charles-Amédée de Courson a évoqué l’Alsace.
Je trouve donc vraiment dommage que l’on n’offre pas cette possibilité aux régions.
Nous avons eu une discussion assez longue en commission des finances sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Ce dispositif fait d’ailleurs l’objet d’un large consensus.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je pense qu’il faut visualiser les choses.
Cela fait partie des paysages des communes de montagne.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
En montagne, elle arrive par gravitation.
Oui, mais il est tout de même écrit « eau non potable ».
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
J’avais proposé de réduire le délai, vous n’avez malheureusement pas accepté.
Pour l’or, il y a un double système de taxation.
C’est souvent un héritage populaire.
Et il y a une franchise pour les bijoux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est en France que le taux est le plus élevé.
Il y a la liberté de circulation.
Résultat, nous perdons des recettes fiscales.
Certains prétendent que, si on la baissait, il y aurait une augmentation de la recette.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous l’ai d’ailleurs suggéré tout à l’heure sur un autre amendement.
Sur tous les impôts, c’est la même chose.
C’est mon rôle, j’ai enfilé cet habit il y a dix-huit mois.
Sur le tabac, on a déjà eu x fois cette discussion.
Il est arrivé avec une demi-heure de retard, mais cela peut arriver.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je me dois de retranscrire avec fidélité ce qu’elle a dit et voté.
Votre amendement présente donc un double risque.
J’en suggère le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vais donc le retirer.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, car cet amendement pose un problème communautaire.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est un chaud-froid ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En revanche, les prestations liées au froid n’en font pas partie.
Il semble donc y avoir une contradiction.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui ont été données.
Nous travaillerons à notre mesure à l’évolution de cette directive.
Cela serait beaucoup plus simple pour tout le monde.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Effectivement, nos conseils financiers ont un avis plutôt réservé sur ce dispositif.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Mon amendement a trait à la TVA interentreprise.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des rapports qui ont été établis.
L’avis est très fermement défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit rectifié.
Par conséquent, votre amendement ne permet pas de remplir l’objectif que vous visez.
Il n’est pas opérationnel dans sa rédaction actuelle.
L’avis est donc défavorable.
On pourrait le réécrire, le sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Chauveau ? Oui, bien sûr.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je le mentionne puisque vous évoquez la compétitivité de la France.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Elle se développe à vitesse grand cinq.
Nombre d’entreprises et d’intermédiaires en douane sont aujourd’hui agréés « PDU ».
Nous voulons avancer avec prudence et progressivement.
Je ne souhaite aller ni plus vite ni moins vite.
La rapporteure générale a raison : on peut toujours mieux faire.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le ministre, lui-même, affirme qu’il faudra généraliser ce système.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-neuf et huit cent quatre-vingt-trois.
Elle pourrait avoir pour effet secondaire l’étalement urbain et l’artificialisation des terres.
Cela permettrait de protéger ces zones de constructions qui n’auraient pas lieu d’être.
J’associe à cet amendement mon collègue, Joël Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La commission des finances a accepté cette suppression.
La dépense fiscale continue donc à augmenter.
La mienne aussi ! Il considère comme aberrant d’abroger cette exonération.
Petit rappel historique.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Je reprends naturellement à mon compte les explications judicieuses de Madame la rapporteure générale.
On nous dit que deux mille emplois dépendent aujourd’hui du maintien de cette mesure.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
On se moque souvent de la lenteur de l’administration française.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est enthousiaste face à cet amendement.
Il y est très favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six rectifié.
Enfin, cela permettrait de lutter contre des non-sens.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq rectifié.
L’amendement a été examiné en commission des finances… Non.
L’objectif est double.
D’abord, lutter contre le tabagisme des jeunes.
Nous l’avons écoutée.
Cela a été corrigé dans la nouvelle rédaction.
Tous ces arguments, la commission les a entendus.
Sur la base de ces analyses, elle a émis un avis favorable sur ces amendements.
C’est vrai.
Ils détiennent le même type de licence.
Il a raison.
Leurs licences sont parfaitement légales.
Si : je les ai entendus.
Le Gouvernement est, je le répète, défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Elle n’est pas illégale ! Alors, non légale.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
D’autre part, je voudrais répondre à Monsieur Dumont.
(Sourires.) Il faut coordonner cela : voilà la seule bonne politique.
La parole est maintenant à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cela a toujours été un débat passionné et compliqué.
Cet amendement les supprime.
Je tenais à rappeler ces faits avant que l’Assemblée ne se prononce souverainement.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Exactement ! Je pense qu’il faut dépassionner ce débat.
Par tempérament, je préfère la politique progressive, de petits pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ces sous-amendements ? Avis favorable.
Quant au sous-amendement numéro mille cent soixante-six, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept rectifié.
Notre droit interne se retrouve donc sans dispositif concernant la traçabilité des produits du tabac.
La directive tabac de deux mille quatorze prévoit un système de traçabilité interopérable.
Les cigarettiers, nous le savons, sont des acteurs du commerce illicite.
Cette suppression laisse un vide.
Il s’agit surtout de trafics transfrontaliers et d’achats dans d’autres pays.
Mais l’Assemblée, comme toujours, est souveraine ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je salue la volonté de Madame Delaunay.
Il n’y a aucun vide juridique.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Nous sommes totalement en convergence.
Seul le résultat compte à mes yeux.
La traçabilité existe depuis très longtemps.
Le tabac est un produit qui peut être dangereux.
Les amendements numéros huit cent soixante-trois et huit cent quatre-vingt-dix sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement concerne l’autre volet, celui de l’accident nucléaire.
C’est plutôt en « pack » que la proposition est intéressante.
C’est l’objet de l’amendement numéro neuf cent trente et un rectifié.
Cela étant, l’Assemblée reste souveraine.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’un rapport est nécessaire.
Il ne s’agit pas de s’arrêter à un chiffre.
Plusieurs hypothèses peuvent être envisagées.
Certains les approuvent, d’autres se posent des questions.
On ne peut pas assurer d’un côté et refuser de savoir de l’autre.
Il est important au contraire d’évaluer.
C’est en tout cas ce que pense la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ils peuvent bien sûr être contestés, y compris par ceux qui les écrivent.
C’est même devenu un jeu.
Cela vaudrait mieux que tous les autres rapports, qui ont déjà été faits.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis, dès lors, un peu moins surpris.
Ce dernier item est en effet très flou.
Je comprends mieux les premiers.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Celui-ci a à sa disposition beaucoup plus d’experts financiers que nous.
Il s’agit, je le répète, d’une demande de la Cour des comptes.
Le sujet est différent de celui des amendements précédents mais l’esprit est le même.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez toujours la parole, monsieur Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons à l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
Vous avez la parole, monsieur Baupin.
Le système de bonus-malus encourage l’acquisition de véhicules peu polluants.
Sa consommation est faible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Plusieurs milliers de Twizy circulent pourtant sur les routes, monsieur le secrétaire d’État.
Sans doute, pour des raisons régionales, connaissez-vous mieux la Smart.
Eh bien, c’est un véhicule encore plus petit puisqu’il est monoplace.
Il mériterait un soutien.
Cela étant, cet amendement visait surtout à inviter le Gouvernement à y réfléchir.
(Sourires.) Bref, je retire l’amendement.
Il s’agit, là aussi, d’une demande de rapport.
Le Gouvernement est favorable à votre amendement.
Mais je n’insisterai que sur certains amendements, beaucoup moins sur d’autres.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Des Français se trouvent doublement imposés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quoi qu’il en soit, je souhaite que l’Assemblée se prononce sur l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le secrétaire d’État « a envie » de parler de tout, monsieur Lefebvre.
J’ai en effet réuni un groupe de travail à plusieurs reprises.
Vous n’étiez pas toujours là et je ne vous en fais pas grief.
Vous non plus, vous n’étiez pas toujours là ! Non, bien sûr.
Mais, comme je l’ai toujours dit, mon administration était à disposition.
Ce n’est pas pour autant que je méconnais le sujet.
Je vous invite à relire l’article cinquante-huit, en particulier son alinéa deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est la moindre des choses.
Vous avez décidé de faire durer les débats… Pas du tout ! …c’est votre problème.
À la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il faut continuer dans ce sens.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le système fonctionne bien et depuis très longtemps et votre amendement me semble superfétatoire.
Ce n’est pas le cas, justement ! Le FATCA ne l’interdit pas, au contraire.
Il permet simplement aux autorités américaines de disposer de certaines informations sur ces comptes bancaires.
Il est donc inutile d’adopter cet amendement.
Ce qui est important, c’est l’objectif poursuivi.
Ce n’est donc pas un sujet.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Le constat est donc exactement l’inverse de celui que vous venez de faire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux organismes ont d’ailleurs été sanctionnés à ce titre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il s’agit de la question du revenu universel de base.
Cela fait maintenant près de quarante ans que les travaux se succèdent sur la question.
Certains évoquent la mise en place d’un revenu d’existence.
On retrouvera ensuite les oppositions légitimes entre la droite et la gauche.
D’autres, comme mon collègue Hervé Mariton, évoquent la solution de la flat tax.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est vrai.
Le Parlement travaille beaucoup, sur des sujets complexes.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Merci, madame la présidente.
C’est important pour la qualité de nos débats.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu comme le ministre en rêve, c’est-à-dire sans un mot.
Je vous invite donc à le retirer.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
Or pour la première fois l’actuelle majorité augmente le nombre d’emplois publics.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous doit des explications, monsieur le député.
Nous poursuivons en revanche la réduction des effectifs dans les autres ministères.
Aussi, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est un amendement parallèle à celui que j’ai exposé à l’article précédent.
Le Gouvernement a évidemment toujours la possibilité de lever ce gage.
Je précise que Monsieur Bloche est cosignataire de cet amendement.
Le Gouvernement est peu favorable à cet amendement.
Néanmoins, aucune étude n’indique comment ce dernier chiffre pourrait être atteint.
À défaut, j’en recommanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais souligner l’excellence du travail effectué par le Centre des monuments nationaux.
Je considère cet amendement comme un amendement d’appel à faire preuve de responsabilité.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet amendement traite d’un vrai sujet.
Le débat excède la question du plafond d’ETP.
Je regrette d’ailleurs qu’il ne soit qu’un établissement public administratif.
Comme Jean-Louis Dumont, je considère que c’est un amendement d’appel.
Je suis très favorable à cet amendement.
Et rentables ! Avis partagé ! Je vous invite donc à voter cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vais retirer cet amendement.
Mais non ! Une expérimentation, ça doit être positif pour tout le monde.
Je consulterai le président Bloche à ce sujet, et j’espère qu’il le cosignera.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’explication en est simple.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vais donc passer à la mise aux voix.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il propose également de modifier le résultat de certains votes intervenus en première délibération.
Cette correction consensuelle avait été annoncée dès le débat en première délibération.
Il s’agit ensuite de revenir sur certains votes relatifs aux crédits.
Par ailleurs, le Gouvernement soumet à votre assemblée une proposition relative aux collectivités territoriales.
Aussi la masse salariale de nombreux programmes est-elle revue légèrement à la hausse.
Au total, il faut donc gager un virgule un milliard d’euros.
Il me semble que c’est la dernière fois que j’interviens dans cet hémicycle.
Ils se sont toujours confrontés de manière courtoise et amicale : je l’en remercie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous savons à quel point leur soutien est précieux.
Au nom du groupe majoritaire, je remercie les équipes du groupe socialiste.
Enfin je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Je voulais vous saluer pour cela.
Elles permettent de poursuivre la réduction du déficit, et donc la réduction de la dette.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Cela compte beaucoup pour l’animation du groupe majoritaire et de la discussion budgétaire.
Il faut maintenir la position de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends vos réserves, monsieur de Courson, mais vous me permettrez de citer quelques exemples.
Je me réjouis de retrouver très bientôt Guillaume Robert dans ses nouvelles fonctions.
La séance est levée.