La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe va mal.
Comme l’a dit Jean-Claude Juncker, Schengen est dans un état comateux.
Cette situation va sans doute se prolonger compte tenu des circonstances, mais nous espérons que cela sera provisoire.
Profitons de ce délai ! Pour sauver l’esprit de Schengen et de la libre circulation, acquis européen essentiel, il faut complètement refonder l’espace Schengen ; rien ne sert de le rafistoler.
Cette refondation consiste d’abord à ériger des règles communes en matière d’asile et de politique de retour des migrants illégaux – actuellement vingt pourcent en France et soixante-dix pourcent en Allemagne.
N’adhéreront à ce « Schengen deux » que les pays qui souscriront à ces règles communes ; ceux qui n’en veulent pas n’en feront pas partie.
En matière de sécurité, l’état d’urgence en France que nous avons voté ne suffit pas.
Il y a une urgence européenne, notamment dans le domaine du renseignement, où la coopération est très déficiente.
La France a évidemment un rôle majeur à jouer, que François Hollande n’assume pas.
Vous dites que l’opposition et la majorité doivent travailler ensemble, mais cela exige que vous nous écoutiez.
Cela fait trois ans que nous vous appelons à refonder Schengen.
Les solutions sont connues, enfin discutées ; mais l’essentiel n’est pas de discuter, l’essentiel est de faire.
Les Français, comme tous les Européens, attendent des actes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, ces sujets, vous les connaissez bien, et vous savez qu’ils sont complexes et appellent des réponses précises ; surtout, ils supposent que l’on convoque la vérité quand on les évoque.
Hier, le quinze décembre deux mille quinze, pour la première fois depuis sa rédaction, nous avons eu à acter une modification très substantielle du code frontières Schengen, qui établit de nouvelles règles et de nouveaux principes.
C’est inscrit dans les perspectives de l’Union européenne et dans la réforme de l’article sept, paragraphe deux, du code frontières Schengen.
C’était nécessaire pour la maîtrise des flux migratoires, pour la sécurité des pays de l’Union européenne face au terrorisme ; c’est ce que nous voulions, et c’est ce que nous avons obtenu.
Ce sont désormais les nouvelles règles de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Il n’y a plus qu’à les appliquer ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, le douze décembre dernier, les gouvernements de cent quatre-vingt-seize États du monde ont conclu un accord historique pour lutter contre le réchauffement climatique.
Cette réussite est le fruit d’une volonté convergente, et d’un travail en amont exemplaire auquel la diplomatie française a contribué de façon remarquable.
L’ensemble des nations a accepté de travailler ensemble pour aboutir à un accord.
Le principe fixé par cet accord est de limiter la hausse de la température « nettement en dessous de deux° C par rapport aux niveaux préindustriels » et de poursuivre les efforts pour « limiter la hausse des températures à un virgule cinq° C » dans un temps donné.
Pour y arriver, il faudra agir d’une manière équitable entre États et nations.
Dès le mois prochain, début janvier deux mille seize, l’Union européenne aura un rôle important à jouer dans la mise en œuvre de cet accord, pour engager les États membres et les peuples européens dans cette nouvelle voie.
Madame la députée, la COPvingt et un a été un immense succès, comme vous l’avez rappelé, car elle a permis de dégager un accord ambitieux, différencié, universel, et juridiquement contraignant, entre cent quatre-vingt-seize pays, auxquels il faut ajouter l’Union européenne.
Mais ce résultat est aussi une belle victoire pour l’Europe, qui a su se mobiliser et être une force d’entraînement, de proposition et de compromis dans le monde.
Le projet d’Union de l’énergie est un des grands chantiers de l’Europe pour les mois à venir.
Il entraînera beaucoup de modifications législatives dès l’année prochaine.
Il est étroitement lié à la mise en œuvre de l’accord de Paris au niveau européen.
La France plaide, aux côtés de plusieurs partenaires tels que l’Allemagne et le Royaume-Uni, pour une approche équilibrée, qui touche à l’ensemble des dimensions de l’Union de l’énergie.
D’autres États membres mettent seulement l’accent sur la sécurité d’approvisionnement ; nous voulons lier ce volet avec celui de la lutte contre le changement climatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, l’entreprise Vallourec a annoncé en avril la suppression de deux mille emplois, dont neuf cents en France et six cents en Allemagne.
Les représentants des salariés, réunis avec les députés des bassins d’emploi concernés, rejettent ces choix qu’a confirmés Philippe Crouzet, PDG du groupe Vallourec.
Pour ce dernier, il faut réduire de vingt pourcent les effectifs européens du groupe.
L’émotion et la colère sont d’autant plus légitimes que Vallourec a distribué deux virgule deux milliards d’euros de dividendes en douze ans, et réalisé des investissements hasardeux à l’étranger.
Vous vous êtes pourtant engagé, monsieur le ministre de l’économie, à ce qu’une solution soit trouvée avant la fin de cette année.
Monsieur le député, je ne suis pas convaincu par le lien que vous faites entre la situation politique et de prétendues fausses promesses ou engagements non tenus.
Depuis le début, avec vous-mêmes et plusieurs de vos collègues du groupe socialiste – notamment le député Laurent Degallaix et la sénatrice Valérie Létard –, nous nous sommes engagés avec les élus locaux pour défendre les sites industriels concernés.
Pourquoi le groupe Vallourec est-il confronté à des difficultés ? Certes, il y a l’héritage du passé, sur lequel on peut toujours pleurer.
Mais il y a surtout les difficultés présentes, qui tiennent au fait que Vallourec fournit des tubes à l’industrie pétrolière, dont les prix ont profondément chuté.
Le marché mondial est en crise, et cette crise devient durable.
Le consensus a donc largement changé en six mois.
J’ai pris des engagements : ils seront tenus.
Ils ne concernent pas l’ensemble des sites productifs en France, mais portent sur l’aciérie de Saint-Saulve.
Nous continuons à nous battre pour que des repreneurs industriels se manifestent, aux côtés de Vallourec.
Ce travail continue : il sera mené à terme.
Pour les autres sites industriels du groupe Vallourec en France – en Normandie et dans le Nord-Pas-de-Calais –, en Allemagne et en Grande-Bretagne, il faudra trouver une réponse structurelle.
Je n’ai pas de réponse magique, pas plus que vous ! Et ce n’est pas en nous stigmatisant les uns les autres que nous en trouverons une.
Il faut relever le défi industriel auquel le groupe fait face.
Je prends un engagement : continuer à œuvrer pour l’aciérie, avec tous les partenaires locaux et les salariés, en mettant la pression sur le groupe, de façon transparente.
Ce n’est pas très clair ! La semaine prochaine, je verrai Monsieur Crouzet, et je vous en rendrai compte.
Des efforts seront demandés aux dirigeants du groupe en termes de salaire, ainsi qu’aux actionnaires, en termes de dividendes.
Surtout, des efforts industriels seront exigés, pour trouver une porte de sortie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce fut un signal politique fort pour l’unité européenne.
Cet article, invoqué pour la première fois, stipule en effet : « Au cas où un État membre serait l’objet d’une agression armée sur son territoire, les autres États membres lui doivent aide et assistance par tous les moyens en leur pouvoir ».
Avec le déploiement du groupe aéronaval en Méditerranée orientale, les forces françaises engagées sur le théâtre syrien sont passées de sept cents à trois mille cinq cents hommes.
Au même moment, trois mille huit cents militaires sont sur le qui-vive au Sahel.
La France intervient sur plusieurs théâtres d’opérations car la lutte contre le terrorisme est désormais globale ; sans cet engagement, des territoires sans cesse plus grands deviendraient des sanctuaires de terroristes.
Dans cette lutte longue et périlleuse, la France ne peut réussir seule ; aussi elle plaide, depuis très longtemps, pour un renforcement de la défense européenne, notamment pour une plus forte solidarité financière.
J’ai été largement suivi, dans cet appel, par la Haute représentante de l’Union pour les affaires étrangères, et je constate avec vous qu’il a été suivi par un élan très fort de solidarité et par des actes concrets.
La Grande-Bretagne, vous l’avez noté, a décidé, après un débat à la Chambre des communes, de déployer des vols sur la Syrie, les premières frappes de la chasse britannique intervenant aussitôt après.
D’autres pays suivront ou sont en train de le faire, à commencer par la Belgique.
En complément des efforts engagés par Bernard Cazeneuve et son homologue, Monsieur Jambon, les forces de défense belges contribueront à l’effort en positionnant une frégate à proximité de notre groupe aéronaval.
De même, les Suédois, les Danois et les Estoniens soutiennent l’action de la France, soit en apportant des éléments d’intervention au Levant, soit en nous permettant d’alléger notre présence en Afrique.
De petits pays, comme le Luxembourg, y contribueront aussi.
Comme vous le voyez, monsieur le député, l’Europe de la défense est très solidaire et continuera de l’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur Harlem Désir.
Monsieur le secrétaire d’État, nous attendions avec une grande impatience le lancement de la taxe sur les transactions financières, qui aurait dû voir le jour, sous la forme d’une « coopération renforcée », pendant la COPvingt et un.
Même s’il y a quelques avancées, force est de constater que cette étape n’a pas été conclusive.
Nous allons donc encore devoir attendre cette mesure de justice et d’équité.
Nous le regrettons.
Face aux défis du changement climatique, les besoins de financement pour les pays en développement ont pourtant été au cœur de la COPvingt et un.
Certes, l’accord de Paris traduit des engagements importants de la part des pays riches : nous pouvons remercier la France, et tout particulièrement Monsieur Fabius, d’avoir tenu bon sur ce point.
Mais encore faut-il que les promesses se traduisent concrètement.
À la veille du Conseil européen qui portera notamment sur la crise humanitaire des réfugiés et sur la problématique migratoire dans l’Union, je veux donc, monsieur le secrétaire d’État, nous rappeler à tous notre devoir de solidarité.
Au moment où les égoïsmes nationaux sont à l’œuvre et conduisent à des nationalismes mortifères, nous devons tenir un langage de vérité par rapport aux migrants.
L’Europe doit tenir ses engagements en matière d’asile, il y va des principes mêmes de l’Union.
Assurer un accueil humain des personnes qui arrivent, notamment par la Turquie, assurer des voies légales d’immigration, sont autant d’exigences indispensables.
Le déficit de solidarité actuel ne grandit pas l’Europe mais la diminue.
Nous ne résoudrons pas ces crises en verrouillant les frontières, mais bien en tenant nos engagements.
De même, si nous voulons permettre aux pays les plus pauvres de donner travail et espoir à leurs populations afin qu’elles restent en leur sein, il faut des outils financiers qui renforcent l’aide au développement.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je veux vous interroger sur les chances de réussite réelle de la taxe sur les transactions financières et sur son calendrier de mise en œuvre effective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le Gouvernement, madame la présidente Danielle Auroi, est pleinement déterminé à mettre en place une taxe sur les transactions financières appliquée à l’échelle des pays de l’Union européenne ayant décidé d’une coopération renforcée, et nous avançons sur le sujet.
Ainsi le Conseil ECOFIN, qui regroupe les ministres des finances de l’Union, a conclu, au terme de sa réunion du huit décembre dernier, un accord décisif sur l’architecture de la taxe.
Comme nous le souhaitions, son assiette sera large puisqu’elle inclura les produits dérivés, et pas seulement les actions et les obligations.
Ce point décisif semble acquis ; il s’agit donc d’un progrès important.
La Commission européenne doit désormais transcrire cet accord politique dans un texte législatif d’ici au début de l’année prochaine, l’objectif étant la conclusion d’un accord final à la mi-deux mille seize.
Nous resterons bien entendu très mobilisés sur le sujet dans les prochaines semaines,… Nous aussi ! …afin que la taxe soit opérationnelle le plus rapidement possible.
Nous continuerons donc de défendre cet objectif et nous efforcerons de le faire partager à nos partenaires.
L’Union européenne, je veux le rappeler, est déjà le premier bailleur mondial d’aide au développement, dont l’objet est la lutte contre la pauvreté et contre les conséquences du changement climatique dans les pays en développement.
Ensemble, les institutions européennes et les États membres représentent près de cinquante-deux pourcent du montant total de l’aide publique au développement à l’échelle mondiale.
C’est là un motif de fierté mais, compte tenu des enjeux notamment posés par la COPvingt et un, nous devons aller plus loin : la taxe sur les transactions financières contribuera à la solidarité internationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes, l’Europe joue une part historique de sa responsabilité et de sa crédibilité dans son engagement en Méditerranée, et singulièrement dans l’accompagnement de l’accord inter-libyen aujourd’hui en cours de signature au Maroc.
Cet accord, certes fragile, est le fruit d’un compromis politique largement soutenu par la communauté internationale.
Il constitue, néanmoins, une étape absolument essentielle si l’on veut éviter que Syrte ne devienne Raqqa et la Libye le nouvel épicentre du terrorisme ainsi qu’un danger mortel pour l’ensemble de la région.
Consolider cet accord, construire une transition politique et aider les Libyens à retrouver une gouvernance, à sécuriser leur pays et à mobiliser leurs forces constitue, à n’en pas douter, une responsabilité essentielle pour l’Europe.
Monsieur le secrétaire d’État, vous venez d’indiquer que l’Europe est le premier pourvoyeur mondial d’aide publique au développement.
Madame la députée, la menace que Daech fait peser sur la Libye ne cesse de s’accroître, et la France, avec ses partenaires, est déterminée à y faire face.
Il est hors de question que la Libye devienne une zone de repli pour Daech – qui se trouve sous pression en Syrie et en Irak.
La division du pays fournit un terreau propice aux terroristes.
La restauration de l’unité politique du pays est donc notre priorité absolue.
La situation exige, par conséquent, l’établissement d’un gouvernement d’unité nationale, seul capable de combattre efficacement la menace terroriste, avec le soutien de la communauté internationale.
La réunion ministérielle de Rome, qui s’est tenue ce week-end, a permis de réunir tous les partenaires internationaux de la Libye, qui sont tous animés d’un sentiment d’urgence.
Nous ne pouvons en effet attendre plus longtemps la formation de ce gouvernement d’unité nationale.
Cette signature devrait intervenir demain au Maroc, à Skhirat, et ouvrir ainsi la voie à la formation, avant la fin de l’année, d’un gouvernement d’union nationale.
Tel est en tout cas notre souhait.
Nous travaillons activement, avec nos partenaires, à soutenir cette avancée qui doit ensuite se traduire par une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies confirmant le soutien de la communauté internationale à ce gouvernement d’union nationale.
Si cela est nécessaire, il faudra que des sanctions soient adoptées à l’égard de ceux qui se mettraient en travers de ce processus de réunification nationale de la Libye.
Ce travail est absolument indispensable.
Nous préparons également une résolution qui doit permettre de donner une base à un appui civil et sécuritaire au nouveau gouvernement qui devra siéger à Tripoli, car cette ville est la capitale de la Libye.
Avec nos partenaires – de l’Union européenne et avec les autres – dans ce processus, nous nous préparons à entamer avec ce gouvernement une coopération intense en matière de lutte contre le terrorisme et contre les trafics de migrants.
L’étape qui va être franchie demain est donc cruciale : il s’agit d’un enjeu prioritaire pour notre sécurité, pour celle de la région et de tous les pays voisins de la Libye, en particulier pour la Tunisie.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, lundi dernier, l’Union européenne relançait le processus d’adhésion de la Turquie en ouvrant le chapitre dix-sept qui porte sur la politique économique et monétaire.
Cette reprise des négociations intervient alors que l’Europe est confrontée à une crise migratoire sans précédent.
Elle soulève des questions d’une particulière gravité que vous ne pouvez et ne devez pas, monsieur le Premier ministre, passer sous silence.
Monsieur le Premier ministre, vous n’ignorez pas que de lourds soupçons pèsent sur le régime turc quant à la nature des relations qu’il entretient avec Daech.
Nous estimons que sa survie en dépend.
Sur ce sujet fondamental, nous n’avons pas beaucoup entendu la voix de la France.
Monsieur le député, la Turquie est un partenaire stratégique de la France car elle se trouve au carrefour de crises et d’enjeux stratégiques majeurs.
Elle est notre alliée dans la recherche d’une solution politique en Syrie, et elle a un rôle majeur à jouer dans la réponse européenne à la crise migratoire ainsi qu’à la menace terroriste.
Notre intérêt commun est donc de poursuivre le dialogue engagé avec elle, depuis maintenant plusieurs années, sur l’ensemble de ces questions.
Lamentable ! Le sommet qui a réuni, le vingt-neuf novembre dernier à Bruxelles, l’ensemble des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne et le Premier ministre turc a précisément eu pour objet la poursuite de ce dialogue.
Répondez à la question ! Notre intérêt est également de soutenir la Turquie dans l’effort qu’elle fournit pour accueillir les réfugiés – plus de deux millions de Syriens – sur son territoire.
Et les journalistes jetés en prison en Turquie ? En parallèle, nous apportons à la Turquie un appui financier accru, de l’aide humanitaire et des fonds destinés à améliorer l’hébergement, l’insertion professionnelle et la formation des réfugiés.
Lamentable ! Un nouveau chapitre a été ouvert.
Cela ne préjuge en rien de l’issue de ce processus puisqu’en tout état de cause, un référendum serait organisé en France si la question de l’adhésion de la Turquie se posait, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
La position du Gouvernement est donc claire : oui à la coopération avec la Turquie dans la lutte contre le terrorisme et pour le contrôle des frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, nos entreprises souffrent des distorsions de concurrence qui existent entre les pays européens.
C’est le cas tout d’abord pour le coût du travail.
De nombreux salariés recrutés par des sociétés de prestations de services de pays de l’Est sont employés dans d’autres pays, comme l’Allemagne ou la Hollande, au coût du pays d’origine.
Plus des deux tiers des salariés de l’agroalimentaire sont recrutés dans ces conditions.
Le coût de leur prestation est de moins de sept euros de l’heure en Allemagne alors que le coût de la main-d’œuvre dépasse vingt euros en France.
Il y a des distorsions de concurrence aussi dans le contrôle sur les entreprises.
Nos entreprises agroalimentaires et, plus largement, tout le secteur de l’agriculture sont soumis à de très fréquents contrôles sur la traçabilité des produits.
Les entreprises doivent respecter les règlements européens sur l’information des consommateurs et les effets préjudiciables à la santé propres à une denrée alimentaire particulière.
C’est le cas dans ma circonscription pour toute commercialisation en baie du mont Saint-Michel des huîtres de Cancale et des moules de bouchot.
Nous ne pouvons pas être opposés à de tels règlements, qui constituent un gage de notre sécurité alimentaire, mais nous devons avoir l’assurance qu’ils sont appliqués dans les mêmes conditions dans les autres pays européens.
Or tel n’est pas le cas.
Un certain nombre d’entreprises allemandes et hollandaises, par exemple, ne respectent pas toujours les règlements concernant la traçabilité.
Les contrôles, quand ils existent, sont loin d’être les mêmes que ceux qui sont imposés à nos entreprises.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les moyens dont vous disposez pour veiller au respect des règlements européens par l’ensemble des entreprises, qu’elles soient en France ou dans les autres pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La question que vous posez est multiple, monsieur le député, puisqu’elle concerne les affaires européennes, l’agriculture, ou encore la simplification, mais je vais tenter de vous apporter tous les éclairages nécessaires.
Vous avez d’abord soulevé le problème, très important, des travailleurs détachés.
Nous avons fortement lutté contre le déséquilibre qui pouvait exister au détriment de nos entreprises en modifiant la législation ces derniers mois.
Nous avons d’abord accru les sanctions, puis nous en avons appelé à la responsabilité des donneurs d’ordre et nous avons renforcé les contrôles.
La semaine dernière encore, en application de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, la ministre du travail a pris des décrets qui permettent de réduire l’écart.
Vous avez ensuite souligné l’importance du recours au travail détaché légal dans certaines filières, en particulier dans l’agroalimentaire, en Allemagne et dans d’autres pays.
C’est un point qui a été évoqué à plusieurs reprises par le ministre de l’agriculture et qui fait l’objet de discussions au niveau des conseils européens compétents pour tout encadrer davantage.
Cela dit, je vous rappelle que le recours au travail détaché légal impose que soient respectés le minimum salarial du pays et l’ensemble des règles y attenant.
Il y a donc un problème de contrôle, mais les règles ont été largement harmonisées en la matière.
Vous m’interrogez enfin sur l’ensemble des règles relatives au monde agricole et aux installations agricoles.
La façon dont les choses sont perçues nous intéresse beaucoup.
Les règles seraient injustement appliquées entre les différents pays.
Ce n’est pas le retour que nous avons : partout où elles s’imposent, leur application est vérifiée avec les mêmes critères.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Face à ces deux défis, certains veulent faire des amalgames, créer des confusions entre l’accueil des réfugiés, qu’il faut organiser, et la lutte contre le terrorisme.
Certains veulent présenter les réfugiés comme de potentiels terroristes alors qu’ils sont leurs premières victimes et qu’ils fuient justement les crimes de ceux qui nous ont frappés à Paris.
Pas plus tard que ce matin, Marine Le Pen publiait sur son compte Twitter trois photos ignobles de la propagande de Daech.
Mais les amalgames prospèrent aussi sur la difficulté de l’Union européenne à apporter des solutions alors même que ces deux défis posent la question du contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne.
L’Europe sera une cible facile pour les extrémistes violents, et c’est l’ensemble du projet européen qui sera mis en cause.
Monsieur le ministre, la Commission européenne a fait des propositions.
Sont-elles conformes à vos attentes ? Sont-elles susceptibles de nous renforcer face à la menace terroriste ? Constituent-elles une réforme ambitieuse de Schengen ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, monsieur le député, les photos qui ont été diffusées ce matin par des tweets sont issues de la propagande de Daech.
C’est à ce titre une abjection, une abomination et une véritable insulte pour toutes les victimes du terrorisme, pour toutes celles et tous ceux qui sont tombés sous le feu et la barbarie de Daech.
D’abord, nous devons contrôler les frontières extérieures de l’Union européenne.
Sinon, il ne sera pas possible de distinguer ceux qui relèvent du statut de l’asile en Europe, qui doivent être accueillis, des migrants irréguliers, qui doivent être reconduits à la frontière.
Pour ceux qui relèvent du statut de réfugié en Europe, nous devons pouvoir mettre en œuvre le processus de relocalisation et de réinstallation décidé par l’Union européenne.
Le contrôle effectif des frontières extérieures de l’Union européenne suppose que FRONTEX monte en puissance.
Pour ce faire, il faut, conformément à ce qu’a demandé la France, qu’il y ait davantage de personnes, notamment des garde-côtes, assurant le contrôle des frontières.
Nous avons obtenu satisfaction, sur la base d’une proposition de la Commission.
Nous avons également obtenu que le système d’information Schengen, ainsi que l’ensemble des fichiers criminels, puissent être interrogés.
Le Conseil aura à traiter de ce sujet, afin de veiller à ce que cela ne remette pas en cause la souveraineté des États.
 Voilà ce que nous avons obtenu.
C’était l’agenda français ; c’est désormais l’agenda européen.
(Applaudissements sur de plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les agriculteurs se meurent et la France regarde ailleurs.
Être agriculteur aujourd’hui, c’est travailler sept jours sur sept, sans compter ses heures, et perdre de l’argent.
Être agriculteur aujourd’hui en France, c’est vivre dans l’angoisse permanente de la faillite.
C’est aussi, par conséquent, un risque de suicide multiplié par trois par rapport aux autres catégories socio-professionnelles.
Les agriculteurs, éleveurs de bovins, de porcs, producteurs de lait, de fruits et de légumes et d’autres encore, sont étranglés par la chute des prix qui ne leur permet pas de couvrir leurs coûts de production.
Ils vous appellent désespérément à l’aide depuis des mois, manifestant un peu partout et menant des opérations coup de poing à Caen, au Mont-Saint-Michel, à Bruxelles, à Paris et dans de nombreuses zones rurales et de montagne.
Le fond du problème, vous l’avez dit ici même la semaine dernière, monsieur le ministre, c’est la question des prix.
Mais force est de constater que le compte n’y est pas, ni dans la loi de finances pour deux mille seize, ni dans la loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Certes, quelques réponses ont été apportées dans l’urgence, mais il faut faire plus que poser un pansement pour stopper l’hémorragie.
Les agriculteurs attendent des réponses structurelles de moyen et long termes pour redonner du souffle à leurs exploitations.
Elles doivent porter non seulement sur les prix, mais également sur le niveau des charges, sur la simplification des normes et sur la recherche d’innovation.
Quelles garanties pouvez-vous donner aux agriculteurs français pour qu’ils ne se sentent plus oubliés ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, il est légitime que vous posiez au ministre de l’agriculture une question sur la situation de l’élevage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En revanche, il n’est pas acceptable que vous disiez que la France regarde ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Pour qui se prend-il ? Pour un ministre qui répond à un député, monsieur Jacob ! Lorsque nous sommes confrontés à des crises, nous devons examiner la situation avant d’apporter des réponses.
La France a agi en faveur du budget européen de l’agriculture, alors que, lorsque nous sommes arrivés, ce budget était presque de moitié moindre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À ce titre, la négociation du Président de la République a été exemplaire.
Lorsqu’il a fallu négocier la politique agricole commune, nous avons rétabli des aides qui avaient pratiquement disparu – notamment les aides couplées pour l’élevage que vous aviez gentiment oubliées.
Agressif ! Il nous a fallu traiter la crise du lait, après que vous avez décidé de mettre fin aux quotas laitiers.
De la même manière, nous aurons à traiter la question de la fin des quotas sucriers.
Ce sont autant de décisions qui nécessitent que l’on soit aux côtés des agriculteurs.
C’était il y a longtemps ! Notre plan a été créé en septembre et nous commencerons à verser des aides dès la fin de cette année.
S’agissant de l’agriculture, chacun doit bien voir ceux qui agissent et comment ils agissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Agressif ! Par ailleurs, pour conclure sur la question des prix, nous devons protéger notre marché.
Nous avions fait des propositions.
Nous avons remonté les prix, quand d’autres ont décidé de faire autrement.
Chacun devra assumer ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Bataille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, j’associe à ma question Valérie Fourneyron, Jean Glavany et Martine Carrillon-Couvreur.
Le groupe Vallourec, spécialiste des tubes sans soudures, est une entreprise mondiale qui a conservé d’importantes unités en France, notamment dans le Nord et en particulier à Aulnoye-Aymeries.
Ce sont ses unités européennes qui sont en crise, surtout en France et en Allemagne, puisque mille cinq cents suppressions d’emplois sont annoncées, dont neuf cents en France.
Au même moment, la branche américaine connaît un plein développement lié aux progrès de l’industrie-exploration.
Le déclin européen est sans conteste de la responsabilité de l’entreprise, mais il s’explique aussi par un repli industriel généralisé en Europe et le refus de développer l’industrie des tubes.
Ce repli s’explique également par la répugnance des gouvernements européens à adopter une politique industrielle audacieuse et soutenant l’emploi.
Les difficultés spécifiques à l’Europe, et surtout à la France, doivent être assumées autrement par l’entreprise et il faut éviter de faire endosser cette situation négative au seul monde du travail.
Le président du directoire prétend que cette dépression n’est que passagère et nous annonce un rebond dès deux mille dix-sept.
Si c’est le cas, la reprise est pour bientôt et nous n’aurions qu’un mauvais moment à passer.
Le rôle de l’État, votre rôle, monsieur le ministre, serait alors d’accompagner une transition et une conversion sans dommage pour l’emploi.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous informer des projets du Gouvernement en ce sens pour le monde du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, vous me permettrez de compléter la réponse que j’ai faite tout à l’heure à votre collègue Alain Bocquet.
Pour revenir sur la situation plus structurelle du groupe Vallourec, une bonne partie des clients, compte tenu des spécificités que vous évoquez, se trouvent dans le secteur pétrolier ou parapétrolier.
Le prix du baril aujourd’hui est le tiers de ce qu’il était en juin deux mille quatorze.
Aujourd’hui, tout montre que cette situation est durable sur les court et moyen termes.
Elle durera au moins un ou deux ans.
Je ne peux donc pas dire si les beaux jours reviendront pour cette industrie en deux mille dix-sept, parce que nul ne le sait et que personne n’avait anticipé un tel retournement.
Il y a donc un ajustement brutal.
À cela s’ajoute une concurrence extrêmement brutale aussi dans le secteur de l’acier.
Je n’ai pas évoqué tout à l’heure cet élément important qui relève également de la politique industrielle.
De fait, cinquante pourcent de l’acier mondial est aujourd’hui produit par des Chinois qui inondent le marché européen en baissant les coûts.
Malgré les efforts du groupe Vallourec, ses activités ont baissé sur les neuf premiers mois de l’année deux mille quinze et elles continuent à s’effondrer, principalement pour cette double raison.
Face à cela, le Gouvernement propose trois réponses.
La première concerne la compétitivité.
Nous l’avons mise en œuvre l’été dernier et devons l’accompagner en responsabilité.
Elle doit faire l’objet d’un effort partagé de manière équilibrée entre les actionnaires et les dirigeants du groupe.
C’est l’objet d’une discussion que j’aurai avec les dirigeants la semaine prochaine.
La deuxième réponse consiste à regarder sur le plan stratégique les diversifications en termes de géographie et de secteurs, en particulier vers de nouvelles industries dans d’autres espaces.
Enfin, il faut organiser une réaction au niveau européen.
Nous devons avoir une réponse d’anti-dumping vis-à-vis des Chinois.
Très bien ! Nous ne pouvons pas laisser l’acier européen se faire progressivement détruire par les importations chinoises à bas coût.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les neuf et trente novembre, j’ai défendu cette voie au Conseil de compétitivité.
De premières mesures ont été prises.
Matthias Fekl a fait la même chose au Conseil du commerce.
Nous continuerons en ce sens, avec nos collègues britanniques et allemands, pour renforcer les mesures préventives et celles de fond afin de proposer une vraie réponse anti-dumping.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, les affres de la guerre civile syrienne appellent des solutions urgentes et concrètes, tant humanitaires que militaires.
La diplomatie, chacun le sait, est l’art de concilier l’inconciliable ; les efforts se font sentir jusqu’en Europe avec les images spectaculaires de migrants, syriens ou non, forçant par dizaines de milliers les frontières de notre continent.
Cependant, on peut s’interroger sur l’instrumentalisation de ces migrants à la suite des déclarations et des ambiguïtés des autorités turques.
Celles-ci ont entretenu des rapports équivoques avec l’État islamique, faits de trafics tolérés et de collaborations diverses, dictés par une commune détestation du régime de Bachar Al-Assad.
Les preuves en sont multiples et le régime de Monsieur Erdogan emprisonne les journalistes qui en parlent.
Monsieur le député, il est normal, s’agissant d’une séance consacrée aux sujets européens avant le Conseil européen qui se tiendra à la fin de la semaine, que des questions portent sur la Turquie.
Ces questions sont légitimes.
Encore une fois, toutes ces questions sont légitimes, mais ne les posons pas uniquement par rapport à la démocratie.
Par conséquent, si on pose uniquement le débat en ces termes, je vous le dis tout de suite : nous n’aurons aucun allié, nous ne pourrons discuter avec personne dans la région.
Ça n’a rien à voir ! Mais nous pouvons tous nous mettre d’accord sur l’essentiel.
Premièrement, l’ennemi commun, c’est Daech, et la coalition, unique ou coordonnée, doit avoir pour seul objectif de détruire cette organisation qui nous mène une guerre effrayante.
Chacun doit se sentir concerné, et c’est le sens de toutes les initiatives diplomatiques en cours, à Vienne et à New York, auxquelles évidemment la France participe.
Deuxièmement, il faut que les choses soient claires : s’il y a une aide de l’Union européenne s’agissant des réfugiés, il n’y a pas pour autant de contrepartie ou je ne sais quel troc.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur le sujet.
Troisièmement, et le secrétaire d’État chargé des affaires européennes le rappelait, les chapitres ouverts avec la Turquie l’ont été au cours du quinquennat précédent.
Ça, c’est vrai ! Quatrièmement, de toute façon, c’est le peuple français qui aurait à se prononcer sur cette question.
Par conséquent, pas de faux procès sur la Turquie.
Les choses sont claires.
Chacun doit assumer ses responsabilités dans la région : tous les États doivent détruire Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ces derniers mois, la campagne de boycott contre Israël, dite BDS, a pris des proportions alarmantes.
Une seule obsession : stigmatiser et exclure, qu’il s’agisse d’entreprises, d’artistes, de sportifs ou d’universitaires.
En juin, à la veille du Ramadan, l’ancien député communiste Jean-Claude Lefort a appelé à boycotter une marque de produits casher fabriqués en Île-de-France.
Dans le Val-d’Oise, les pharmaciens sont sommés d’arrêter de vendre les médicaments Teva.
En septembre, le sénateur UDI Loïc Hervé, de Haute-Savoie, saisit le procureur d’une campagne contre SFR, boycottée au seul motif que son PDG est franco-israélien et juif.
Ce n’est pas vrai ! Au final, aucune enquête et aucune poursuite.
Demain, le BDS organise même une conférence à l’université Paris huit.
Pourtant, le vingt octobre, la Cour de cassation a tranché : appeler au boycott d’Israël est illégal.
Malgré cela, des élus de votre majorité, y compris socialistes, le soutiennent activement.
J’ai écrit à la garde des sceaux, pas une fois, mais deux fois, sans aucune réponse.
Monsieur le Premier ministre, quand il s’agit de discrimination, de racisme, d’antisémitisme, aucun acte n’est anodin : tous fragilisent la République, surtout s’ils restent impunis.
Le boycott crée un climat de haine en France.
A-t-on oublié qu’en janvier, c’est le magasin Hyper Cacher que Coulibaly a pris pour cible ? On stigmatise avant de tuer.
La toute récente décision européenne, sous l’impulsion du Quai d’Orsay, d’étiqueter les produits israéliens de Judée-Samarie ou du Golan, qui pénalise d’abord les travailleurs palestiniens, procède, hélas, de la même logique de stigmatisation.
Monsieur le député, je comprends votre passion.
Vous représentez les Français de l’étranger, notamment ceux qui résident en Israël.
Je connais votre attachement, partagé, à l’État d’Israël, que vous avez décrit comme une démocratie qui lutte contre le terrorisme, et je n’ai rien à y redire : c’est en effet juste.
Mais je vous le dis de la manière la plus claire : le Gouvernement condamne toutes les campagnes de boycott à l’égard des produits israéliens.
Ces campagnes n’ont aucun sens.
Très bien ! Le gouvernement français est très clair sur ce point.
En ce qui concerne le problème de l’étiquetage, celui-ci relève, vous le savez, d’une décision prise au niveau européen.
Quoi qu’il en soit, je le répète, nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour condamner ces campagnes.
Je mets en garde tous ceux qui participent à ce type de campagnes et qui se prêtent à des opérations non pas de condamnation de telle ou telle politique, mais du sionisme, passant allègrement de celle-ci à l’antisémitisme.
Vous avez donc raison de rappeler qu’il faut être extrêmement attentif et mettre en garde tous ceux qui organisent ce type de campagnes et y participent.
Ils reçoivent la condamnation la plus ferme de ma part.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, les décisions de la Banque centrale européenne, la BCE, ont déçu.
Celles de la Réserve fédérale américaine, qui devraient bientôt être annoncées, continuent à alimenter les débats : la majorité des analystes parlent cependant d’un relèvement des taux d’intérêt face à un marché qui reste fébrile.
Ce nouveau trend aurait des répercussions sur l’ensemble des places boursières, non seulement des pays émergents, mais aussi de la zone euro.
L’onde de choc est redoutée.
Les acteurs économiques sont de plus en plus nombreux à pointer du doigt les carences des politiques monétaires actuelles.
Tout cela ajoute de l’instabilité à une reprise timide.
La Banque de France prévoit d’ailleurs une baisse du produit intérieur brut de cinq cents millions d’euros au quatrième trimestre par rapport aux prévisions.
Les bourses européennes font du yo-yo, nonobstant l’annonce du programme de quantitative easing de la BCE.
Selon son président, la politique de la BCE ne sera efficiente que si elle est accompagnée de politiques structurelles efficaces, domaines dans lesquels seuls les gouvernements nationaux ont la capacité d’agir.
Pour ce qui concerne la France, la Commission européenne souligne que nos réformes manquent d’ambition et que la consolidation budgétaire reste des plus précaires.
Attendre deux mille vingt pour doper le produit intérieur brut de zéro virgule quatre pourcent grâce aux actions combinées du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, et du Pacte de responsabilité, à tout le moins, manque d’audace.
Nous sommes donc dans l’impérieuse nécessité de créer davantage de croissance.
En rachetant des actifs pour accroître son bilan, la BCE, qui accompagne le cycle, permet de soutenir l’activité, quand bien même le niveau d’emploi, comme la croissance, en Europe et dans la zone euro, restent insuffisants.
Parallèlement, la Banque centrale américaine – nous verrons les décisions qu’elle prendra ce soir – a connu sept années de taux très bas, dans une économie caractérisée par la reprise et le plein-emploi.
Il y a fort à parier que cet ajustement américain n’emportera pas de conséquence dramatique sur les taux européens, à condition que la BCE poursuive dans la voie qu’elle a prise.
Vous avez également raison de rappeler, madame la députée, que tout cela s’installe dans un triptyque.
Premièrement, il faut continuer une politique monétaire la plus accommodante possible, pour permettre la relance.
Deuxièmement, chacun des pays concernés doit poursuivre les réformes.
Vous pouvez penser que le CICE et le Pacte de responsabilité sont insuffisants.
Ils représentent pourtant un choc fiscalo-social de deux points de PIB.
Dans les autres pays de la zone euro, je ne vois pas de choc de relance équivalent, en termes de compétitivité.
C’est la réalité et il fallait le faire, même si l’on peut regretter de ne pas l’avoir fait plus tôt – mais je ne veux pas lancer de polémique à cette heure.
Ce dispositif doit s’accompagner d’autres mesures structurelles, que nous avons lancées.
Le Premier ministre a fait référence à plusieurs décisions qui seront prises dans les prochaines semaines : elles viendront accompagner ce que nous conduisons depuis maintenant deux ans sur les différents marchés du travail et des biens et services, pour moderniser notre économie.
Troisièmement, une politique de relance de l’investissement public et privé, au niveau européen, est nécessaire : c’est le plan Juncker et, bien au-delà, toutes les initiatives que nous devons continuer à prendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, la filière de l’élevage subit cette année une grave crise, dont les incidences sur nos territoires sont importantes.
Les éleveurs, notamment porcins, souffrent de la baisse des prix d’achat et n’arrivent plus, pour certains, à couvrir leurs coûts de production.
Pour autant, ils se sont engagés dans une production de qualité, plus respectueuse de l’environnement.
Le treize juillet deux mille quinze, la Commission européenne, reconnaissant leurs efforts, a d’ailleurs accepté de lever les contraintes réglementaires qui pesaient sur eux depuis deux mille sept.
Ce plan a permis d’alléger ponctuellement les charges et de restructurer la dette de certains éleveurs.
La France a ensuite obtenu de la Commission européenne une aide supplémentaire de soixante-trois millions d’euros.
Mais nous avons besoin d’une action structurelle pour asseoir le marché de l’élevage français.
Avec le secrétaire d’État Matthias Fekl, vous avez lancé des actions visant à lever les barrières à l’exportation existant dans certains pays, grâce à la plate-forme collective France Viande Export.
Toutefois, nous devons continuer à militer pour des prix plus élevés et garantis, afin que les éleveurs puissent subvenir à leurs besoins et couvrir leurs coûts de production.
Mais les éleveurs ont également besoin d’un traitement équitable à l’échelle européenne, notamment en matière de respect de l’environnement.
Aujourd’hui, les moyens contraints et l’absence de visibilité ne permettent pas de favoriser les investissements verts pour lesquels vous avez plaidé, en septembre dernier, lors du dernier Conseil européen.
Aussi, monsieur le ministre, quelles actions comptez-vous promouvoir, au niveau européen, pour défendre les éleveurs français ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, j’ai évoqué tout à l’heure la crise de l’élevage, qui est débattue à l’heure actuelle au niveau européen.
La France, je le rappelle, a pris la décision de convoquer, dès l’été, un Conseil européen extraordinaire pour prendre des décisions.
L’Union européenne a ainsi mobilisé cinq cents millions d’euros, dont soixante-trois millions sont revenus à la France.
Ils viennent s’ajouter aux sept cents millions d’euros du plan de soutien à l’élevage français, issus du budget national.
Pourtant, comme vous l’avez évoqué, madame la députée, certaines demandes que la France avait faites dans le débat européen n’ont pas été satisfaites.
Je pense en particulier au relèvement du prix d’intervention du lait, qui aurait coûté moins cher à l’Europe et qui aurait été sûrement plus efficace.
Car les mesures de stockage que nous avons obtenues à l’échelle européenne – qu’il s’agisse du porc ou du lait – n’ont pas montré leur efficacité.
Nous avons ainsi repris le travail avec la Commission pour que ces mesures soient plus adaptées à notre pays, alors que, sur un marché en baisse, la production va au-delà de la demande.
Ce différentiel, vous l’avez compris, rend la situation extrêmement délicate.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, il nous faut ouvrir les débouchés à l’exportation.
À ce titre, nous avons réalisé un gros travail, en particulier sur les questions sanitaires, pour ouvrir les marchés chinois, et débloquer des moyens de promotion afin d’accompagner cette ouverture de nouveaux marchés.
Ce travail est en cours mais seul un équilibre nouveau sur les marchés, à l’échelle européenne et mondiale, permettra de sortir de la crise.
En France, nous n’en sortirons que si nous sommes capables de nous organiser différemment : nous ne pourrons pas continuer à fonctionner sans des filières organisées, ni sans une contractualisation structurante de la production, et pas uniquement pour la transformation ou la grande distribution.
Tout à fait ! Enfin, cette crise touche non seulement la France, mais aussi le reste de l’Europe : les chiffres récents d’Eurostat montrent qu’en Allemagne, le revenu agricole a baissé de trente-neuf pourcent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président et rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, l’élection présidentielle joue un rôle moteur dans la mutation de la cinquième République.
Depuis sa naissance en mille neuf cent soixante-deux, c’est elle qui a bipolarisé notre scène politique, c’est elle qui a restructuré, puis déstructuré nos partis.
À l’émiettement de mille neuf cent cinquante-huit, elle a incité au regroupement.
En mille neuf cent soixante-cinq, elle a recréé le clivage droite-gauche.
En mille neuf cent quatre-vingt-un, elle a permis pour la première fois l’alternance.
Aujourd’hui, dans un paysage sérieusement bousculé, elle apparaît comme la dernière structure encore solide, de sorte que l’urgence de la détruire ne saute pas aux yeux.
Bien au contraire, par leur participation massive, les citoyens valident son importance.
Dans les neuf scrutins qui furent organisés depuis mille neuf cent soixante-cinq, la participation au premier tour s’établit entre soixante et onze virgule six pourcent et quatre-vingt-quatre virgule sept cinq pourcent.
En deux mille douze, elle fut de près de quatre-vingts pourcent le vingt-deux avril et de plus de quatre-vingts pourcent au tour décisif.
Il est donc de notre responsabilité de veiller à ce que, comme le disait Lionel Jospin devant la commission des lois le vingt-sept novembre deux mille douze, « son déroulement soit irréprochable » alors qu’à chaque échéance « des contestations alimentent la polémique électorale ».
Il venait alors présenter les travaux de la commission de rénovation et de déontologie de la vie publique qu’il avait présidée.
C’est cette volonté qui a tenu la plume des propositions de loi que nous vous proposons d’adopter.
Il ne s’agit pas, en effet, d’une démarche partisane.
Toutes les dispositions sont issues de rapports publiés en deux mille sept et en deux mille douze par différentes instances indépendantes de contrôle.
Et, dès le dépôt de ces textes, j’ai proposé à tous les groupes parlementaires, par un courrier daté du six novembre, de recueillir leur point de vue afin de permettre une adoption consensuelle.
Le président Schwartzenberg m’a répondu dès le dix-neuf novembre.
Le vingt-cinq novembre, j’ai été reçu par Christian Jacob, le lendemain par Barbara Pompili et François de Rugy, puis, le deux décembre, par Cécile Duflot.
Je me suis enfin entretenu avec Jean-Christophe Lagarde pour l’UDI.
Il ne s’agit pas non plus d’une démarche précipitée.
J’ai rappelé mercredi dernier en commission cet avis lumineux de Guy Carcassonne.
Il évoquait en ces termes dans le Figaro, le vingt avril deux mille douze, les nécessaires adaptations du cadre de l’élection présidentielle : « On devrait s’atteler à ces questions après l’élection, mais ça n’intéresse plus personne.
On s’y intéresse juste avant, mais c’est trop tard : tout le monde commence à imaginer qui sera avantagé par quoi.
Il faut rompre avec cette logique absurde. » La prochaine consultation présidentielle aura lieu dans dix-huit mois.
Cela nous laisse donc le temps de faire évoluer quelques points.
Au demeurant, ce calendrier est celui qui fut utilisé dans la précédente législature, puisque le gouvernement de François Fillon avait déposé un projet de loi organique à peu près dans le même délai.
Il ne s’agit en aucun cas d’une invitation à bouleverser les modalités du scrutin présidentiel.
Une grande partie des articles sont techniques, et je ne doute pas qu’ils seront adoptés sans grands débats.
C’est par exemple le cas de l’article un de la proposition de loi organique, qui actualise la liste des élus pouvant présenter un candidat.
C’est aussi celui de l’article cinq, qui supprime les commissions de contrôle des opérations de vote dans les communes de plus de vingt 000 habitants, puisque ces structures font double emploi avec les délégués du Conseil constitutionnel.
C’est encore le cas des dispositions électorales applicables à l’étranger, comme celles de l’article neuf sur la propagande ou de l’article dix sur certaines interdictions.
D’autres, évidemment, susciteront plus de discussions.
Il en est ainsi des trois articles qui modifient les modalités de présentation des candidats.
Là encore, il ne s’agit pas de toucher à l’essentiel, à savoir le système de parrainage.
Ce simple constat devrait nous éviter de nous perdre dans d’inutiles débats sur le fait que notre texte favoriserait les « partis établis ».
Je rappelle qu’il y avait seize candidats en deux mille deux, douze en deux mille sept et encore dix en deux mille douze, et que sur ces trente-huit candidats, dix-sept obtinrent moins de trois pourcent, tandis que onze seulement dépassèrent dix pourcent.
Et alors ? Chacun peut donc constater que le dispositif existant ne réserve pas l’accès au premier tour aux seuls candidats qui bénéficient d’un minimum de représentativité.
Plus modestement, deux ajustements sont ici défendus.
D’abord, la transmission des présentations directement au Conseil constitutionnel.
Le parrainage est un acte volontaire et personnel, qui ne peut donner lieu à marchandage ni à rémunération.
En deux mille douze, pourtant, un impétrant avait proposé d’acheter les signatures à hauteur de « mille trois cent cinquante-deux euros, soit deux fois l’indemnité d’un maire d’une commune de moins de cinq cents habitants ».
Un maire de mon département avait quant à lui prévu de « mettre dans [son] meilleur chapeau les noms des candidats qui n’ont pas encore obtenu un nombre suffisant de parrainages et de tirer au hasard l’un d’entre eux ».
C’est ce que nous proposons.
Ensuite, l’article trois prévoit la publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat.
Là encore, c’est le vœu du Conseil constitutionnel depuis mille neuf cent soixante-quatorze… C’est dangereux ! Très dangereux ! …même s’il ne s’est jamais prononcé sur les modalités concrètes qu’il privilégiait.
En deux mille douze, saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité, il avait jugé que la publication ne portait pas atteinte aux droits et libertés que la Constitution garantit.
Et, « constatant que la législation faisait l’objet de contestations récurrentes », il en appelait à une « réflexion ».
C’est pourquoi il est proposé que soient dorénavant publics tous les parrainages, dans la mesure où cette décision est un acte de responsabilité politique qui doit être connu des citoyens.
Cela devrait aussi contribuer à « freiner la chasse aux signatures » qui, pour reprendre là encore les mots de Guy Carcassonne, « nuit quelque peu à la dignité des chasseurs et parfois aussi à celle du gibier ».
Surtout quand le gibier, ce sont les petits partis ! Surtout, avec cette évolution, le pluralisme des opinions, « fondement de la démocratie » selon le Conseil constitutionnel, dans sa décision du vingt janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix, ne sera pas affecté.
L’autre évolution significative est la volonté de substituer la règle de l’équité à celle de l’égalité des temps de parole des candidats durant la période dite « intermédiaire ».
C’est inacceptable ! Nul doute que le président Patrick Bloche évoquera avec bien plus de science que moi cette question.
Je veux juste dire que le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, estime dans son rapport post-deux mille douze qu’il s’agit là d’une « nécessité » et que les radios et les télévisions l’estiment « indispensable ».
Ce point de vue est partagé par le Conseil constitutionnel et la Commission nationale de contrôle de la campagne en vue de l’élection présidentielle, mais aussi la commission Jospin.
C’est inacceptable ! C’est une grave erreur ! Vous allez accentuer le bipartisme dès le premier tour ! Enfin, dernière évolution notable, l’harmonisation à dix-neuf heures de l’heure de fermeture des bureaux de vote, avec cependant une dérogation possible jusqu’à vingt heures.
Il me faut d’abord expliquer la présence de cette disposition dans un texte législatif, alors qu’une disposition réglementaire suffirait.
C’est, là encore, pour suivre la suggestion du Conseil constitutionnel, qui écrit dans son rapport de deux mille douze : « le législateur pourrait préférer décider lui-même de la modification.
Cela se justifierait d’autant plus que ni en deux mille sept, ni en deux mille douze, le Gouvernement n’a suivi les recommandations réitérées de la Commission nationale de contrôle ».
Mais l’argument principal tient à la sincérité du scrutin.
Ce principe étant retenu, restait à fixer l’heure.
Même si j’ai conscience, pour l’avoir encore mesuré dimanche dernier, des inconvénients pratiques que peut entraîner cette modification pour certaines petites communes, il me semble que l’intérêt général doit primer.
Mes chers collègues, en mille neuf cent cinquante-neuf, Raymond Aron publiait un ouvrage issu de conférences prononcées devant un public américain.
Il cherchait à faire comprendre à des étrangers la situation diplomatique, politique et économique de la France à la fin de la quatrième République et au seuil de la Vème.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, depuis la révision constitutionnelle du vingt-huit octobre mille neuf cent soixante-deux, l’élection au suffrage universel direct du Président de la République est la clef de voûte des institutions de la cinquième République.
L’adoption de ce texte contribuera ainsi à renforcer le cadre juridique dans lequel se tiendront la prochaine élection présidentielle et celles qui suivront,… C’est vrai ! …en rendant l’organisation de ces élections absolument incontestable.
Avant d’en venir au détail de ces propositions, je veux saluer l’engagement personnel de Jean-Jacques Urvoas et le travail important qu’il a réalisé pour traduire dans la loi les avancées nécessaires que nombre d’entre nous réclamaient depuis de très nombreuses années.
La proposition de loi organique prévoit en premier lieu de réformer les règles encadrant le système de parrainage des candidats.
Elle inclut trois mesures principales.
Un amendement déposé par Elisabeth Pochon et adopté fixe également la perspective d’une remise des parrainages par voie électronique.
Le Gouvernement soutiendra cette disposition, en souhaitant toutefois en différer l’entrée en vigueur, l’interface informatique et la nécessité d’en garantir la sécurité nécessitant un temps suffisant qui semble incompatible avec la prochaine échéance présidentielle.
Ensuite, le texte prévoit la publicité intégrale de la liste des élus ayant parrainé un candidat et non plus seulement des cinq cents premiers d’entre eux tirés au sort.
La procédure actuelle repose en effet sur une inégalité flagrante entre les parrains dont le nom est rendu public par le Conseil constitutionnel et ceux pour qui ce n’est pas le cas.
Nous souhaitons par conséquent mettre un terme à ce traitement différencié, dans la mesure où le principe de responsabilité et l’exigence de transparence doivent conduire les élus à assumer leur choix devant les citoyens.
Une telle substitution permettra de simplifier et par là même de clarifier une réglementation devenue au fil du temps particulièrement absurde.
C’est pourtant cela, la justice ! Scandaleux ! Cette situation n’est bien sûr satisfaisante pour personne, ni pour les candidats, ni pour les électeurs, ni pour le débat démocratique.
En troisième lieu, le texte soumis à votre examen prévoit une réforme des horaires encadrant les opérations de vote.
Les horaires de fermeture des bureaux de vote seront ainsi harmonisés en métropole afin d’éviter la diffusion prématurée de résultats partiels ou de sondages susceptibles d’altérer la sincérité du scrutin.
Le texte propose que soit retenu le principe d’un horaire de clôture fixé à dix-neuf heures.
Sur ce sujet, le principal pour le Gouvernement est de veiller à ce que cette mesure ne réduise pas l’accès au suffrage.
Je constate que votre mesure permet aux agglomérations qui le souhaitent de maintenir l’horaire de fermeture à vingt heures.
C’est un argument qui, incontestablement, a sa force dans un contexte de célérité de l’information via notamment les réseaux sociaux.
Mais le Gouvernement est tout autant désireux, voire davantage, de ne pas engendrer une contrainte trop lourde pour les communes rurales,… Très bien ! …pour lesquelles l’organisation des bureaux de vote relève à chaque élection du défi, et qui méritent également toute notre attention.
Même dans la ruralité d’Île-de-France ! Nous observerons les conditions dans lesquelles se posera ce débat au fur et à mesure de la navette, pour examiner si l’équilibre doit évoluer.
Enfin, la proposition de loi organique prévoit de mettre en place un système automatique de radiation des listes électorales consulaires pour les Français établis à l’étranger qui rentrent en France.
En d’autres termes, dès lors qu’ils quittent le pays étranger où ils s’étaient installés, leur radiation du registre consulaire des Français de l’étranger entraînera automatiquement leur radiation des listes électorales consulaires.
À mes yeux, il s’agit là d’une mesure de bon sens, de simplification et de sincérité des listes et, pour notre part, nous y sommes résolument favorables.
La proposition de loi portée par la députée Elisabeth Pochon ainsi que par le député Jean-Luc Warsmann permettra d’approfondir la question, que nous devons traiter, de la double inscription.
Et je veux d’ailleurs apporter tout mon soutien à cette initiative parlementaire, une initiative transpartisane, qui s’inscrit pleinement dans l’esprit du texte que nous examinons ce soir.
Pour finir, je veux dire quelques mots de la réduction d’un an à six mois de la période durant laquelle sont comptabilisées les dépenses et les recettes électorales ayant vocation à figurer dans les comptes de campagne des candidats.
Cette mesure est en effet prévue dans la proposition de loi ordinaire complétant la proposition de loi organique.
Je tiens à dire clairement que le Gouvernement exprime des doutes quant à l’opportunité d’une telle mesure.
À mes yeux, celle-ci aurait pour effet de réduire l’espace de contrôle des comptes de campagne.
Par là même, elle entrerait en contradiction avec le mouvement de démocratisation de nos procédures qui vise à renforcer davantage leur caractère de transparence.
Par conséquent, le Gouvernement soutiendra l’amendement de suppression de cette mesure présenté par le député Romain Colas.
La société se modernise, la vie politique doit accompagner ce mouvement pour être aussi attractive et la proposition de loi que vous présentez, monsieur le président Urvoas, contribue à ce mouvement.
Elle s’inscrit parfaitement dans une optique consensuelle et constitue même une étape supplémentaire dans la démocratisation de nos procédures électorales, une démocratisation qui répond à une demande que le dernier scrutin nous a de nouveau rappelée.
Le Gouvernement soutient donc avec force cette proposition de loi et appelle la représentation nationale, par-delà les clivages partisans, à soutenir cette belle initiative parlementaire.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne reviendrai pas ici en détail sur les contenus des articles, le président Urvoas venant de le faire avec la clarté et le pragmatisme qui le caractérisent.
Je voudrais simplement et rapidement évoquer les évolutions les plus importantes qui sont proposées et dont nous nous sommes saisis.
Elle a finalement conduit les chaînes à réduire fortement le temps consacré à la campagne puisque celui-ci – tenez-vous bien, chers collègues ! – a été divisé par deux entre deux mille sept et deux mille douze.
Ces critères sont d’ailleurs explicités dans la recommandation relative à l’élection publiée par le Conseil en application de l’article seize de la loi du trente septembre mille neuf cent quatre-vingt-six.
Quant aux « conditions de programmation comparables » qui devraient accompagner ce passage à l’équité, là aussi, il ne s’agit pas d’une inconnue pour les chaînes qui les pratiquent déjà, sous le contrôle du CSA, durant la période de campagne officielle.
Certes, cette exigence constitue une contrainte supplémentaire pour les médias, mais « comparable » ne veut pas dire « identique » et cette règle ne saurait entraîner une obligation de « coller » aux audiences Médiamétrie des différentes émissions.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il s’agit d’une inversion, et aucunement d’un remplacement, d’un clonage ou d’une substitution, vous l’aurez bien compris, de sorte que mon collègue donnera précisément en quelques minutes tout à l’heure la position de notre groupe.
C’est également en tant qu’élu local issu de la partie rurale de l’Île-de-France que j’interviendrai, en particulier sur les horaires d’ouverture des bureaux de vote.
Les quatre sujets que vous soulevez dans vos propositions de loi, monsieur le président de la commission des lois, sont des questions importantes qui relèvent soit des principes du droit, soit des modalités opérationnelles et d’organisation du scrutin présidentiel.
À ce titre, elles doivent être étudiées.
Cependant, ainsi que je l’avais indiqué en commission voilà quelques jours, les réponses apportées ne me semblent pas permettre de régler de manière satisfaisante les problèmes posés.
Ce sera le point commun des différents sujets que je vais aborder.
Quitte à procéder dans le désordre, je commencerai par évoquer les parrainages.
La mécanique que vous proposez d’un dépôt direct des parrainages par leurs auteurs auprès du Conseil constitutionnel avec une publication régulière a un très gros inconvénient : elle ne permet pas au candidat de suivre l’état exact du nombre de parrainages déposés.
Tout à fait ! Elle ne permet pas au candidat de savoir qui a tenu son engagement et qui ne l’a pas tenu.
Exactement ! En effet, et vous le savez bien, il y a un écart entre les premiers formulaires envoyés, les promesses de signature, et les signatures effectives, qui ne peuvent intervenir que dans le délai séparant la distribution du document officiel de la validation définitive.
Pour les candidats assurés d’obtenir des milliers, voire parfois plus de dix mille signatures et parrainages, cela ne présente pas de problème.
Pour les candidats tangents, c’est-à-dire ceux qui réunissent cinq cents, cinq cent cinquante voire six cents parrainages, le fait de ne pas avoir de visibilité au quotidien est problématique.
C’est donc une opération extrêmement délicate pour les formations qui ne disposent pas de la surface médiatique leur permettant de s’assurer, avant même de démarrer la campagne, l’obtention des parrainages.
Pour le maintien du jeu démocratique, il me paraît essentiel de conserver le système actuel, quitte à modifier, dans un souci de transparence et de respect de l’engagement républicain, les modalités de publication ; c’est d’ailleurs un de vos souhaits.
Je vise ici bien davantage les modalités de collecte et de transmission officielle que la publication en tant que telle, sur laquelle je n’ai pas d’objection.
En revanche, pour la collecte et la transmission, je pense qu’il faut maintenir le système actuel, quitte à l’enrichir et, pourquoi pas, le numériser.
Les candidats doivent cependant conserver un contrôle quotidien actif et opérationnel sur les collectes de parrainages.
Je ne sais pas comment on peut estimer l’importance relative des candidats.
Très bien ! Et je ne sais pas comment on peut déterminer, en fonction de celle-ci, le temps de parole dont les candidats doivent bénéficier dans les médias.
En réalité, on ne sait pas réaliser un tel partage selon des critères objectifs.
J’ajoute que les candidats des partis les plus importants ne disent pas nécessairement les choses les plus inévitables et les plus utiles ; le débat public peut également s’enrichir de la présence de candidats de moindre importance ou supposée telle.
Troisièmement, concernant les horaires d’ouverture des bureaux de vote, il faut concilier plusieurs impératifs.
Cher président Bloche, cher président Urvoas, vous l’avez dit, il faut contenir la publication des estimations des résultats.
Vous avez rappelé la difficulté, monsieur le ministre, de maintenir dans les villages à faible densité de population la présence physique jusqu’à une heure raisonnable.
Il faut également compter avec le mode de vie des urbains des grandes métropoles, qui rentrent assez tard le dimanche.
À titre personnel, dans un souci de clarté, je plaide pour un horaire unique sur l’ensemble du territoire.
Très bien ! C’est ce qu’il y a de plus logique ! Cela me paraît lisible, raisonnable et, en fin de compte, si tous les bureaux fermaient à dix-neuf heures, on pourrait ainsi concilier toutes ces exigences.
Très bien ! Il me semble qu’il pourrait y avoir un consensus autour de cette formule, contre laquelle il ne saurait y avoir d’opposition de principe.
Voilà ce que je souhaitais dire sur ces propositions de loi.
Je laisse ainsi à mon collègue Gosselin le soin d’exprimer la position de notre groupe sur ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je ne reviendrai pas ici, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, sur les quelques points utiles de ces propositions de loi, tels que l’harmonisation des horaires d’ouverture des bureaux de vote, que vient d’évoquer Monsieur Poisson.
Nous considérons que la modification proposée est dangereuse et scandaleuse, et qu’elle justifie à elle seule le vote contre ce texte des membres du groupe UDI.
Selon les règles en vigueur, pendant cinq semaines tous les cinq ans s’applique une égalité de temps de parole entre les candidats à l’élection présidentielle, qui peuvent ainsi adresser leurs opinions, majoritaires ou minoritaires, à nos concitoyens.
Les deux cent cinquante-cinq semaines restantes, nous sommes régis, monsieur le président de la commission des lois, par le principe de l’équité, dont chacun peut voir les effets.
En réalité, l’espace public, le débat public sont monopolisés par trois formations politiques, le Parti socialiste, Les Républicains, le Front national.
Exactement ! Cinq semaines d’un côté, deux cent cinquante-cinq semaines de l’autre.
Bravo ! Tel est ce que prévoyait la loi que vous envisagez de modifier.
Des cinq semaines d’égalité des temps de parole en vigueur, vous voulez passez à deux semaines seulement ; quinze jours pendant lesquels les candidats pourront s’adresser à égalité aux Français.
Pourtant, il est peu probable que les candidats à l’élection présidentielle soient farfelus.
Or, à ce verrou existant, vous en ajoutez un second qui restreint la capacité d’expression des candidats.
C’est ce dernier droit que vous supprimez avec la présente proposition de loi organique.
C’est un assassinat ! C’est ce qui est le plus discutable dans ce texte.
C’est incohérent, puisqu’il existe déjà un verrou, celui des cinq cents parrainages.
Le double verrou que vous instaurer vise à corseter la démocratie française au cours de son moment de respiration principale et à installer un tripartisme que, par ailleurs, sur les plateaux de télévision, on peut dénoncer le soir des élections.
Vous m’objecterez bien sûr qu’ils auraient droit à l’équité, dont on sait ce qu’elle vaut le reste du temps,… Rien ! …ou comment elle est appliquée.
Des mouvements comme le Mouvement écologiste, par la candidature de Monsieur René Dumont, par la candidature de Monsieur Brice Lalonde et celles qui ont suivi, ont imprimé leur marque sur la vie politique française à l’occasion d’élections présidentielles.
Il ne s’agit pas d’une petite mesure technique d’arrangement pour les grands médias audiovisuels qui, sans doute, en tireront avantage.
D’ailleurs, le rôle de cette assemblée, le rôle de l’élection présidentielle est non pas d’arranger les médias audiovisuels, mais d’éclairer les Français sur les idées majoritaires et minoritaires existant dans notre pays.
Enfin, dans cette affaire, vous donnez au CSA un rôle que je trouve ahurissant.
Vous fixez, Monsieur Poisson l’a évoqué, les critères selon lesquels on va accorder du temps d’antenne.
Parmi ceux-ci, deux paraissent invraisemblables.
Concernant les sondages, je me souviens de Monsieur Chevènement, qui avait démarré à deux pourcent pour arriver à quatorze pourcent.
Les temps de paroles varieraient en fonction des sondages.
Là encore, c’est un problème ! Laissons donc de côté ce critère.
Mais les deux autres critères, monsieur le président de la commission des lois… Le premier est celui des résultats à l’élection précédente.
Examinons les conséquences qu’il aurait, par exemple pour l’élection de deux mille vingt-deux.
Des élections cantonales et régionales se tiendront en deux mille vingt et un.
Vous conditionnez donc le temps de parole des candidats en deux mille vingt-deux à ce qu’ils auront décidé de faire, se présenter séparément ou en liste commune, en deux mille vingt et un.
Vous pervertissez ainsi l’élection d’avant pour conditionner l’élection d’après.
C’est très dangereux, en particulier dans le contexte politique que nous connaissons.
Enfin, et c’est le plus grave, vous transformez le CSA du régulateur de l’audiovisuel qu’il est aujourd’hui en censeur, monsieur le rapporteur.
En effet, le critère de participation à l’animation du débat présidentiel est purement subjectif.
La participation à l’animation de la campagne est un critère purement subjectif qui sera déterminé par des gens nommés par le pouvoir que sont les membres du CSA dont le président est par ailleurs nommé par le pouvoir exécutif, quel que soit le gouvernement.
Voilà pourquoi nous estimons que ces propositions de loi sont déplacées et la raison pour laquelle nous nous y opposerons.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, après avoir modifié les règles des élections cantonales, communautaires, municipales et sénatoriales, nous abordons aujourd’hui les règles applicables à l’élection présidentielle par l’examen de propositions de loi ordinaire et organique.
À seize mois de l’élection présidentielle, le Parlement subit une nouvelle fois une procédure accélérée, ce que je regrette et conteste.
C’est désormais devenu la règle dans ce Parlement.
Le temps du débat en procédure accélérée est réduit, ce qui s’accorde mal à la volonté de consensus que vous avez affichée, monsieur le rapporteur.
Il faut toutefois reconnaître que vous avez invité au préalable tous les présidents des groupes – et même des sous-groupes (Sourires.) – politiques pour discuter des textes et trouver un accord.
Plusieurs points demeurent donc en débat, parfois en raison de leur principe, le plus souvent de leurs modalités d’organisation.
J’insisterai, comme mon collègue vient de le faire, sur l’article quatre qui vise à substituer un principe d’équité à la règle actuelle de l’égalité et constitue pour nous une pierre d’achoppement.
En réalité, l’équité reposera sur des enquêtes d’opinion contestables.
Conditionner le temps de parole au cours de la période intermédiaire aux résultats des élections les plus récentes revient à accorder une prime aux partis les plus institutionnels.
Or, l’égalité des temps de parole encourage le renouvellement du système politique français et le pluralisme en évitant de favoriser les candidats établis dans un système politique qui semble, au regard des derniers résultats électoraux, un peu à bout de souffle.
Cette disposition est lourdement problématique pour les écologistes car l’égalité de temps de parole lors des campagnes électorales a beaucoup fait pour l’expression de notre famille politique et pour la rencontre avec les électeurs à des moments clés de notre histoire.
Par-delà la famille écologiste, elle participe de la diversité nécessaire à toute campagne électorale, notamment la principale, celle de la campagne présidentielle.
Je rappelle que cette disposition est évoquée dans mon avis budgétaire relatif au programme « Vie politique, cultuelle et associative », où j’indique la nécessité de réduire cette période d’un an à six mois afin de rendre plus strict le contrôle de la Commission.
Le président Logerot a en effet indiqué, lors de son audition, qu’il lui est difficile, compte tenu de ses prérogatives et de ses effectifs, de procéder à un contrôle strict pendant toute une année.
J’ai été très attentif au débat sur ce point en commission et un peu surpris par les votes, je ne le cache pas.
Je serai attentif à la position du Gouvernement car j’ai cru comprendre que celui-ci nourrit quelques réserves, encore évoquées par Monsieur le ministre à cette tribune.
Lors de la publication de mon avis budgétaire, il m’avait semblé qu’une opposition entre le Gouvernement et la commission empêchait de parvenir à un accord.
Permettez-moi enfin de réitérer mes interrogations au sujet des primaires.
Simplifier l’élection présidentielle sans tenir compte de l’organisation des primaires, en particulier sans établir des règles financières pour des opérations de vote mobilisant plusieurs millions d’électeurs, comme celle organisée par le parti socialiste en deux mille onze, me semble assez hasardeux.
C’est ce qui rendu utile mon amendement visant à encadrer a minima l’organisation des primaires.
Je rappelle aussi que la citoyenneté des Français de l’étranger est en construction.
Nous avons procédé dernièrement à des réformes auxquelles il faut laisser le temps de s’établir.
Il serait malheureux de malmener cette citoyenneté naissante et qui a quelques difficultés à se stabiliser.
Les Français résidant à l’étranger restent attachés à leur inscription sur les listes électorales qui leur permet de participer aux élections municipales, départementales et régionales dans des endroits de France dont ils sont originaires.
D’ailleurs, sur ce point, le Conseil constitutionnel n’a pas formulé de recommandation en tant que telle.
En outre, je rappelle que la mission d’information conduite par nos collègues Pochon et Warsmann préconise d’agir non pas pour cette élection présidentielle mais pour la suivante.
Tel est le sens de l’amendement de suppression que j’ai déposé.
Enfin, la dématérialisation me semble nécessaire mais ne saurait se réduire à une simple reproduction de documents au format PDF.
À vouloir aller trop vite, on finit parfois par mal faire.
J’espère que nous aurons l’occasion de clarifier les points de discorde au cours des débats.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
L’objectif de ces textes est clair : faire en sorte que l’élection présidentielle soit organisée dans un cadre législatif irréprochable en mettant fin aux critiques récurrentes régulièrement adressées à ce scrutin.
Et ces critiques d’être également émises à l’encontre de toutes les autres élections, nationales et locales ! Il semble donc urgent de mettre en place un système électoral plus transparent.
À cet égard, l’instauration d’un principe d’équité entre les candidats, préalable au principe d’égalité de médiatisation applicable à partir du début de la campagne officielle, est tout à fait opportune.
Ainsi, de la publication de la liste des candidats à la veille du début de la campagne officielle, un principe d’équité du temps de parole dans les médias audiovisuels entre les candidats à l’élection présidentielle est mis en place.
Pour faire respecter cette équité, le Conseil supérieur de l’audiovisuel tient compte de la représentativité des candidats en fonction des résultats obtenus aux élections précédentes et des enquêtes d’opinion, et de la contribution de chaque candidat à l’animation du débat électoral.
Puis, du début de la campagne jusqu’au tour de scrutin où l’élection est acquise, les médias audiovisuels doivent respecter le principe d’égalité de temps de parole entre tous les candidats.
La garantie de l’égalité de représentation de tous les prétendants à la présidence de la République est assurée et contrôlée par le CSA.
Ces mécanismes d’utilisation ouverte et multiple des données électorales encouragent le contrôle du respect de la représentativité des candidats et de la sincérité des sondages.
Cette vérification accrue est justifiée par l’importance que revêt l’élection présidentielle dans la vie politique française et au regard des intérêts fondamentaux du pays, mais aussi par le caractère malléable et fluctuant des sondages d’une semaine à l’autre.
Les attentats dramatiques du treize novembre deux mille quinze en ont apporté la preuve.
Pour cette raison, nous restons prudents à propos des résultats des sondages et de l’usage qu’en font les médias.
Arrêtons-nous maintenant sur un autre point d’achoppement de toutes les élections présidentielles : le recueil des parrainages.
Le texte organique, prenant acte de la nouvelle configuration territoriale du pays, prévoit la modification de la liste des élus susceptibles de parrainer un candidat à l’élection présidentielle.
Il est ainsi prévu d’ouvrir ce droit aux présidents de métropoles, aux maires délégués des communes nouvelles, mais aussi aux conseillers métropolitains de Lyon.
Aucune différence ne pouvait par ailleurs subsister entre les maires d’arrondissements de Paris et ceux de Lyon et Marseille, certains se voyant reconnaître la possibilité de parrainer un candidat alors que d’autres en étaient privés.
Pour autant, en matière de parrainage, l’ajout de certaines dispositions au texte me laisse sceptique.
Il prévoit en effet que le Conseil constitutionnel publie au fur et à mesure de leur réception et au moins deux fois par semaine, les noms et qualités des élus ayant parrainé un candidat à l’élection présidentielle.
Cette disposition me semble complexe et entraîne un risque de stigmatisation de certains parrains au sein même de leur propre formation politique.
Il aurait néanmoins été légitime, pour l’élection présidentielle, de diminuer de moitié le montant alloué aux candidats pour financer sa campagne électorale compte tenu de la réduction de moitié de la période de prise en compte des frais engagés.
En outre, la commission a la possibilité de recourir à des experts afin de s’assurer de la bonne gestion des dépenses par les candidats.
Ce mécanisme permettra, nous l’espérons, d’éviter les mauvaises surprises après l’élection et l’invalidation des comptes de campagne d’un candidat par le Conseil constitutionnel, comme cela a déjà pu être le cas.
Ce dispositif, qui va dans le sens d’un renforcement de la transparence de la vie publique, est une bonne mesure.
Enfin, en ce qui concerne les horaires des bureaux de vote, de nombreuses inégalités existaient entre les différentes parties du territoire.
La disposition visant à harmoniser les horaires d’ouverture de l’ensemble des bureaux de vote sur le territoire de huit heures à dix-neuf heures apparaît donc de bon sens.
Par ailleurs, il était pertinent de trouver des solutions aux difficultés liées à la double inscription sur les listes électorales des Français établis à l’étranger.
Ce mécanisme permettra ainsi d’éviter les doublons ou l’absence de possibilité de vote pour certains électeurs établis à l’étranger.
Ces deux propositions de loi ne méritent ni excès d’honneur ni excès d’indignité.
Elles ont le mérite de nettoyer le droit électoral, s’agissant de l’élection présidentielle, de quelques-unes de ses scories.
Il aurait été possible d’aller plus loin.
Mais le temps nous aura manqué, cinq cents jours seulement nous séparant de ce scrutin.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Présentées de cette manière, les modifications proposées peuvent paraître s’imposer d’elles-mêmes… En réalité, certaines d’entre elles induisent des conséquences extrêmement graves pour le fonctionnement démocratique de nos institutions.
S’agissant des parrainages, nous souhaitons que ceux-ci puissent continuer à être transmis au Conseil constitutionnel par le candidat ou son équipe de campagne.
Eh oui ! Car le candidat doit être en mesure de pouvoir comptabiliser au fur et à mesure les parrainages dont il dispose.
Très bien ! Certes, la commission des lois a adopté un amendement qui prévoit une publication au moins deux fois par semaine par le Conseil constitutionnel.
Mais cette publication en temps réel peut avoir des effets dissuasifs.
Ainsi, si un candidat dispose à l’instant T de peu de parrainages, un parrain potentiel peut décider de soutenir un autre candidat qui lui paraît avoir davantage de chances de réunir les cinq cents candidatures.
Tout à fait ! C’est exactement cela ! C’est pourquoi nous pensons que la publication des parrainages doit intervenir au terme du processus.
A posteriori, bien sûr.
La publicité de la liste intégrale des élus ayant parrainé un candidat, et non plus un extrait de cinq cents noms tirés au sort, se justifie certes au nom de la transparence.
Pour autant, il ne faudrait pas que la publicité des parrainages soit utilisée pour distinguer les « petits » candidats, qui disposeraient de quelques centaines de parrainages, des « grands » candidats, qui, eux, en comptabiliseraient plusieurs milliers.
Cette publicité ne doit pas être le prétexte à l’octroi d’un temps d’antenne ou de parole supplémentaire pour les candidats ayant recueilli le plus de parrainages.
À partir du moment où un candidat a recueilli cinq cents signatures et où son nom a été publié par le Conseil constitutionnel, il ne doit pas y avoir de hiérarchie entre les différentes candidatures retenues.
Celles-ci doivent être à égalité.
Très bien ! S’agissant de l’adaptation de la législation sur les comptes de campagne, nous sommes opposés à la réduction à six mois de la période couverte par les comptes de campagne.
Cet abaissement n’est absolument pas justifié pour l’élection présidentielle, qui donne lieu, chacun le sait, à des campagnes très longues.
De surcroît, et c’est là le plus important, cette mesure conduirait à sortir du champ des comptes de campagne l’organisation des primaires, qui donnent lieu à une forte exposition médiatique.
Exactement ! Le renforcement des moyens de contrôle nous paraît nécessaire sur certaines dépenses difficiles à évaluer, telles que l’impression de documents ou l’organisation de réunions publiques, en élargissant les prérogatives de la commission nationale des comptes de campagne.
S’agissant de l’harmonisation des opérations de vote, il nous est proposé de réduire à une heure, au lieu de deux actuellement, le délai entre les premières et les dernières fermetures des bureaux de vote.
Cependant, pour remédier à coup sûr à la diffusion prématurée d’estimations ou de résultats électoraux partiels, une harmonisation générale des fermetures à dix-neuf heures serait plus adaptée et aurait le mérite de la simplicité.
Nous sommes opposés à ce que le principe d’équité se substitue au principe d’égalité des temps de parole.
Contrairement à ce qui est dit, les règles actuelles ne sont pas si compliquées à mettre en œuvre.
C’est précisément cela qui les gêne ! Ils leur faut verrouiller le processus.
Aussi est-il curieux de prévoir que le principe d’équité est apprécié au regard des résultats aux précédentes élections, ou encore des sondages – dont la fiabilité est régulièrement mise en cause.
S’appuyer sur les sondages pour octroyer davantage de temps de parole à un candidat est un exercice particulièrement périlleux pour la démocratie.
Ce faisant, elle met à mal le pluralisme et la diversité des candidatures.
Plus les sondages seront favorables à un candidat, et plus les médias lui accorderont de visibilité.
Sous couvert de simplification, cette mesure constitue une grave atteinte au pluralisme.
Une atteinte inadmissible ! Elle vise de toute évidence à favoriser les trois grands partis aujourd’hui présents sur l’échiquier politique.
Très bien ! Les députés du Front de gauche déplorent que, à seize mois de la prochaine élection présidentielle, le Parlement doive examiner quelques « ajustements », dont beaucoup posent davantage de problèmes qu’ils n’en résolvent.
Mais c’est surtout la remise en cause de l’égalité des temps de parole qui, mettant à mal la diversité et le pluralisme, amène les députés du Front de gauche à voter résolument contre ces deux propositions de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous sortons à peine d’un temps électoral très agité et plutôt troublant, dans un contexte récent d’attentats qui ont endeuillé notre pays.
Alors que nous vivons une situation assez inédite d’état d’urgence, les Français restent, malgré leur abstention dans les urnes, d’incorrigibles amateurs de politique.
Ils s’intéressent déjà à la prochaine présidentielle ! Car l’élection du Président de la République au suffrage universel direct est l’élection phare de notre système démocratique.
Elle illustre parfaitement le statut particulier dont jouit le Président de la République aux yeux des Français.
Ce scrutin est aujourd’hui encore celui qui mobilise le mieux les Français, avec un taux de participation moyen s’établissant à plus de quatre-vingts pourcent pour les neuf élections présidentielles qui se sont tenues sous la Ve République.
À personnage central, élection centrale, et un processus électoral qui se doit d’être irréprochable.
Rappelons que le suffrage universel ne figurait pas dans le texte originel de la constitution de mille neuf cent cinquante-huit et que c’est une révision constitutionnelle adoptée par référendum le vingt-huit octobre mille neuf cent soixante-deux qui l’y a introduit.
D’autres modifications majeures sont survenues, notamment celle du vingt-quatre septembre deux mille, après un référendum qui a permis de réduire la durée du mandat présidentiel de sept à cinq ans.
Ce n’est pas ce que l’on a fait de mieux ! C’est certain ! Les textes qui sont soumis à votre examen visent des objectifs beaucoup plus modestes et tendent essentiellement à la modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle.
Le titre de la proposition de loi est on ne peut plus conforme à son contenu ! Ce texte était-il nécessaire ? Oui ! Oui, car à chaque élection présidentielle, ce sont les mêmes problématiques qui occupent les titres de la presse.
Après l’élection, le sujet disparaît de l’actualité politique et médiatique pour ressurgir à l’élection suivante.
Ce texte vise à remédier à cet état de « paresse démocratique ».
Était-ce bien le moment ? Mais y a-t-il jamais un bon moment pour réformer ? Oui, à seize mois du prochain rendez-vous présidentiel, le moment est bien choisi.
Même si l’exercice reste délicat, car il touche à la sphère électorale, il attire à juste titre la plus grande attention des législateurs.
D’aucuns ont pu user d’ironie et de méfiance, dénoncer des débats tronqués, afficher de la circonspection et invoquer même de la cuisine électorale.
Cela y ressemble ! Pourtant, ce procès d’intention à l’égard d’un tel texte est infondé, pour plusieurs raisons.
La coutume républicaine, selon laquelle on ne modifie pas la règle du jeu à moins d’un an de l’élection, est respectée.
Le texte de Jean-Jacques Urvoas est le fruit d’une initiative parlementaire.
Son dépôt a été précédé d’une large consultation de l’ensemble des groupes parlementaires par son rapporteur.
Comment y voir une intention malicieuse ? Enfin, ce texte reprend assez strictement les propositions et les recommandations émises par différents organes dont l’impartialité n’est pas en cause.
Les dispositions proposées ne sont pas sorties d’un chapeau.
Elles sont connues de tous et depuis fort longtemps.
Il était donc plus que temps de les étudier et de les voter, c’est le rôle du Parlement.
Très bien ! Ce texte avance trois propositions de modifications majeures.
La première concerne un réaménagement du système des parrainages, qui est l’autre nom donné au mécanisme des présentations, introduit en mille neuf cent cinquante-huit et qui a déjà évolué plusieurs fois depuis sa création.
Entre mille neuf cent cinquante-huit et mille neuf cent soixante-deux, le Président de la République est donc élu par un collège électoral de quatre-vingt mille grands électeurs, qui associe parlementaires et élus locaux.
C’est avec la réforme du six novembre mille neuf cent soixante-deux que le parrainage devient une modalité de filtrage des candidatures à l’élection présidentielle.
Depuis mille neuf cent soixante-cinq donc, chaque campagne présidentielle est précédée d’une campagne de collecte des signatures.
Cette dernière n’est pas exempte de dérives que nous connaissons tous : lutte pour obtenir le plus grand nombre de parrainages, menaces, pressions, marchandages, chantage sur les petits maires afin d’obtenir leur soutien.
Certains élus sont même allés jusqu’à mettre aux enchères leur présentation ! Absolument ! Sans parler de l’instrumentalisation opérée par certains partis qui se posent en victimes d’un système, afin d’attirer la lumière médiatique.
Lors de l’élection présidentielle de deux mille sept et pour la première fois dans l’histoire de la Ve République, le Conseil constitutionnel a mis le doigt sur ces dérives qui déshonorent la démocratie.
Le huit mars deux mille sept, il a déclaré que « la présentation d’un candidat est un acte personnel et volontaire qui ne peut donner lieu ni à marchandage ni à rémunération ».
Face à une telle situation, nous ne pouvons nous en tenir au statu quo.
Ce texte apporte des réponses fortes aux détournements de procédure dont nous sommes conscients.
L’article deux propose de modifier les règles de transmission des parrainages.
Ceux-ci seront adressés directement au Conseil constitutionnel par l’auteur de la présentation et non par le candidat ou son équipe de campagne.
Le parrainage pourra être transmis par voie postale ou par voie électronique comme nous l’avons proposé par amendement en commission.
Tout en reprenant les formulations émises par le Conseil constitutionnel, cette proposition contribuera indiscutablement à écarter les risques d’instrumentalisation et les pressions auxquelles sont soumis les maires des petites communes.
Ceux-ci pourront adresser directement leur parrainage et ne seront plus harcelés par les équipes de campagne des candidats, afin de remettre directement leur présentation.
L’article trois renforce encore la lutte contre les dérives en prévoyant la publicité intégrale de la liste des élus ayant parrainé un candidat.
Actuellement le Conseil constitutionnel n’affiche que des parrainages tirés au sort.
Outre que ce fonctionnement crée une inégalité flagrante de publication entre les candidats, il semble que cette règle affaiblisse le sens d’un parrainage.
Or, le parrainage est un acte démocratique puissant dont la portée politique n’est pas anodine.
Tout en écartant les candidatures farfelues, il représente un soutien politique de l’élu local à un candidat national.
Les Français ont donc le droit de savoir qui leur élu parraine.
La transparence doit être la règle.
Cette proposition de loi répond avec justesse à cette nécessité démocratique.
La deuxième modification de ce texte concerne le temps de parole des candidats.
La règle actuelle instaure le principe d’égalité, et constitue une spécificité de la campagne présidentielle.
Si, en théorie, l’idée semble louable, la réalité est toute autre.
Pour se conformer à la loi, les médias sont contraints d’en contourner l’esprit afin de respecter une égalité stricte entre tous les prétendants à la fonction suprême.
Ainsi, les grandes chaînes choisissent de renoncer à leurs grandes émissions politiques en plein cœur de la campagne électorale, tant il est difficile d’inviter tous les candidats sur une si courte période.
Bien sûr ! Quant aux chaînes d’information en continu, elles choisissent la stratégie du rééquilibrage en rediffusant plusieurs fois entre une heure et cinq heures du matin les interviews ou les meetings de certains candidats.
Les exemples de ces pratiques sont multiples et ils illustrent la difficulté de donner à tous les candidats la même exposition.
Les critères seront strictement appréciés par le CSA qui a déjà émis des préconisations en ce sens.
Surtout, le dispositif proposé éviterait les stratégies de détournements, en garantissant à l’ensemble des candidats des conditions de programmation comparables.
Tous les candidats seraient ainsi assurés de bénéficier d’un temps de parole et d’antenne à des horaires de diffusion jouissant d’une large audience.
C’est donc une proposition de bon sens dont l’objectif n’est pas de bâillonner des candidats, encore moins de les réduire au silence, mais bien de garantir à tous une exposition médiatique intéressante.
Quelle hypocrisie ! La troisième modification de ce texte concerne la problématique de la divulgation prématurée des résultats.
Nous avons une nouvelle fois pu le vérifier lors des élections régionales.
Des échos d’outre-manche et d’ailleurs parasitent constamment l’annonce nationale des résultats des scrutins à vingt heures.
L’origine du problème est connue : le décalage entre les horaires de fermeture des bureaux de vote d’une commune à l’autre – entre dix-huit heures et vingt heures, plage horaire trop large.
L’article sept prévoit, par conséquent, pour la seule élection présidentielle, une fermeture des bureaux de vote à dix-neuf heures au plus tôt tout en conservant la possibilité de fermer à vingt heures pour les communes qui le souhaiteraient.
Cette mesure permettrait, selon la Commission des sondages, d’établir les estimations à partir des résultats recueillis auprès des bureaux tests, tout en évitant d’en divulguer massivement la teneur avant la clôture du scrutin.
Cette proposition, qui relève du bon sens démocratique, veille à préserver la sincérité du scrutin.
D’autres sujets figurent dans ce texte, comme la réduction à six mois de la période de prise en compte des dépenses électorales ou la mise en place du contrôle des dépenses engagées par les partis politiques en soutien de leur candidat.
Nous les aborderons.
Ils ne peuvent qu’apporter de la clarté et faire taire toutes les suspicions.
Mes chers collègues, cette proposition de loi ne poursuit qu’un seul objectif : faire de l’élection préférée des Français une élection qui corresponde à la société moderne dans laquelle ils vivent désormais.
Le prochain rendez-vous présidentiel doit se faire à l’ère du XXIe siècle.
Voter cette proposition de loi, c’est s’assurer de ne pas le louper.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous examinons deux propositions de loi, l’une ordinaire, l’autre organique, ce qui suppose, pour cette dernière, que nous tombions d’accord avec le Sénat, puisque selon la Constitution, le vote doit intervenir en des termes identiques.
Absolument pas.
Le Sénat n’est pas concerné.
Quel aveu.
Ce serait préférable cependant, même si, vous avez raison, le Sénat n’est pas concerné.
Je retire ce point.
À vrai dire, ces propositions nous embarrassent, l’une et l’autre.
Il ne s’agit pas de posture ni de mauvaise foi car nous sommes réellement sincères.
Oui à la modernisation mais, en l’espèce, vos propositions nous semblent plutôt relever du rendez-vous manqué, quand il ne s’agirait pas de manœuvres ou, a minima, d’arguties.
Nous en avons largement débattu la semaine dernière en commission des lois.
La majorité met en avant la prise en compte de certains amendements de l’opposition.
Heureusement ! Rappelons cependant que le président de la commission des lois lui-même s’était opposé, dans son propos liminaire, à cette modification.
Le problème, en réalité, est celui de la suspicion qui règne.
Depuis deux mille douze, vous avez largement modifié l’ensemble des règles qui régissent toutes les élections.
Amélioré ! Je ne partage pas votre point de vue.
Exactement ! Vous avez prévu un fléchage pour les élections communautaires.
Encore un peu, et vous alliez imposer le suffrage universel direct pour les intercommunalités, portant ainsi atteinte au couple formé par la commune et l’intercommunalité, qui fonctionne pourtant bien.
Mon Dieu, quelle horreur ! Le suffrage universel direct ! Vous auriez ainsi cassé les communes qui sont les cellules de base de notre République.
Tocqueville, grand manchois, grand normand, grand Français, disait que c’est dans la commune que réside la force des peuples libres.
Vous avez aussi modifié les règles des élections sénatoriales, la répartition des sièges entre les arrondissements de Paris, les règles de cumul des mandats nationaux, la carte des régions.
Ne manque plus, mais c’est peut-être pour demain, que les élections législatives.
Que n’aurions-nous entendu si nous avions fait simplement le quart du dixième de tout cela ? Eh oui.
Il fallait répondre aux préconisations du Conseil constitutionnel.
Certains d’entre nous, en effet, voient une forme de provocation, de manœuvres, dans ces changements.
Au moment où l’unité nationale est revendiquée, nous présenter une procédure accélérée pour le vote de deux textes loin d’être anodins puisqu’ils touchent à l’essence même de la Ve République, le suffrage universel direct et l’élection présidentielle, est choquant.
Au-delà de ces deux propositions de loi, mon groupe a le sentiment d’une occasion manquée.
Nous reconnaissons bien évidemment, en cette année exceptionnelle du cinquantenaire de la première élection du Président de la République au suffrage universel direct, que cette élection présidentielle n’est à nulle autre comparable, dans le paysage électoral et constitutionnel français.
Nous admettons tous que certaines règles doivent être modifiées, repensées, modernisées.
En tout cas, ces règles doivent prendre la mesure des changements que notre société vit ou subit.
Nous vous suivons sur un certain nombre de préconisations, comme la publication de l’intégralité de la liste des élus qui parrainent un candidat à la présidentielle au lieu du tirage au sort, qui n’est pas sans complication, des cinq cents premiers noms.
C’est sans doute plus juste, même si des interrogations se posent concernant la publication en temps réel, Marc Dolez et Olivier Falorni en ont parlé et c’est d’ailleurs sur tous les bancs que les interrogations s’élèvent, nombreuses.
Nous avons d’ailleurs proposé quelques améliorations en commission pour ne pas en rester à un envoi papier à l’heure du numérique.
C’était une difficulté supplémentaire et une modernisation en trompe-l’œil.
Le débat autour de l’équité du temps de parole et d’antenne en période intermédiaire en est l’illustration.
Puisque les médias, nous dites-vous, ne savent pas traiter l’égalité stricte, mieux vaut faire de l’équité.
Selon vous, cela facilitera les débats.
C’est un peu court ! Pour ma part, je ne suis guère convaincu.
Depuis Robespierre et Charles dix, je me méfie des « parlements » au sens ancien du terme et de la notion d’équité,… Il y a eu des changements depuis ! …même si je peux convenir que la situation actuelle est problématique.
Le CSA, nous dites-vous encore, pour juger de l’équité, prend déjà comme critère la représentativité des candidats aux dernières élections, les sondages d’opinion et leur « contribution à l’animation du débat électoral ».
MMonsieur Poisson et Lagarde ont souligné avant moi la difficulté que représentent la prise en compte des résultats des élections précédentes et l’interprétation de sondages qui peuvent, par exemple, être ouverts ou fermés.
Or, la marge d’appréciation sera désormais légale, gravée dans le marbre.
Ce n’est pas une vraie réponse à des questions pourtant essentielles.
Prenons par exemple l’article sept, qui traite de la question des horaires d’ouverture des bureaux de vote.
Vous partez du constat que la diversité des heures de fermeture des bureaux de vote d’une commune à l’autre – dix-huit, dix-neuf ou vingt heures – favorise la diffusion prématurée de résultats partiels ou d’estimations par sondage, pourtant interdite par le code électoral.
C’est exact, et nous ne pourrons empêcher que des sondages publiés à l’étranger parviennent chez nous.
Vous soulignez d’ailleurs très justement, monsieur le rapporteur, notre impuissance à empêcher la diffusion de ces résultats.
Du coup, votre conclusion paraît décalée.
Il faudrait, selon vous, rapprocher les horaires de fermeture.
Soit ! Mais vous renoncez d’emblée à un horaire unique, qui semble pourtant être la bonne solution.
Le principe d’une fermeture à dix-neuf heures pourrait rallier les suffrages, sachant que vingt heures est objectivement trop tardif pour les communes rurales.
Très juste ! Monsieur le ministre de l’intérieur a salué le défi que représente l’organisation de chaque élection, et, honnêtement, une fermeture à vingt heures n’est pas adaptée aux zones rurales.
Dix-neuf heures pourrait donc être une solution intermédiaire, mais, à ce stade, nous en sommes à dix-neuf ou vingt heures selon les communes.
De plus, dans la mesure où la disposition organique ne concerne que la présidentielle, vous faites peser un risque sur les élections législatives qui suivront un mois après.
En outre, vous n’abordez pas de vraies questions, comme celle des primaires qui se tiendront dans différents partis politiques.
Il y aurait aussi beaucoup à dire sur les comptes de campagne et sur leur publication, que vous ne mettez pas en avant.
Mais je m’arrêterai là.
Nous verrons quel sort sera réservé à ces sujets et à nos amendements.
Il est temps de se reprendre collectivement car, à entendre les intervenants de toutes tendances, à l’exception du groupe socialiste, je ne discerne pas de mobilisation en faveur de ces deux textes.
Si nous ne le faisons ce soir, j’espère que nous saurons enrichir nos débats à la faveur de la navette parlementaire.
Même si, comme le souligne à juste titre le président de la commission des lois, il n’est pas nécessaire que la loi organique soit votée dans les mêmes termes par les deux chambres, il serait très souhaitable que ce soit le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis d’accord avec vous sur ce point.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Pour autant, changer les règles nécessite un certain consensus et ne saurait se faire au détriment de tel ou tel candidat.
Or, si un certain nombre de mesures nous semblent acceptables, d’autres risquent d’encourager le tripartisme, au détriment des formations politiques minoritaires et d’un nécessaire renouvellement du système politique français.
Aussi, le maintien de l’article quatre relatif au principe d’équité suffira à justifier notre opposition à ces deux textes.
J’évoquerai en premier lieu les dispositions que nous approuvons.
La réduction à six mois de la période de prise en compte des dépenses électorales est nécessaire.
La réglementation actuelle présente un défaut certain, celui de comptabiliser les dépenses d’un candidat qui ignore encore qu’il le sera.
Nous nous félicitons que la commission ait étendu cette disposition à l’ensemble des élections, comme nous le souhaitions.
La modification des horaires des opérations de vote permettra d’empêcher une diffusion prématurée des résultats.
Nous sommes également prêts à accompagner cette disposition.
Cependant il nous aurait semblé plus judicieux d’étendre ces évolutions aux élections législatives.
Il est évident que des électeurs se présenteront de toute bonne foi à dix-huit heures trente pour voter.
Or nous connaissons tous l’importance du premier tour et les incidences qu’il peut avoir sur la suite.
S’agissant de l’article huit, qui concerne les Français de l’étranger, la disposition adoptée en commission est préférable à la suppression, initialement proposée, de la possibilité d’être inscrit sur les deux listes à la fois.
La publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat est souhaitable, dans un souci d’égalité, de responsabilité politique et de transparence : les élus doivent assumer leur choix devant les électeurs.
En revanche, les modifications concernant les modalités de transmission des présentations au Conseil constitutionnel risquent de désavantager les candidats qui ne disposent pas d’un fort appareil politique.
Le candidat doit pouvoir recevoir lui-même les parrainages.
La mesure que vous proposez apparaît comme une première étape de l’installation de ce tripartisme que nous dénonçons.
J’en viens à la mesure la plus contestable de la proposition de loi organique, par laquelle vous entendez mettre fin à la règle d’égalité du temps de parole pour la remplacer par un pseudo-principe d’équité pendant la période intermédiaire.
Nous considérons cet article quatre comme une modification dangereuse et inacceptable.
Une telle réforme serait avant tout préjudiciable aux candidats issus de formations politiques minoritaires, déjà sous-représentées dans les médias.
Les critères inscrits dans le texte sont difficilement quantifiables.
Un moindre mal serait de tenir compte du nombre de parlementaires qui soutiennent un candidat, comme nous le proposons.
Enfin, nous aurons l’occasion de défendre plusieurs propositions au cours de la discussion des articles.
Premièrement, une expérimentation de la dématérialisation de la propagande électorale pour l’élection présidentielle de deux mille dix-sept.
L’objectif serait avant tout de favoriser l’accès des jeunes à la propagande électorale et de les sensibiliser aux enjeux électoraux.
Plus largement, nous proposons d’interdire la mention, dans le titre de la liste inscrit sur les bulletins de vote, du nom d’une personne non candidate.
À notre sens, cette pratique constitue une tromperie vis-à-vis des électeurs.
Nous souhaitons également aborder la question de l’appel s’agissant des décisions de la Commission nationale des comptes de campagne.
Les candidats devraient être informés au préalable de l’intention de la Commission de rejeter les comptes et devraient avoir la possibilité de s’expliquer et de faire démonstration de leur bonne foi.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris : en l’état nous ne pouvons accepter de voter ces deux propositions de loi.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Les dispositions en vigueur remontent en effet à une période où l’organisation de la vie politique, des médias, des sondages, était toute différente.
Les règles applicables à l’élection présidentielle datant de plus de cinquante ans, il est tout à fait logique de procéder à leur actualisation.
Je souhaite aborder plus particulièrement deux points.
Tout d’abord la question des parrainages.
Il s’agit d’une disposition centrale, dont dépend la possibilité d’être candidat à l’élection présidentielle.
La loi actuelle prévoit cinq cents parrainages, mais cela n’a pas toujours été le cas : au tout début, il n’en fallait que cent.
Tout à fait.
Peuvent faire acte de parrainage les maires, quelle que soit la taille de la commune, les conseiller départementaux et régionaux et les parlementaires, soit plusieurs dizaines de milliers d’élus, ce qui représente un potentiel important.
Il faut cependant convenir que ce système fonctionne cahin-caha.
On ne saurait affirmer qu’il ne fonctionne pas et qu’il a entravé le pluralisme politique, puisqu’il y a en général plus d’une dizaine de candidats à chaque élection présidentielle.
Mais, à chaque fois, les parrainages donnent lieu à un mauvais feuilleton, de grands courants politiques, représentant plusieurs millions d’électeurs à plusieurs élections consécutives, affirmant avoir des difficultés à obtenir les cinq cents parrainages.
Disons-le : le Front national et son candidat, qu’il s’agisse de Jean-Marie ou de Marine Le Pen, expliquent à chaque élection aux Français qu’ils sont victimes d’un complot – ils affectionnent la phraséologie complotiste – visant à les empêcher d’être candidats.
Ils ont pourtant pu l’être à chaque fois, sans que l’on sache si leurs accusations relèvent d’un cinéma préélectoral ou d’une réalité.
On peut citer le cas de Monsieur Cheminade, candidat à deux reprises.
On a également vu des élections où trois candidats trotskistes se présentaient, chaque obédience trotskiste ayant obtenu les cinq cents parrainages.
Pour ma part, je considère que l’élection présidentielle, comme d’ailleurs toute élection, est une chose sérieuse.
On ne devrait pas pouvoir la détourner ainsi de son objet.
L’élection, par définition, vise à élire quelqu’un au terme d’un débat politique.
Normalement, quand on se présente, c’est pour être élu ! En effet ! Je suis toujours un peu surpris d’entendre des candidats dire qu’ils ne se présentent pas pour être élus mais pour défendre des idées.
Peut-être devraient-ils songer à faire autre chose dans la vie ! Les candidatures de témoignage ne sont pas le but d’une élection.
Cependant, quand bien même les candidats représenteraient un mouvement politique et un projet, nous avons à certaines élections, par exemple les européennes, quinze ou vingt listes, dont certaines n’impriment même pas de professions de foi et de bulletins de vote.
Elles utilisent la campagne électorale comme une vitrine, les règles d’égalité ou d’équité des temps de parole leur servant à occuper l’espace médiatique sans que cela corresponde à aucune réalité politique.
Mettre de la transparence dans ce système, comme il est proposé dans les deux textes, est donc une bonne chose.
Cela permettra d’en finir avec ce mauvais cinéma qui rabaisse le processus électoral.
J’aurais préféré, pour ma part, une réforme plus profonde, à savoir le parrainage citoyen.
Cette idée n’est pas sortie uniquement de nos cerveaux créatifs puisque le regretté Guy Carcassonne l’avait étudiée.
J’avais d’ailleurs travaillé avec lui, au cours de la précédente législature, pour préparer une proposition de loi organique destinée à appliquer l’initiative législative citoyenne, prévue par l’article onze de la Constitution, et qui implique justement une collecte de signatures.
Nous aurions pu, dans le même mouvement, imaginer un parrainage citoyen, mais ce n’est pas à l’ordre du jour.
C’est dommage, mais nous y reviendrons peut-être.
C’est l’inverse, mes chers collègues ! Car l’égalité stricte conduit les médias à ne plus organiser de débats, précisément pour ne pas mettre sur le même plan des candidats qui représentent un vrai courant politique et ceux qui n’en représentent pas.
Très bien ! J’ai cité des noms tout à l’heure, je considère que les choses sont claires.
Il n’y a pas que cela ! Je souscris, pour ma part, à ce principe.
J’émets en revanche une réserve, monsieur le ministre, à propos d’une proposition sur laquelle le Gouvernement revient à la charge depuis plusieurs élections, la dématérialisation des professions de foi.
J’y suis pour ma part radicalement opposé.
Je pense d’ailleurs que pour que leur candidature soit valable, les candidats devraient avoir l’obligation de fournir un tel document.
Nous pourrions certes supprimer l’envoi des bulletins, qui ne servent à rien puisqu’on les retrouve sur les tables des bureaux de vote.
Mais évitons de nous en remettre à une simple plate-forme internet : cela obligerait les citoyens à la consulter, or nous savons très bien qu’ils seront nombreux à ne pas le faire.
Ce n’est pas la même démarche en effet ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
C’est la preuve, s’il en était encore besoin, du dynamisme dont font preuve les parlementaires, eux aussi désireux de prendre en main la réforme de l’État.
Absolument ! Si ces textes paraissent éloignés des préoccupations des Français, n’oublions pas que c’est de la Constitution et de l’efficacité du système électoral que dépend la légitimité démocratique de tout le droit de notre pays.
Plus le régime des élections sera démocratique, plus l’État sera légitime et plus le droit des gouvernants sera juste et équilibré.
Il y va, ici comme ailleurs, de la confiance que nos concitoyens accordent à notre régime politique.
Derrière l’apparence modeste de ces deux propositions de loi, l’une organique et l’autre ordinaire, se profile une véritable modernisation du régime applicable à l’élection du Président de la République.
Certaines dispositions étaient réclamées de longue date par certains élus, le Conseil constitutionnel et de nombreux constitutionnalistes français.
C’est une bonne chose que nous répondions à ces attentes afin de garantir que l’élection présidentielle, qui est l’un des moments clés de notre régime politique, corresponde le plus possible aux attentes des citoyennes et des citoyens.
Ces propositions s’inscrivent pleinement dans la politique de transparence publique menée par la majorité socialiste depuis l’année deux mille douze.
Elles marquent la recherche constante d’un véritable équilibre entre une meilleure représentation politique et le maintien de l’efficacité de l’action publique.
Ainsi, par exemple, la proposition de loi organique prévoit que les parrainages seront directement adressés par les élus au Conseil constitutionnel, évitant ainsi une pression inutile sur les parrains de la part des candidats.
Tous les parrainages seront désormais publiés, au lieu de cinq cents tirés au sort.
La publication de tous les parrainages constitue une innovation sous la cinquième République ; elle garantit, pour les électeurs, la transparence de la vie publique.
Le choix des élus-parrains s’effectue sous le regard des citoyennes et des citoyens qui, dans une démocratie digne de ce nom, sont les véritables juges de l’action politique.
Cette évolution permet de responsabiliser tous les acteurs en soumettant leur choix au regard du public.
Elle permet aussi de respecter le principe d’égalité entre les parrains, qu’un simple tirage au sort remettait en cause en raison de son caractère aléatoire et de la profonde opacité qui en résultait.
Cette substitution était réclamée de longue date par le CSA, mais aussi préconisée par le Conseil constitutionnel et de la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle.
C’est la preuve que nos institutions s’écoutent mutuellement, s’agencent dans l’harmonie et profitent mutuellement de leur expertise pour améliorer toujours un peu plus le droit existant.
Notre collègue Patrick Bloche a développé ce point de la manière la plus claire, je n’y reviendrai donc pas.
J’ai toutefois retenu de son brillant exposé que l’équité était en réalité le moyen de proposer aux citoyens des débats et des confrontations de nature à dynamiser la campagne, et donc à développer leur intérêt pour la vie politique.
Le recours à ces experts ne doit pas être, pour la Commission, un moyen de se défausser de sa responsabilité ou de ne pas assumer ses compétences.
Il ne sera légitime qu’à la condition de rendre son contrôle plus efficace.
C’est pourquoi il faudra impérativement préciser jusqu’où l’expertise peut aller, quelle est sa valeur et sa responsabilité.
La notion d’expert et d’expertise n’étant pas une catégorie juridique, il conviendra que la Commission s’assure de l’impartialité et de l’indépendance de l’expert.
Un dernier point de la loi organique fera certainement débat : la réduction d’un an à six mois de la période de prise en compte des dépenses électorales.
Telles sont les observations que je souhaitais faire sur ces textes, tout en remerciant à nouveau le rapporteur pour son travail.
Encore ? Considérant ce qu’elles apporteront en termes de transparence, de simplification et d’adaptation, et en soulignant leur caractère non partisan, je voterai ces deux propositions de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, tout le monde savait que ce débat aurait lieu.
Eh bien non, ce n’est pas précisément ce que nous sommes en train de faire.
Ce dont ce pays a le plus besoin, monsieur le ministre, c’est qu’on l’écoute, qu’on lui consacre du temps.
Or je ne vois vraiment pas ce qui, dans ces textes, permettrait de le faire.
Ces élus seront fragilisés par une telle disposition.
Chaque candidat devra publier deux fois par semaine la liste de ses parrainages.
Mais non, pas le candidat ! Or un parrainage n’a rien à voir avec un appui.
Ayant moi-même la chance et l’honneur d’être maire depuis trente-huit ans, j’ai eu le privilège de parrainer des candidats dont certains étaient très éloignés de ma sensibilité politique.
Je l’ai fait car j’avais l’intime conviction que leurs interventions seraient utiles pour notre pays et je m’en suis félicité.
Le système actuel n’a jamais provoqué « d’embouteillages », puisque, l’un de nos collègues le rappelait à l’instant, nous avons rarement connu plus de dix candidats à une élection présidentielle – et c’est tant mieux.
Quant au temps de parole que vous prévoyez, il est proprement inadapté – j’aurais pu employer un autre mot mais nous devons garder une certaine dignité dans nos propos.
Je vous en supplie, parce que vous êtes un homme d’État, le ministre de l’intérieur d’un pays en crise et en grande difficulté.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
Vouloir réadapter ou moderniser les règles applicables à l’élection présidentielle, c’est certes poser la question du rôle de cette élection, mais en même temps de toutes les élections.
Plus que jamais après les deux dimanches électoraux que nous venons de vivre, nous nous devons de réaffirmer que si voter c’est se souvenir de nos pères morts, c’est aussi parler à nos fils un langage qu’ils entendent.
C’est vrai.
Aussi, entre le show hollywoodien à l’américaine et l’austérité bergmanienne que nous pratiquons, il va nous falloir inventer une nouvelle vague de communication électorale à la française.
Nous devons aider médias et écoles à offrir à l’électeur le choix de passer de l’écume des vagues au temps de la réflexion.
C’est donc un travail de fond qui nous incombe, quand seule une moitié des Français gardent présent à l’esprit que les valeurs de la République, loin d’être acquises à jamais, sont à préserver d’élection en élection.
On peut aussi en ajouter un autre afin d’autoriser l’électeur à s’inscrire jusqu’au dernier moment ou presque.
L’expérience menée cette année en ce sens a été très positive, car elle correspond aux rythmes de vie actuels.
C’est à cette exigence que doit répondre le projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la démocratie est un des biens les plus précieux de notre république et de l’ensemble de la nation française.
Souvent critiquée, sujet d’ironie, objet de quolibets dans l’hexagone, elle nous est enviée dans bien des endroits du monde par une grande partie de l’humanité, ce dont beaucoup d’entre nous n’ont pas toujours conscience.
Elle fait aussi l’objet de menaces de la part de ceux qui la considèrent comme un obstacle à leur fanatisme et, d’une autre manière, de la part de ceux dont toute l’histoire atteste qu’ils ne l’ont jamais aimée.
Après l’avoir utilisée pour accéder au pouvoir, ceux-là se sont toujours empressés de la mettre entre parenthèses, pour le plus grand malheur des peuples.
Pour précieuse qu’elle soit, notre démocratie ne peut prétendre être parfaite.
En prendre soin, c’est donc avoir l’ambition et la préoccupation de l’adapter sans cesse aux exigences de son temps.
Le droit électoral est une matière hautement inflammable dans les hémicycles.
Le sujet excite toujours les passions.
Il invite à la défiance des oppositions à l’endroit des majorités, quand il devrait et pourrait mériter la sérénité et le rassemblement.
Tel est le cas, en premier lieu, de la modernisation des modalités de présentation des candidats.
Je veux parler des fameux cinq cents parrainages.
Les dispositions proposées me semblent conformes à l’exigence de clarté et de transparence que nous nous efforçons de faire progresser partout dans notre vie publique, depuis le début de la législature.
Dès lors que l’acte de parrainage est clairement dissocié de l’expression d’un suffrage – ce que la jurisprudence du Conseil constitutionnel a confirmé encore récemment –, l’opacité qui subsiste autour des parrainages accordés par les élus habilités n’a pas lieu d’être.
Cette prérogative est une responsabilité importante, qui doit pouvoir être exercée sous le regard des citoyens.
Quand on a l’honneur d’être investi d’une telle responsabilité, on se doit d’assumer ses choix.
La modification des règles d’accès aux médias audiovisuels pour une comptabilisation plus équitable, techniquement plus simple et plus pertinente du temps d’audience de chacun des candidats, est aussi le fruit des constats du passé.
Tous les professionnels convergent pour considérer que les règles actuelles conduisent à des situations ubuesques – elles ont été rappelées –, quand elles ne dissuadent pas totalement d’organiser des débats, pourtant utiles à la bonne information de nos concitoyens.
Exact ! Vouloir ne rien changer, ce serait nier cette responsabilité, s’en tenir à la défense catégorielle et illusoire de sa petite boutique, ne pas contribuer à l’intelligibilité nécessaire des légitimes débats.
Les propositions contenues dans le texte me semblent réalistes, de bon sens et conformes aux attentes de nos compatriotes.
En effet ! Enfin, la proposition consistant à reporter d’une heure la fermeture des premiers bureaux de vote me semble, elle aussi, frappée au coin du bon sens.
L’objectif est clair : en terminer avec l’annonce de résultats, alors même que de nombreux Français, notamment dans les grandes villes, continuent de voter.
Et dans l’outre-mer ? Il serait illusoire d’imaginer que les interdictions actuelles, ou d’autres interdictions renforcées, pourraient endiguer le phénomène de divulgation anticipée des résultats de l’unique scrutin qui concerne les mêmes candidats sur l’ensemble du territoire national.
La proposition qui nous est faite rend pragmatiquement impossible l’élaboration d’une estimation fiable avant vingt heures.
C’est, semble-t-il, la solution la plus opérante.
Voilà pourquoi, en harmonie avec Élisabeth Pochon et avec les autres collègues de mon groupe qui se sont exprimés, je soutiens pleinement les deux textes soumis à notre vote.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale commune est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, inscrit sur l’article.
Au-delà de l’article premier, qui ne pose pas de problème majeur, je voudrais relever une inexactitude dans le discours du ministre.
Cependant, vous avez commis une inexactitude : l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen ne soutient pas ce texte.
En effet, en tant que membre du Mouvement républicain et citoyen, je ne peux le soutenir.
Très bien ! Le Mouvement républicain et citoyen a décidé, lors de son dernier congrès, de présenter un candidat à l’élection présidentielle.
Il est bien évident que ce qui arrive aujourd’hui fait problème, car cela donne un handicap supplémentaire aux petits partis.
Or les Français demandent de l’offre politique, le dernier week-end électoral l’a montré, et le souverainisme de gauche existe – il est même important.
Ce texte est par conséquent ennuyeux, et je le combattrai.
Je voulais le préciser avant de commencer l’examen du premier article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à inclure les vice-présidents de conseils consulaires dans la liste des personnes pouvant présenter un candidat à l’élection présidentielle.
Je rappelle que la loi du vingt-deux juillet deux mille treize a institué pour les Français de l’étranger une représentation équivalente à celle des conseils municipaux et départementaux, avec un maillage local.
D’autre part, j’ai évoqué tout à l’heure une citoyenneté en devenir, ou du moins qui s’affirme, à l’étranger.
Or, actuellement, les vice-présidents de conseils consulaires ne peuvent présenter de parrainage, bien qu’ils soient élus par leurs pairs.
Voilà pourquoi le présent amendement tend à ajouter cette fonction parmi celles qui sont habilitées à effectuer un parrainage.
Cela me semble parfaitement justifié ! Quel est l’avis de la commission ? La quasi-totalité des amendements déposés en séance ont déjà été examinés en commission.
Mes collègues ne seront donc pas surpris du caractère laconique de mes explications : je ne vais pas refaire les démonstrations que j’ai déjà faites.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est d’abord à Monsieur Christian Hutin.
Il serait illogique que le système ne fonctionne pas dans les deux sens.
Bien sûr ! Les candidats qui peuvent compter sur cinq mille parrainages se moquent de savoir qu’ils en ont obtenu un de plus.
En revanche, si un candidat n’en comptabilise que quatre cent quatre-vingts ou quatre cent quatre-vingt-cinq, il serait légitime qu’il soit informé immédiatement de tout nouvel envoi, surtout dans les derniers jours.
Cela n’est pas prévu par le texte de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il est vrai que le système actuel n’est pas totalement satisfaisant, et l’on peut se féliciter de la modernisation proposée en commission des lois, qui prévoit l’envoi numérique, et pas seulement papier, des formulaires de parrainage.
Reste que la publication, deux fois par semaine, du nom et de la qualité des parrains par le Conseil constitutionnel pose le problème de la maîtrise de l’information.
On peut même craindre, pourquoi pas, l’envoi de parrainages à l’insu du candidat, afin de susciter des candidatures particulières, cela pouvant être accompagné de toutes sortes de mises en scène.
Je crains donc qu’en définitive, on n’améliore pas véritablement la situation ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Cette séance est surréaliste ! Sous prétexte de modernisation et autres grands mots, on assiste, à la veille des congés d’hiver, au verrouillage scandaleux, insolent, indécent, de l’élection présidentielle par le Gouvernement.
Il s’agit pourtant du dernier espace de liberté démocratique.
Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage.
J’ai entendu à la tribune des propos incroyables.
Je sais, pour avoir déjà participé à cette élection, que ce n’est pas en deux semaines que l’on peut convaincre : c’est en cinq semaines – mais nous en reparlerons à l’article quatre.
Revenons plutôt sur la question des parrainages.
Vous n’imaginez pas le parcours du combattant que cela représente que d’arriver à convaincre des maires de vous accorder leur parrainage.
Je vous en parle de connaissance de cause : je l’ai vécu.
Si vous permettez aux maires de se contenter d’envoyer un formulaire au Conseil constitutionnel, vous mettrez les candidats dans une situation impossible.
Monsieur le ministre, je vous connais et je sais votre sincérité, quels que soient nos désaccords ; mais vous n’imaginez pas les conséquences d’une telle disposition, qui risque d’aboutir à une élection présidentielle à trois ou quatre candidats.
Vous prétendez moderniser l’élection présidentielle, mais vous ne réussirez qu’à la bloquer.
Résultat : vous allez casser bras et jambes à des candidats qui représentent certains courants d’opinion – et je ne parle pas de moi –, pour vous retrouver en définitive avec trois ou quatre candidats seulement.
On sera dans une situation impensable pour une démocratie, et vous en subirez les conséquences, car vous allez instituer par force un tripartisme et faire d’un certain parti la seule alternative politique.
Sur l’amendement numéro quatorze, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement.
Avec cet amendement, nous proposons de maintenir la possibilité pour le candidat de remettre directement au Conseil constitutionnel les parrainages dont il dispose.
En effet, nous jugeons absolument indispensable de lui permettre de les comptabiliser.
La publication deux fois par semaine des noms des parrains par le Conseil constitutionnel ne constitue en aucun cas une réponse adaptée à cette question et risque, comme cela vient d’être souligné, d’être la porte ouverte aux pressions sur les parrains potentiels.
En raison de l’importance de cet amendement, nous avons fait une demande de scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien évidemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je rappelle à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan qu’il n’y a, de ma part, aucune dérobade, puisque je considère que cette proposition de loi est bonne.
Il s’agit d’un texte d’origine parlementaire, pas d’origine gouvernementale.
Tout à fait ! Le Gouvernement soutient donc un texte dont il n’est pas l’auteur, pour des raisons que je veux rappeler.
Vous présentez comme une mauvaise manière politique, destinée à étouffer le débat démocratique, la transcription dans des textes de loi d’éléments préconisés par le Conseil constitutionnel lui-même.
Deuxièmement, selon vous, il ne faut pas que les dispositions de ces propositions de loi altèrent le caractère démocratique de l’élection présidentielle, ni que l’on empêche d’être candidats ceux pour qui il est difficile d’obtenir des parrainages.
Prenons un exemple.
Imaginons un élu de la Manche, ou de tout autre département, qui déciderait de parrainer Nicolas Dupont-Aignan à l’élection présidentielle.
Je ne comprends pas en quoi le fait que cet élu doive transmettre son parrainage directement au Conseil constitutionnel serait, pour lui, une entrave.
Je ne comprends pas pourquoi vous dites que cela altérerait le caractère démocratique du scrutin.
Bref, je ne comprends votre raisonnement ! C’est pourquoi, moi aussi, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la période pendant laquelle les candidats à l’élection présidentielle peuvent recueillir des parrainages est très courte.
Dans le système actuel, après que les maires ont rempli le formulaire officiel, les candidats, pour les avoir eux-mêmes récoltés, peuvent savoir exactement le nombre de parrainages dont ils disposent.
En disposant que ces formulaires doivent être envoyés par l’élu au Conseil constitutionnel, vous empêchez les candidats de connaître exactement le nombre de parrainages dont ils disposent, et vous leur compliquez énormément la tâche.
De surcroît, vous savez très bien qu’il s’écoulera un certain laps de temps entre le moment où un élu promettra son parrainage à un candidat, et le moment où il enverra le formulaire officiel.
Au cours de ce laps de temps, l’incertitude sera beaucoup plus grande que dans le système actuel, où l’équipe du candidat récolte elle-même les candidatures.
Prenons un exemple, pour ne pas parler de moi : avec le système que vous proposez, François Bayrou n’aurait pas été candidat en deux mille deux.
Ni Jean-Pierre Chevènement ! Avec le système que vous proposez, beaucoup de personnalités qui ont enrichi le débat politique, la vie politique française elle-même, n’auraient pas pu être candidats.
Vous me répondrez que, puisque le Conseil constitutionnel devra publier au moins deux fois par semaine les parrainages, les candidats en connaîtront le nombre.
Mais le fait même que les parrainages soient publiés dissuadera les maires d’en envoyer.
En vérité, avec le système que vous proposez, deux partis contrôleront l’ensemble des parrainages, et donc le nombre de candidats à la présidentielle.
Quant au candidat du troisième parti, celui que vous voulez bloquer, il aura de toutes façons assez de parrainages, compte tenu des résultats des élections régionales.
Dans le tripartisme que vous instituez, ce sont les deux plus grands partis – Parti socialiste et Les Républicains – qui choisiront les autres candidats aux élections présidentielles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Dupont-Aignan, je voudrais vous rassurer : le Conseil constitutionnel rendra publiques les informations relatives aux parrainages obtenus par les candidats.
Puisque dans ces matières, le compte rendu des débats fait foi, je n’hésite pas à dire que je suis convaincu que le Conseil constitutionnel communiquera aux candidats les informations qu’ils sollicitent à propos de leurs parrainages, aussi souvent qu’ils le souhaitent.
Votre première objection ne tient donc pas.
Vous avez développé un deuxième argument : il existerait un système de partis très structuré et tout à fait oppresseur, qui exercerait des pressions sur les élus pour les dissuader de parrainer tel ou tel candidat n’appartenant pas à ce système.
Mon analyse de la situation diffère donc de la vôtre.
Monsieur Dupont-Aignan, vous êtes attaché à la tradition gaulliste, et donc à ce que les institutions fonctionnent bien.
Vous ne pouvez donc pas préconiser le retour aux principes de la quatrième République, selon lesquels il faudrait autant de partis qu’il y a de sensibilités, car cela ne serait pas très bon pour la stabilité des institutions.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je répondrai à votre deuxième intervention, monsieur le ministre.
5ous avez rappelé que vous êtes attaché à l’esprit de la cinquième République ; par parenthèse, ce n’est pas mon cas.
Dans cet esprit, l’élection présidentielle est conçue comme la rencontre d’un homme, ou d’une femme, avec le peuple français.
Pour cela, il ne doit pas y avoir de filtre, et il ne faut pas tenir compte des partis politiques, ni des sondages, etc.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces différents éléments dans la suite de notre discussion.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, en vérité, le principal argument que vous nous opposez, c’est que ces dispositions correspondent à des recommandations du Conseil constitutionnel.
Nous avons présenté un amendement de repli, qui est très similaire à celui qui a été présenté.
Je ne comprends pas ce qu’il y a de gênant à ce que les candidats recueillent eux-mêmes les parrainages et les remettent au Conseil constitutionnel.
Je ne vois pas en quoi cela pose problème, mais je sais que cela permet à certains « petits » candidats, entre guillemets, de se présenter à l’élection présidentielle.
Cette élection est un moment très important pour notre pays.
Nous sentons, après les dernières élections régionales, que nos compatriotes sont très déboussolés ; je ne pense pas qu’en réduisant le nombre de candidats à l’élection présidentielle, on arrange les choses.
Monsieur le ministre, je ne mets pas en doute votre sincérité, je ne vous prête pas d’arrière-pensées.
Mais en fin de compte, c’est bien ce qui arrivera.
Je partage l’avis de notre collègue Marc Dolez.
Si nous devons uniquement être au service du Conseil constitutionnel, alors nous n’avons plus qu’à rentrer chez nous.
Très bien ! On leur enverra des cartes postales ! Attendons les recommandations du Conseil constitutionnel, après quoi il n’y aura pas besoin de plus de quatre députés en séance pour les approuver ! Les recommandations du Conseil constitutionnel ne peuvent constituer un argument.
Il y a beaucoup d’arguments possibles, mais celui-ci n’est pas recevable.
Je voudrais profiter de cette prise de parole pour défendre mon amendement, ce qui nous fera gagner du temps.
Je regrette, mon cher collègue, nous débattons de l’amendement numéro quatorze, et vous avez épuisé votre temps de parole ! Je donne la parole, très brièvement, à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement a un objet similaire à l’amendement précédent.
Nous proposons de rétablir la possibilité d’un dépôt direct devant le Conseil constitutionnel.
Je suis désolée, mais le simple confort du Conseil constitutionnel, qui ne veut pas d’équipe de campagne à ses portes, ne justifie pas une limitation du nombre de présentations.
Certainement pas ! Une fois de plus, dans cette affaire, ce sont les petits candidats qui sont visés.
Cette réforme va donc durcir les conditions de présentation des parrainages et réduire leur nombre.
Or depuis deux mille deux, le nombre de candidats ne cesse de diminuer : seize candidats au premier tour en deux mille deux, douze en deux mille sept, et dix en deux mille douze.
Cela témoigne d’une réticence accrue des élus à parrainer un candidat.
Nous avons l’impression que l’on cherche à promouvoir un système à l’américaine amélioré, avec une troisième candidature issue d’un parti qui n’est, par ailleurs, pas forcément le plus fréquentable.
Il nous semble donc plus démocratique de rétablir la possibilité d’un dépôt direct auprès du Conseil constitutionnel.
Nous comprenons notre Constitution dans un sens un peu moins présidentiel que vous ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je serai bref, car je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été développés.
Cette proposition de loi dispose que les auteurs des parrainages doivent les adresser au Conseil constitutionnel ; cet amendement vise à préciser que le candidat conserve la possibilité de les adresser lui-même.
Je rappelle qu’il s’agit de permettre aux petits candidats d’obtenir les parrainages nécessaires, dans des conditions normales.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement vise à renvoyer au pouvoir réglementaire la définition de la date et des conditions dans lesquelles il sera possible de présenter des parrainages à l’élection présidentielle par voie électronique.
Cela suppose d’ailleurs un fichier parfaitement à jour des élus habilités à présenter un candidat à la présidence de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai une question à poser à Monsieur le ministre.
Le délai prévu par l’amendement est très long ; je m’interroge donc sur la nécessité de cette mesure sur la dématérialisation des parrainages.
Il semble que nous n’y soyons pas prêts, puisque l’entrée en vigueur est renvoyée à deux mille vingt.
Mais en légiférant pour un avenir aussi lointain, nous frôlons la figure de style ! Tout une série de travaux ont été réalisés dans ce domaine.
Notre collègue Élisabeth Pochon, ici présente, a rendu un rapport d’information avec Monsieur Warsmann sur les modalités d’inscription sur les listes électorales ; j’espère qu’il se traduira par une proposition de loi.
Le Gouvernement nous dit qu’il ne peut, à l’heure actuelle, procéder à la dématérialisation de la procédure de parrainage.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait aller plus avant, dans le cadre de cette proposition de loi, sur cette importante question.
De plus, concernant la dématérialisation, nous devons faire des propositions cohérentes, ce qui ne semble pas être le cas : on a l’impression que vous tâtonnez ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Au vu des différents éléments et de la couverture numérique, il me paraît donc raisonnable de prévoir un délai judicieux pour atteindre l’objectif d’une dématérialisation totale.
Cinq ans ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je veux essayer de comprendre.
Ce matin, Madame la secrétaire d’État chargée du numérique nous vantait l’intérêt de la rapidité pour le vote d’un texte qui doit donner naissance à la République numérique.
En effet ! Avec le présent amendement, il est question de décaler de cinq ans l’application d’un texte.
Je veux bien entendre les arguments techniques, mais l’on pourrait tout à fait envisager une mise en œuvre au premier janvier deux mille dix-huit.
Le texte s’appliquerait ainsi, non à la prochaine présidentielle de deux mille dix-sept, mais à toute échéance avant deux mille vingt-deux – une vacance du pouvoir ou une démission sont toujours possibles.
Mieux vaut donc prévoir une application aussi rapide que possible : la date du premier janvier deux mille dix-huit me semble préférable, et en tout cas plus conforme aux arguments développés ce matin au sujet de la République numérique.
J’ai du mal à comprendre l’écart entre les discours du matin et ceux de l’après-midi… Moi aussi ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Pour mettre en place une plate-forme numérique qui s’adressera à trente-six mille personnes, il faut donc cinq ans ? C’est inquiétant… La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Je serai bref, m’étant déjà exprimé sur le sujet.
Pour avoir participé à la campagne de Jean-Pierre Chevènement, je sais à quel point est essentielle, pour le candidat, la notification des réceptions de présentation.
Tel n’est pas le cas : la logique du système ne s’applique que dans un seul sens.
Mieux vaut informer l’ensemble des électeurs, dans un souci de clarté et de transparence.
C’est précisément ce que prévoit l’article trois, auquel les auteurs de cet amendement sont pourtant opposés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, premier inscrit sur l’article.
Nous abordons une question importante, qui touche à l’élection présidentielle sous la cinquième République.
L’article trois, en réalité, substitue au système à deux tours un système à trois tours.
Le premier tour opérera une sélection des candidats en fonction de leur poids : certains d’entre eux seront importants, d’autres moins, voire beaucoup moins.
C’est le nombre de parrainages qui, dans ce premier tour, déterminera la discrimination entre les candidats et l’élimination de certains d’entre eux.
Le deuxième tour, lui, se fera entre soi, et le troisième tour, entre deux.
C’est pourquoi je défendrai un amendement tendant à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je ne serai pas long non plus, puisque l’on en revient toujours à la même discussion surréaliste.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
L’amendement concerne le problème que je viens d’évoquer : je serai donc bref.
J’aimerais savoir ce que cache cet article qui est un véritable scandale.
Puisque nous ne pouvons le combattre dans cette enceinte, il faudra le faire à l’extérieur.
Il montrera en tout cas aux Français que vous avez une drôle de conception de la démocratie, et que vous entendez verrouiller plus encore les scrutins, alors même que le peuple français proteste à chacun d’entre eux.
Ce que vous êtes en train de faire est donc très grave.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je n’allongerai pas le débat non plus.
Le principe du respect des petits partis, le principe de Madison selon lequel la faction majoritaire ne doit pas décider pour les autres, impose la suppression de cet article.
Dans le premier tour dont je parlais, une décision issue d’une forme de tripartisme permettra d’éliminer des candidats dans l’idée ou le sentiment même des électeurs, dès avant la tenue de l’élection.
C’est là un problème grave, que nous devons mettre sur la table.
L’assèchement de l’offre politique est l’une des raisons du vote de dimanche dernier.
Gauche et droite peuvent bien entendu se retrouver sur des idées communes, sur l’Europe par exemple, mais le système envisagé est tout à fait inadmissible.
Je le répète, le premier tour signifiera l’élimination par la discrimination, le deuxième, l’entre soi, et le troisième, l’entre deux.
Et cela finira dans la rue ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je veux rappeler ce qu’est l’article trois, car les propos précédents n’ont absolument rien à voir avec lui.
Cet article a pour objet de rendre public le nom des parrains, rien de plus.
Convenons donc que nos positions sont aussi respectables l’une que l’autre.
Aujourd’hui, toute candidature est conditionnée à l’obtention de cinq cents signatures.
Ainsi, les parrains ignorent si leur nom sera rendu public, comme il doit l’être s’ils ne sont que cinq cents.
S’ils sont mille, chacun a une chance sur deux que son nom reste ignoré.
Bref, l’article trois tend à instaurer un principe d’égalité.
Un parrainage n’est pas un suffrage, chacun le sait : seul le vote est secret.
Le parrainage, lui, est un acte de responsabilité politique.
Aussi la commission des lois a-t-elle jugé normal de rendre publique la totalité de la liste des parrains.
Et elle a bien fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins tout à fait la position exprimée par le président Urvoas.
Rendre publics les noms des parrains des candidats à l’élection présidentielle est un acte démocratique, car tout parrainage peut se faire dans la transparence et être politiquement assumé sans que cela nuise en quoi que ce soit à l’exercice démocratique du suffrage.
Avis défavorable, donc.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante et un et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement n’est pas de même nature que les précédents.
Je n’avais donc pas d’objection sur cet article, que j’ai voté en commission.
En revanche, les craintes qui se sont exprimées sur les pressions que peuvent subir les élus sont légitimes ; d’où le présent amendement qui prévoit que, « une fois publiée, une présentation ne peut être retirée ».
Autrement dit, une fois le parrainage validé par le Conseil constitutionnel et publié, on ne pourrait plus le retirer : cela éviterait à des pressions malvenues de prospérer.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Aux termes d’un décret du huit mars deux mille un, « en aucun cas, les présentations ne peuvent faire l’objet d’un retrait après leur envoi ou leur dépôt ».
L’amendement élève donc la disposition au niveau organique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, inscrit sur l’article.
Je veux insister sur deux points.
En premier lieu, il existe un vrai problème, Monsieur le rapporteur pour avis l’a dit, s’agissant de l’égalité des temps de parole, dont ne veulent pas les principaux médias car elle les gêne.
C’est curieux car, dans tous les pays dont la démocratie fonctionne – États-Unis et Angleterre, entre autres –, cette égalité est profondément acceptée par les candidats.
Des débats sont même organisés entre huit ou dix candidats, dont certains inconnus du grand public et d’autres très connus.
Monsieur Cameron, par exemple, a débattu, lors des élections en Grande-Bretagne, avec le représentant d’un parti du Pays de Galles qui avait obtenu zéro virgule un pourcent des voix, sans que cela ne choque personne.
…et ferez d’un certain parti, à votre grand regret, la seule alternative à votre politique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La décision du Gouvernement d’engager la procédure accélérée sur ces propositions de loi n’est pas très heureuse.
Philippe Gosselin a tout à l’heure, avec raison, relevé toutes les élections dont la majorité actuelle a déjà changé les règles, sans d’ailleurs obtenir plus de succès.
C’est normal : ce n’était pas l’objectif ! Procéder à la sauvette à une telle modernisation n’est pas acceptable s’agissant d’une élection aussi importante que l’élection présidentielle.
L’article quatre, qui concerne la période dite intermédiaire, suscite de nombreuses inquiétudes.
Il est indéniable qu’en deux mille douze, le respect d’une stricte égalité des temps de parole pendant cette période a eu pour effet de réduire l’exposition médiatique des candidats.
Mais, et ce n’est pas faire offense au CSA que de l’affirmer, la notion d’équité sera au moins aussi compliquée à appréhender.
Préciser, à l’alinéa sept, que le principe d’équité sera « assuré dans des conditions de programmation comparables » n’enlèvera rien à la difficulté de l’exercice.
La notion d’égalité était, elle, incontestable.
En commission des affaires culturelles et de l’éducation, j’avais déposé un amendement visant à instaurer une logique d’orientation a priori, de façon à donner aux médias audiovisuels des indications sur le temps de parole à accorder à chaque candidat.
Il n’a malheureusement pas été adopté.
Certes, les recommandations formulées par le Conseil constitutionnel pourraient nous rassembler, mais le dispositif est contraignant, difficilement applicable et donc peu satisfaisant.
Je voterai donc contre cet article.
Bravo ! Je suis saisi de trois amendements identiques de suppression de l’article quatre, numéros un, vingt-trois et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, il s’agit du point d’achoppement le plus important de cette proposition de loi.
Il contredit en effet les déclarations du président de la commission des lois lorsqu’il dit rechercher un large consensus sur la modernisation des règles relatives à l’élection présidentielle.
Je trouve ce calendrier hasardeux.
C’est une manœuvre scélérate ! Les différents orateurs qui s’expriment dans cet hémicycle formulent des critiques dont il faut, à mon sens, tenir compte.
Ainsi le principe d’égalité du citoyen devant l’élection devrait nous conduire à respecter, pendant cette période relativement courte, l’égalité des candidats quant à l’exposition médiatique, qui garantit le pluralisme.
J’entends ici ou là, et cela a notamment été le cas lors du débat en commission, qu’il serait nécessaire d’éviter les candidatures et donc les prises de parole farfelues.
Je crois, en réalité, que vous ne rendez pas vraiment service à la démocratie en substituant le principe d’équité au principe d’égalité.
D’une certaine façon, et cela a été dit, les recommandations du CSA et des grandes chaînes de télévision ne sont que de convenance.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-trois.
L’article précédent, auquel nous nous sommes opposés, durcissait la procédure de présentation des candidats.
Et ici, on nous explique que, bien qu’ils aient tous recueillis cinq cents signatures, il y aura désormais deux sortes de candidats.
Cela est tout de même très curieux.
Eh oui ! En substituant le principe d’équité au principe d’égalité, on laisse aux chaînes de télévision le soin d’estimer qu’un candidat est plus médiatique qu’un autre.
Nous vivons un moment démocratique où nos concitoyens aspirent incontestablement à un certain renouvellement, à des idées nouvelles.
Ils ne voteront peut-être pas pour les gens qui les défendent, mais ils sont très contents de les entendre.
Ce sujet est tout de même très délicat.
Notre démocratie ne peut qu’en ressortir vivifiée.
Le groupe de l’UDI juge cet article très dangereux et en demande donc la suppression.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quarante-deux.
Il faut ne pas avoir conscience de la colère du peuple français.
Je suis stupéfait de l’arrogance, de l’insolence et de l’inconscience dont fait preuve le groupe majoritaire.
Il ferait mieux d’entendre l’ensemble des représentants des groupes présents qui le mettent en garde contre cette volonté de tuer le débat et d’affaiblir notre démocratie.
En affaiblissant l’élection présidentielle, vous êtes en train d’abîmer l’une des dernières soupapes qui permet à la démocratie française de vivre et d’éviter que le peuple ne finisse dans la rue.
Tout d’abord, l’un des principes de notre démocratie, le pluralisme, est garanti par le Conseil constitutionnel, qui a rendu de multiples décisions en ce sens : personne n’a donc d’inquiétude à avoir à ce sujet.
Pourquoi discutons-nous de cette période intermédiaire ? Parce qu’elle est récente : jusqu’en deux mille sept, elle n’existait pas.
En deux mille six, en effet, le législateur a décidé d’avancer la période pendant laquelle il était possible de donner son parrainage : sa durée est ainsi passée d’une quinzaine de jours à trente-sept jours.
On a donc ouvert une période – dont la durée n’a d’ailleurs pas cessé de s’allonger depuis deux mille sept – au cours de laquelle les médias se voient contraints d’appliquer une règle impossible à respecter, mêlant égalité et équité.
La situation a empiré en deux mille douze : les journaux, radios et télévisions ont réduit le temps consacré au débat politique.
Si nous ne faisons rien, il diminuera encore au cours des prochaines élections.
Les chaînes d’information continue leur ont, quant à elles, consacré cent cinquante-deux heures en deux mille sept, contre cent quarante-trois en deux mille douze, soit une baisse de six pourcent.
Les radios généralistes – Europe un, RTL, RMC, France Info et France Inter – ont, dans le même temps, pratiqué dans leurs grilles de programmes une diminution similaire.
Au total, la baisse est, en cinq ans, massive.
On peut certes juger discutables les règles définies par le Conseil ; Patrick Bloche en a dit deux mots tout à l’heure.
En conséquence, la commission maintient sa rédaction et donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
En effet, aucun des membres de la commission n’a contesté l’application du principe d’équité au cours de la période intermédiaire.
S’il y a eu discussion – Frédéric Reiss peux en témoigner car il y a pris part –, elle a plutôt porté sur la précision de ce que nous avons appelé les conditions de programmation comparables.
Nous y reviendrons.
En l’occurrence, c’est la vitalité du débat démocratique dans les médias qui est en jeu.
Par deux ! Il s’agit de redonner de la vitalité à notre démocratie.
Nous n’agissons pas uniquement en raison des recommandations du CSA, du Conseil constitutionnel et de la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale : nous en sommes en rien missionnés par ces institutions, pas plus que par les chaînes de télévision.
Nous essayons simplement d’écrire la loi pour que le dispositif fonctionne.
À l’arrivée, tous les candidats bénéficieront de l’application du principe d’équité pendant la période intermédiaire, d’autant qu’elle se fera dans des conditions de programmation comparables.
Ce système leur sera évidemment d’autant plus profitable que le temps consacré à l’élection présidentielle aura retrouvé un niveau souhaitable.
Enfin, il a été beaucoup question des critères, et pas seulement de ceux figurant à l’article quatre.
Avons-le : une telle multiplicité de critères n’aura pas pour effet de pénaliser les petits candidats mais, au contraire, peut-être, elle permettra de leur donner une plus grande exposition au cours de la période intermédiaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Le président de la commission des lois a posé un vrai problème : la réduction, compte tenu des règles en vigueur, du nombre d’heures consacrées aux débats politiques pendant la période intermédiaire précédant l’élection présidentielle.
Vous ne pourrez pas nous convaincre que l’équité et l’égalité se valent.
Ce n’est pas le cas, puisque le principe d’équité s’applique dans les autres élections, avec le résultat que l’on sait.
Or le sondeur reconnaît lui-même que, compte tenu de l’échantillon choisi, la marge d’erreur est de dix pourcent.
Mon candidat a pourtant, sur cette base, été interdit de débat sur France trois.
Cela n’a rien à voir ! Or il a finalement obtenu près de six pourcent des voix.
Est-ce là les effets de l’équité et ce que vous souhaitez pour notre démocratie ? Et après, vous étonnerez que les Français ne croient plus ni au système médiatique ni au système politique, le premier étant au moins aussi déconsidéré que le second.
Quand un peuple n’a plus confiance ni dans le système médiatique ni dans le système politique, c’est dangereux.
Je vous recommande donc de prendre garde à cette mesure, qui ne fait que répondre à la volonté d’une majorité de médias de restreindre le jeu politique, au risque, encore une fois, de déstabiliser toute notre société politique.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros seize, quarante-huit, quinze et vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement numéro seize, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir cet amendement.
Le problème vient surtout de l’existence désormais d’une période dite intermédiaire.
En deux mille douze, il y avait vingt jours, je crois, entre la publication de la liste des candidats et le début de la campagne officielle, qui ne dure que deux semaines avant le scrutin.
C’est à ce moment-là que se fait la cristallisation des votes.
Nous sommes donc tout à fait opposés à la solution qui nous est proposée et nous souhaitons que, dès la publication de la liste des candidatures, il y ait une égalité des temps de parole.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je présenterai en même temps les amendements numéros quarante-huit et quarante-neuf.
Une fois passé ce que j’ai appelé le « premier tour » de l’élection présidentielle, voilà qu’intervient un élément jusque-là ignoré dans l’esprit de la République, l’équité.
L’équité, cela n’a jamais fait partie philosophiquement de la République.
Jamais ! L’équité, ce n’est pas la République.
Historiquement, l’équité a même une valeur particulière.
Absolument ! Elle signifie : « Chacun son dû. » Cela n’a rien à voir avec la République et c’est gravissime.
Sur un scrutin présidentiel, parler d’équité, c’est dramatique – et, pour ceux qui connaissent l’histoire, ce n’est pas rien.
La devise de la République française, c’est « liberté, égalité, fraternité ».
L’amendement numéro quarante-neuf tire les conséquences de ce que je viens de dire.
L’amendement numéro quarante-huit va plus loin puisque, à rebours de ce que proposent les auteurs de la proposition de loi, je propose d’étendre l’application du principe d’égalité de temps de parole à la période dite intermédiaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sans surprise, la commission est défavorable à ces amendements.
J’ai un point d’accord avec Marc Dolez.
Je pense que la justification des trois périodes est assez incertaine et qu’il faudrait fixer une règle.
Je préfère moi m’en tenir au fait qu’il y a la campagne officielle, pendant laquelle il y aura une égalité absolue, et la période intermédiaire et la période qui la précède, pendant lesquelles ce sera l’équité.
J’ai donc un point d’accord sur le principe, un désaccord sur l’interprétation.
Nous supprimons donc l’hypocrisie et nous en venons à la réalité, celle de l’équité du temps de parole.
Puisque l’on n’y arrive pas, on change la loi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro seize.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro quarante-neuf, monsieur Hutin.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je vais présenter en même temps les amendements numéros vingt-huit, vingt-sept et vingt-quatre, qui visent à modifier les différents critères dont le CSA doit tenir compte pour contrôler le respect du principe d’équité.
L’amendement numéro vingt-huit tend ainsi à supprimer de ces critères les résultats obtenus aux plus récentes élections par les candidats.
Il y a en effet un vrai risque de renforcer les grands partis politiques, ce que nous dénonçons.
Les différents partis risquent aussi de présenter des candidats aux différentes élections pour obtenir des résultats et, ensuite, du temps de parole.
Ce critère nous paraît donc inutile, voire dangereux.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? La philosophie est la même, le groupe UDI propose de supprimer deux des trois critères sur lesquels doit s’appuyer le CSA.
Si nous le suivions, nous risquerions de nous exposer au grief d’incompétence négative.
Il y a un moment où le législateur doit fixer des règles.
L’autre solution serait de donner au CSA la totalité du pouvoir ; ce ne serait pas choquant pour une autorité administrative, mais telle n’est pas la philosophie qui préside à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro onze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous venons d’évoquer assez longuement la difficulté d’appliquer l’article quatre et, en dépit de la pertinence des arguments de Monsieur Dupont-Aignan, de Monsieur Dolez et de Monsieur Hutin, nous n’avons pas satisfaction.
Je défends donc un amendement de repli, qui tend à permettre au Parlement d’auditionner une fois par an le CSA, qui sera au cœur du dispositif.
Son président serait ainsi reçu par les commissions des lois et les commissions des affaires culturelles de chaque assemblée parlementaire, qui pourraient, le cas échéant, lui adresser un avis.
Cela permettrait au moins au législateur d’assurer le suivi des recommandations prises par le CSA en application de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six sur la liberté de communication, ce qui nous paraît important.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur Urvoas m’a proposé de donner mon avis, il y a de grandes chances que nous ayons le même.
Pourquoi proposer une disposition législative alors que les commissions des affaires culturelles comme les commissions des lois des deux assemblées peuvent auditionner le président du CSA à tout moment ? Il n’y a pas besoin de le préciser dans la loi.
Nous pouvons également adresser des suggestions au CSA si nous le souhaitons – le CSA nous en adresse d’ailleurs également.
Là encore, une telle disposition n’a vraiment pas besoin d’être inscrit dans la loi, encore moins dans une loi organique.
Je rappelle enfin que nous avons au moins une occasion par an d’interroger le président du CSA, y compris sur ses recommandations relatives aux élections, puisque celui-ci a l’obligation de présenter le rapport annuel d’activité du Conseil devant notre commission.
Je vous suggère donc, monsieur Gosselin, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis de la commission saisie au fond ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition proposée ici entre dans les attributions de contrôle du Parlement et ne semble pas devoir interférer dans le déroulement de la campagne présidentielle.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article cinq.
Ce changement, je l’ai dit tout à l’heure, je ne le sens vraiment pas.
J’ai encore réfléchi à ce que j’ai déclaré tout à l’heure, monsieur le ministre.
Exactement ! Vous avez vu à quel point, et c’est dramatique, les partis politiques de notre pays sont vilipendés et combien ils inspirent peu confiance.
Lorsque j’ai fait le tour de l’Europe, j’ai eu l’occasion de m’entretenir avec le président du parti socialiste grec quelques semaines avant l’arrivée au pouvoir de Tsipras.
Il pleurait de voir l’état de son parti, le plus ancien parti européen démocratique.
Il se demandait comment cela pouvait se produire, mais cela risque d’arriver partout.
La meilleure manière de faire rempart à cela, c’est de permettre à d’autres voix de prendre part au débat public.
Je pense que le changement de monde l’impose.
C’est la raison pour laquelle, une fois de plus, je vous conjure, vous qui connaissez bien ce pays, qui avez suffisamment d’influence auprès de Monsieur Valls et de Monsieur Hollande, de leur dire que, vraiment, ce n’est pas bienvenu.
Très bien ! Mes chers collègues, il reste vingt-neuf amendements sur ce texte et sept amendements sur la proposition de loi ordinaire.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je suggère de prolonger la séance le temps nécessaire pour parvenir au terme de leur examen.
Je vous invite donc à la brièveté.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement vise à rétablir l’article six, qui a été supprimé par la commission des lois, afin de maintenir à douze mois le délai d’intégration des dépenses et des recettes dans les comptes de campagne des candidats aux élections présidentielles.
C’était, à l’origine, un amendement de repli, puisque j’ai déposé sur la proposition de loi ordinaire un amendement visant à rétablir le délai de douze mois pour l’ensemble des élections.
Toutefois, l’organisation de notre séance fait que cet amendement-ci est discuté en premier.
S’il y a une élection pour laquelle je considère que le maintien de la période des douze mois est essentiel, c’est bien l’élection présidentielle, et ce pour plusieurs raisons.
La première, c’est que nous avons constaté, notamment lors de la dernière élection présidentielle, la tendance inflationniste des dépenses électorales.
Or, ce qui a fait, à mon sens, la qualité de notre droit et qui éloigne les candidates, les candidats et les élus des enjeux financiers, c’est la relative modération dans la dépense à laquelle il appelle.
Par ailleurs, un phénomène nouveau est en train d’émerger, qui prendra de plus en plus d’importance dans notre vie démocratique : c’est l’organisation des élections primaires ouvertes.
Or, ramener le délai d’intégration des dépenses et des recettes de campagne à six mois, c’est faire totalement échapper au contrôle de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques l’organisation de ces primaires.
Si l’on se réfère au calendrier électoral de deux mille dix-sept, toutes les dépenses engagées dans le cadre des primaires avant le mois d’octobre deux mille seize ne seraient pas intégrées dans les comptes de campagne.
Nous pourrions assister à un certain nombre de dérives.
Je crois profondément que, si nous n’y prenons pas garde, le prochain scandale politico-financier sera lié au financement des élections primaires.
Nous pouvons agir pour une fois en anticipant et non pas seulement en réagissant.
J’appelle vivement à maintenir à douze mois ce délai d’imputation des dépenses et des recettes aux comptes de campagne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais donner des éclairages de méthode à l’Assemblée.
L’amendement de notre collègue Colas propose de revenir à un délai d’une année.
Si c’est le choix de l’Assemblée, je l’invite à ne pas voter cet amendement, mais celui de la loi ordinaire, qui concerne toutes les élections.
La rédaction de celui-ci me paraît moins performante.
J’y suis donc opposé, car il ne reprend pas les termes initiaux de la proposition de loi et ne correspond pas non plus à la décision de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’esprit de l’amendement.
Il convient de revenir à une durée d’un an, pour des raisons de rigueur, de transparence et pour d’autres qui tiennent au fait que c’est la durée qui permet d’assurer le contrôle le plus efficace des dépenses des candidats.
Mais on ne peut pas le faire pour une élection et pas pour les autres.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Cette question de la durée de prise en compte des dépenses de campagne a animé les débats de notre commission.
Le rapporteur, se fondant sur une recommandation de la Commission nationale des comptes de campagne, avait proposé six mois.
Au cours de l’enchaînement de la discussion de la loi organique puis de la loi ordinaire, en commission, un amendement du groupe socialiste a adopté la durée d’un an.
Par la suite, lors de l’examen de la loi ordinaire, nous avons accepté un amendement du groupe Les Républicains fixant un délai de six mois pour toutes les élections.
Je me satisferais donc parfaitement de cet amendement de notre collègue Colas qui spécifie une durée d’un an pour l’élection présidentielle.
Je proposerai, lors de l’examen de la loi ordinaire, de ne pas toucher à ce qui a été décidé par ailleurs en commission des lois sur les autres élections.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Une fois n’est pas coutume, je suis tout à fait d’accord avec les deux intervenants précédents, Monsieur Colas et Monsieur Popelin.
Il faut absolument revenir à la durée d’un an pour l’élection présidentielle, sous réserve d’une inflation des dépenses et d’une dissimulation de la préparation financière de la campagne.
En revanche, pour les autres élections, six mois est un bon compromis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’était un peu le sens des amendements que nous avons déposés au nom du groupe écologiste.
J’avais soulevé la question en commission.
La réduction à six mois ne me paraît pas totalement incongrue, même si je diverge un peu sur l’analyse faite par le ministre.
La question est donc moins celle de la durée que des moyens alloués à la Commission pour mener à bien son travail.
Nous sommes tous, dans cette assemblée, extrêmement attachés au strict contrôle de ces dépenses.
Au vu du débat, je serais plutôt tenté de me rallier à la position exprimée par mon collègue Popelin, soit à un délai d’un an pour l’élection présidentielle, à cause des primaires, et de six mois pour les autres élections.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur Colas ? Je le maintiens, parce qu’au regard des débats je n’ai aucune certitude que l’amendement évoqué par le ministre sera adopté.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept, quarante-quatre et cinquante-cinq, visant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous comprenons l’état d’esprit, assez intéressant, dans lequel cet article a été ajouté en commission.
Il s’agit de pouvoir éviter les dérapages grâce à un contrôle régulier de la Commission nationale.
En réalité, cet article rend possible la publication de données qui seraient fausses, puisque le contrôle final par la Commission n’aura lieu qu’a posteriori.
Aucune sanction n’a été prévue pour un tel cas.
Par ailleurs, cette publication mensuelle risque de trahir, d’une certaine façon, l’état de la campagne, en révélant que des candidats, grâce à des débuts modestes financièrement, auraient gardé des ressources pour insuffler plus de tonus à leur fin de campagne.
Il serait donc sage de ne pas donner suite à cet article six bis.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La suppression de cet article est d’autant plus nécessaire que nous avons, à l’instant, maintenu à douze mois le délai d’imputation des dépenses et des recettes.
Je comprends et partage l’état d’esprit dans lequel cet article a été ajouté par la commission des lois.
Pour autant, il n’a pas été, à ma connaissance, discuté avec la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Dans le feu d’une campagne électorale présidentielle, il pourrait être source d’erreurs.
Je fais miens les arguments développés par Monsieur Gosselin.
Loin de satisfaire son objectif, qui est d’aller vers plus de transparence et de contrôle citoyen, il pourrait susciter des incompréhensions, des doutes voire des contentieux.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je me permets de donner un avis en tant que législateur, mais aussi en tant qu’ancien praticien du financement d’une campagne présidentielle.
Je salue l’objectif louable de transparence de ce nouvel article introduit par le rapporteur.
Les modalités de transmission et de publication mensuelles des dépenses de campagne des candidats aux élections présidentielles peuvent néanmoins poser de sérieuses difficultés.
Elles en poseront, d’abord, à la Commission nationale des comptes de campagne, qui risque de ne pas disposer des moyens humains et matériels suffisants pour assurer cette obligation.
Elles en poseront, ensuite, pour interpréter la date à laquelle les candidats devront transmettre les documents.
Enfin, elles posent la question des contraintes qu’elles peuvent faire peser sur les équipes de campagne des candidats.
Par exemple, si elle est stratégique, la publicité des dépenses de campagne peut porter préjudice aux candidats.
Peu d’entreprises ou de prestataires pourraient produire tous les mois un compte de résultats détaillant, dépense par dépense, les informations demandées dans la proposition de loi.
Même si la disposition semble louable, cela imposerait de composer des équipes ad hoc pléthoriques, ce qui entraînerait des coûts comptables significatifs qu’il faudrait intégrer dans les comptes de campagne.
Dans ces conditions, le travail de recueil proposé ne peut se faire dans des délais aussi courts.
Cette proposition n’est donc malheureusement pas réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, la commission a donné un avis défavorable, dans la mesure où les amendements proposent de revenir sur l’adoption d’un amendement que j’avais déposé.
Il prévoyait qu’une fois par mois, chaque candidat informe la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques des dépenses engagées ou effectuées en vue de l’élection, à compter du moment où la période de comptabilisation commence à courir.
Le but était que la Commission nationale publie ces informations sur son site internet, sans les contrôler, le contrôle restant a posteriori, une fois le compte de campagne déposé.
Cet amendement a été suggéré par celui qui est devenu le président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, Jean-Louis Nadal, qui avait rédigé un rapport pour le compte du Président de la République.
Le but de l’amendement était d’améliorer la transparence financière de la campagne et de favoriser une forme de « veille citoyenne », pour reprendre l’expression de Jean-Louis Nadal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé de ne pas être en accord avec le rapporteur, mais le Gouvernement est favorable à ces amendements pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, le Gouvernement confirme qu’il partage l’objectif d’amélioration de la transparence du financement de la campagne électorale de la présidentielle, que sous-tend l’article six bis adopté par la commission des lois.
Toutefois, l’obligation de transmission à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, à fins de publication, de l’état des dépenses des candidats à une périodicité mensuelle pose plusieurs difficultés d’ordre juridique et pratique.
En effet, l’article dispose que cette obligation serait applicable à compter du douzième mois qui précède le premier jour du mois du scrutin.
Dans la pratique, les dispositions de cet article sont donc inapplicables.
Par ailleurs, elles sont dépourvues de sanction puisque c’est le compte de campagne regroupant l’ensemble des dépenses et des recettes qui fait l’objet du contrôle de la Commission nationale.
Le Gouvernement émet par conséquent un avis favorable aux amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Notre commission a suivi la proposition absolument louable du rapporteur parce que tout ce qui vise à la transparence, surtout compte tenu des esprits soupçonneux qui nous environne tous, ne peut être que bénéfique.
On est tous d’accord là-dessus, mais ce n’est pas ici le problème ! Néanmoins, peut-être que les moyens envisagés en commission pour y parvenir sont parfois quelque peu disproportionnés.
Je propose donc de donner une suite favorable au choix de moyens plus ajustés et en tous les cas plus pragmatiques.
J’ai été trop ambitieux en envisageant que l’examen des articles pourrait être achevé au cours de cette séance.
Nous ne ferions pas du bon travail, vous en êtes certainement tous d’accord.
Nous allons donc respecter nos horaires habituels.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.