La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur les négociations internationales climatiques.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Ensuite, nous procéderons à une séance de questions-réponses.
La parole est à Madame Danielle Auroi, première oratrice inscrite, pour le groupe écologiste.
Le dernier rapport du GIEC est implacable.
La Conférence de Lima a souligné l’urgence d’agir.
Sans elle, nous ne gagnerons pas cette bataille.
Avec la loi sur la transition énergétique, la France montre sa volonté d’agir.
Au niveau européen, l’Union, hier très en pointe, semble s’être essoufflée.
L’Europe et la France ont là des responsabilités historiques à assumer.
Tenir nos promesses sans tergiverser constituerait un formidable message d’espoir.
Si la bataille d’Addis-Abeba est perdue, celle de Paris sera mal engagée.
Je ne reviens pas sur les climato-sceptiques, qui ont été relativement déboutés, me semble-t-il.
Les producteurs d’énergies fossiles ont tout intérêt à nier l’évidence.
Il comporte des éléments de confirmation et des données nouvelles.
Le précédent rapport proposait des projections pour le vingt et unieme siècle.
Le cinquième rapport intègre des prévisions décennales.
Tel est l’enjeu majeur des négociations en cours et de la Conférence de Paris.
Tous ont intérêt à lutter contre le réchauffement climatique.
Pour autant, trouver un accord et se fixer des engagements se révèle extrêmement compliqué.
Les pays les plus développés ont apporté leur lot au dérèglement climatique.
» Pour prendre des engagements communs, il nous faudrait un monde de coopération.
Or, nous sommes dans un monde de la compétition et de la concurrence.
Pour gagner des parts de marché, il faut les arracher à d’autres.
Pour vivre un peu mieux, il faut que d’autres vivent moins bien.
La collecte des fonds a eu beaucoup de mal à décoller.
Les pays développés peinent donc à s’engager ; certains s’y refusent.
Il pourrait reposer notamment sur une taxe sur les transactions financières.
Cette simple mesure changerait l’état des relations internationales.
L’Union européenne aurait un rôle à jouer en ce domaine.
Vous me permettrez de faire quelques observations d’un point de vue purement parlementaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Quelles sont les difficultés ? Il faut un outil juridiquement contraignant, différencié et universel.
L’Union européenne est toujours à la pointe du combat.
Il ne pourra se contenter, en décembre, d’une simple synthèse entre ses deux ministres.
Traiter du dérèglement climatique, c’est raconter l’histoire d’une tragédie annoncée.
Ils avaient clairement identifié les moyens à mettre en œuvre.
Pourtant, ils n’ont rien fait, ou alors beaucoup trop tard.
» Le phénomène est ancien.
Et puis les conférences se sont succédé.
» Car pendant ce temps, l’Himalaya fond, les crues du Gange envahissent tout.
Il y a quand même une prise de conscience de la communauté internationale.
Après Cancún, Copenhague, il va y avoir le rendez-vous de la conférence de Paris.
Nous soutenons la France.
Nous espérons que la conférence de Paris sera un succès.
Il faudra continuer à entraîner le monde, grâce vraisemblablement à une régulation des marchés.
Ce sera une autre histoire.
L’histoire nous oblige.
Mais nous ne sommes pas les seuls responsables.
Nous avons fait des efforts, les autres doivent en faire aussi.
Il conviendra donc d’accroître nos exigences ensemble.
C’est un petit pas important.
Quant aux États qui ont des interconnexions énergétiques déficientes, des financements supplémentaires sont prévus.
Cette méthode nous semble opérante.
Nous saluons la belle détermination du Gouvernement et de la diplomatie française sur le sujet.
Elle a certes nuancé son propos entre-temps, mais sa déclaration était claire.
La situation est grave, mais elle est aussi quelque peu confuse.
Cette alliance repose sur quatre piliers.
Vous l’avez dit : ce texte est bien trop long.
Le deuxième pilier, ce sont les contributions nationales.
C’est un engageant que nous devons tenir.
Les financements seront vraiment l’élément important de cette négociation, et pas seulement de celle-ci.
Sur cette question des financements, nous avons, de notre côté, fait des progrès.
Et, bien entendu, nous travaillons sur la question des financements innovants.
Le quatrième pilier, c’est l’agenda des solutions.
Le sommet des entreprises de la mi-mai a permis des avancées.
Voilà aussi qui est totalement nouveau.
Il est clair que ce n’est qu’un début.
Celles-ci seront au rendez-vous, elles l’ont déjà annoncé.
Je veux aussi, en tant que secrétaire d’État au développement, insister sur un point.
Le changement climatique est un fardeau pour les plus pauvres, un poison pour le développement.
Certains sont menacés dans leur existence même.
Je les entends.
Ce seront aussi là autant de menaces pour la paix.
Elles n’en sont pas moins essentielles.
Nous voulons un accord écrit par tous et pour tous.
La France ne souhaite pas que cela se reproduise.
Nous avons une responsabilité énorme, mais nous avons aussi une chance inouïe.
La diplomatie parlementaire existe déjà.
Le forum parlementaire Globe International en est l’outil.
Ces échanges, je les reconnais et je souhaite que nous puissions les approfondir.
Il faut travailler ensemble, c’est évident.
Je reste optimiste.
Je me dois de l’être, c’est ma mission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le mécénat des entreprises.
Il est vrai que l’État a fait appel au mécénat des entreprises.
Nous avons choisi de permettre un certain nombre de mécénats.
Toutes les entreprises s’étant proposées n’ont bien sûr pas été retenues.
Nous n’acceptons pas tous les mécénats.
Elle comporte trois aspects.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les pays industrialisés se sont engagés sur cent milliards à partir de deux mille vingt.
Vous avez également abordé la question des financements après deux mille vingt.
Les choses bougent, les choses changent.
Les conséquences du changement climatique sont de plus en plus concrètes pour tous nos concitoyens.
J’appelle votre attention sur l’impact des phénomènes climatiques sur les populations littorales.
Elles sont particulièrement sensibilisées aux dangers que court la planète.
Pour conclure, je citerai Jean-Louis Étienne : « la terre et la mer ont la fièvre.
Ainsi, la capacité des océans à capter le carbone de l’atmosphère en est diminuée.
Nous voyons bien qu’il y a là un véritable un problème.
Des solutions concrètes doivent être élaborées : croyez bien que j’y travaille.
Nous travaillons sur ces questions avec les États-Unis, le Japon et la Banque mondiale.
Nous présenterons un projet concret dans le cadre de l’accord de Paris.
Nous mobilisons aussi des ressources pour protéger le littoral.
Nous partageons donc toutes ces préoccupations avec vous, madame la députée.
Les conséquences du laisser-faire, en ce domaine comme dans d’autres, sont redoutables.
Des engagements ont été pris.
« Nous pourrions » : c’est un conditionnel, une possibilité, pas une certitude.
La COP vingt et un se tiendra dans six mois.
Tous ces États insulaires sont menacés par le réchauffement climatique, par la montée des eaux.
C’est un appel à l’action, le temps n’est plus celui des discours.
La France a la possibilité d’agir concrètement sur ces questions.
L’appel de Fort-de-France, c’est aussi la solidarité à l’égard des plus vulnérables.
Nous avons l’obligation de réussir.
Il faut mobiliser les banques de développement.
Ma question porte sur les instruments de régulation.
S’agissant de l’accord de Paris, vous avez parlé d’accord juridiquement contraignant.
Autre point : le Fonds vert figure parmi les objectifs de la COP.
S’il est important que la COP réussisse, pour autant cela ne suffira pas.
On peut aussi jouer sur la responsabilité sociale des entreprises.
Il y a bien sûr, enfin, les instruments européens, qu’il faut utiliser.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous évoquez le sujet essentiel de la forme juridique de l’accord de Paris.
Chaque pays aura des objectifs à la hauteur de ses moyens ou de ses responsabilités.
J’en viens au prix du carbone.
Il ne fait pas partie des sujets de la négociation en tant que tel.
Mais cela n’empêche pas qu’il faille travailler sur cette question et avancer.
En deux mille seize, la Chine va lancer son marché du carbone.
La Californie s’est associée à certaines provinces canadiennes et discute avec le Mexique.
Elle fait partie des sujets que nous aborderons à Addis Abeba.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pourtant, il est la première victime du changement climatique.
Les chiffres sont criants de vérité.
En Afrique, la grande menace liée au climat est la sécurité alimentaire.
La France porte cette voix.
C’est aussi de tout cela que nous discuterons à Addis Abeba.
Nous avons tous ici notre rôle à jouer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Le débat est clos.
La séance est levée.