La séance est ouverte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en avons déjà débattu avant la pause, je retire donc l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour deux raisons.
Nous en avons discuté au cours de la précédente séance.
L’objectif de l’amendement est de remédier au problème.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La liberté est la règle et l’objection pour service public l’exception.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’inscrit dans le prolongement du précédent.
Notre amendement propose donc de conventionner les liaisons pour cette distance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
La limite est de cinquante kilomètres en Allemagne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Une longue discussion a eu lieu en commission spéciale sur le sujet.
La distance de cent kilomètres est significative dans le cadre de la procédure prévue.
Par ailleurs, les comparaisons européennes montrent que des distances encore plus courtes sont souvent retenues.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
J’ai participé à quasiment toutes les auditions qu’a menées Monsieur le rapporteur.
Nous proposons trois autres seuils, à trois cents, deux cent cinquante et deux cents kilomètres.
Monsieur le ministre, votre texte n’est pas un grand projet de loi écologique.
Certes, le rapporteur est très brillant et il connaît bien son sujet.
Il me semble que nos collègues de la majorité ont réellement compris le danger.
Or vous ne vous êtes pas du tout attaqués à ce sujet-là.
Au lieu de cela, vous voulez généraliser les transports en bus en France.
Je ne reviendrai pas sur les explications de Monsieur Pancher et de Monsieur Lambert.
Je vais prendre un exemple sur mon territoire.
Aujourd’hui, en adoptant ce projet de loi, nous allons tuer cette ligne ferroviaire.
Tout à fait ! La question est simple, monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, vous disiez vous-même que certains chiffres n’avaient pas de signification.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-quatre.
Je n’ajouterai rien aux propos de mon collègue Giraud.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Mes chers collègues, il faut lever une ambiguïté.
C’est la commission spéciale qui a introduit un seuil kilométrique.
Cela veut dire que la demande de Monsieur Sansu est satisfaite.
Voilà ! Voilà exactement ce que nous proposons.
Cette disposition, qui a été introduite par la commission spéciale, est tout à fait novatrice.
Est-ce bien cela, monsieur Pancher ? Tout à fait, monsieur le président.
Exactement ! Tel est l’apport de la discussion que nous avons eue en commission.
C’est clair ! Cela va mieux ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
» À aucun moment il n’est question d’arrêts.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Là encore, nous pouvons être instruits par l’expérience.
Ce problème est aggravé par la question de la distance kilométrique.
Le parallélisme est de la concurrence et non de l’intermodalité.
Exactement ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Ici même, nous avons adopté une réforme ferroviaire.
Exactement ! Voilà la finalité réelle de cette réforme.
Je discerne mal la plus-value apportée par l’agence.
Quel est l’avis de la commission ? C’était mon avis personnel.
Comme j’ai été battu en commission, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce n’était en rien une attaque personnelle.
Le dispositif est tout à fait opératoire.
C’est clair.
Il faut un avis conforme.
Ça limite votre raisonnement ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Non ! C’est écrit nulle part.
C’est pourtant du français ! Je retire l’amendement, monsieur le président.
Le présent amendement poursuit deux objectifs.
Cela ne veut rien dire.
L’ARAFER est une agence de régulation publique.
On n’interdit rien aux AOT, rien.
Telle est la philosophie du texte.
Par exemple, il n’existe aucune ligne publique entre Bordeaux et Lyon.
Il a raison ! Très bien ! Telle est la philosophie de la loi.
Monsieur le président Chassaigne, vous aurez la parole si vous la demandez.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Nous écoutons le ministre.
L’initiative privée, dans ce domaine, est une liberté qui est offerte.
(Sourires.) Une délégation de service public n’est pas une ligne.
L’alinéa sept évoque des liaisons.
Dangereuses ! (Sourires.) Pour la ligne Montbéliard-Paris, par exemple, les liaisons sont Montbéliard-Besançon, Besançon-Paris ou Montbéliard-Paris.
Elle concerne des morceaux de déplacement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Calmez-vous, chers collègues.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
À deux reprises, monsieur le ministre, vous avez marqué la différence entre ligne et liaison.
Ainsi, s’agissant de la limite de cent kilomètres, vous parlez de liaison.
Sur tous les bancs, cette affaire des cent kilomètres est source de préoccupations.
Pour apaiser les choses, je ne doute pas que le ministre proposera une solution.
Monsieur le président, j’ai demandé une suspension de séance.
Je n’ai pas été saisi d’une demande formelle.
Je demande néanmoins une suspension de séance de deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est défendu.
Cet amendement, bien qu’un peu technique, a son intérêt.
Cela me semble être une bonne protection pour les autorités organisatrices de transports.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien déjà le cas.
Je suis donc défavorable à la rédaction proposée par Monsieur Lambert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous n’y sommes donc pas favorables.
Avis défavorable, donc, bien évidemment.
D’un point de vue juridique, ce n’est pas très convaincant.
C’est ce que permet précisément la rédaction actuelle.
Avis défavorable, donc.
Cet amendement propose une rédaction différente de celle que proposait l’amendement précédent.
J’ose espérer que celle-ci trouvera un écho.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
C’est là un apport considérable de l’Assemblée nationale.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
J’invite donc au retrait de l’amendement numéro mille sept cent cinquante.
Monsieur Pancher, souhaitez-vous retirer l’amendement numéro mille sept cent cinquante ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela n’est que procédure.
Une semaine, c’est suffisant ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Giraud, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Cet amendement a pour objet d’y remédier.
Il s’agit d’un nouveau secteur régulé, tout comme celui des autoroutes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Monsieur Lambert, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
Monsieur Pancher, retirez-vous votre amendement ? Je vais le retirer.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est la raison pour laquelle on prévoit ce genre de dispositions.
Voilà l’explication, et je ne vois d’ailleurs pas pourquoi il en irait autrement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour les soutenir.
J’y suis donc défavorable.
Il me paraît en conséquence que votre amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir ces amendements.
L’amendement numéro mille deux cent trente-sept poursuit le même objectif.
C’est pour cette raison que je renouvelle l’avis défavorable émis en commission.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Ces tarifs sont compensés par l’État, via une subvention aux AOT.
Il ne faut pas confondre l’ARAFER et l’État.
Je pense que nous devons éviter de multiplier ce type de dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous adhérons pleinement à la finalité de votre amendement.
Je pense que cet ensemble de normes satisfait l’objectif de votre amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Le développement de ces services ne constitue cependant pas une fin en soi.
Je trouve qu’il y a là un apport réel.
Tout arrive ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement numéro neuf cent vingt et un est rédactionnel, monsieur le rapporteur général ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
On ne voit pas bien quelle signification a le mot « doux » sur le plan juridique.
Le qualificatif « non polluants » est plus précis.
Ce n’est donc pas une modification rédactionnelle ! Si : nous restons dans la même idée.
Ce n’est pas à l’ARAFER de mener une politique d’aménagement du territoire.
Il satisfait donc partiellement votre amendement, auquel je suis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je veux bien retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Vous verrez que toutes ces thématiques seront traitées quand nous débattrons des questions d’intermodalité.
L’amendement numéro neuf cent vingt-deux est vraiment rédactionnel, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
S’agissant en revanche des transports routiers, il n’existe pas de données sexuées.
À quoi ça sert ? Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Il est rédactionnel.
Avis défavorable ou retrait, si c’est possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les alinéas vingt-quatre et vingt-cinq devraient vous donner satisfaction.
Je vous invite à le retirer.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire l’amendement.
Il est de précision.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Nous sommes toujours sur le même sujet.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite expliquer mon vote sur l’article deux.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
» Je travestis peut-être ses propos, mais en substance, c’était cela.
Il n’y aura aucune régulation au-delà des cent kilomètres.
N’importe quoi ! Bien sûr que si, vous le verrez.
Aucun amendement de régulation n’a été retenu.
C’est nul ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le terme de « liaison » n’est pas celui de « ligne », il y a des différences.
C’est bien la liaison qui est couverte par l’alinéa en cause.
Elle permettra de réguler les aspects environnementaux, les problèmes de sécurité routière.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Nous n’avons pas arrêté de faire de la régulation.
La position de Monsieur Roumegas est auto-immune.
Vous êtes dans la posture la plus totale.
J’en prends acte.
C’est bien ce à quoi nous assistons ce soir.
Je remercie les écologistes de bonne volonté, qui ont contribué à enrichir ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous avons eu tout un débat sur la définition du mot « substantiel ».
Monsieur le ministre, vous avez dit que c’était une notion européenne.
C’est cet exemple que j’ai voulu prendre.
Quand on est sûr de son argumentation, il faut pouvoir donner une définition claire.
Je ne doute pas que vous allez nous en donner une.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous voici arrivés à une nouvelle étape dans ce projet de canal Seine-Nord.
Je trouve dommage que ce débat, sur la forme, soit quelque peu escamoté.
Je trouve dommage que nous ne puissions pas en débattre.
Tout au plus les convois pourraient-ils être aujourd’hui de trois mille tonnes.
Le budget est de l’ordre de quatre virgule huit milliards d’euros.
Évidemment, il faudra aussi envisager d’autres dépassements.
Comme pour le canal du Midi.
La question du report modal est essentielle pour des raisons territoriales.
Je m’interroge vraiment à ce propos.
Il est très difficile d’y inscrire de favoriser l’emploi local.
Cette eau, nous irons la chercher dans l’Aisne et dans l’Oise.
Bien ! Merci ! (Sourires) Absolument ! Il conviendrait aussi d’électrifier, notamment, la ligne Amiens-Châlon.
La parole est à Monsieur Alain Gest.
Oh ! Il n’a eu de cesse de critiquer ce qui avait été fait auparavant.
Nous attendons, monsieur le ministre, des précisions et des engagements clairs.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La société de projet répond à deux exigences.
Il s’agit bien, vous le voyez, d’un grand projet économique.
Vous faites peu de cas du travail que j’ai fait : c’est votre droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je suis enthousiaste, non pas pour moi, mais pour l’emploi et pour l’écologie.
On mesure donc la forte réactivité autour de ce projet.
Ce n’est plus acceptable à court, moyen et long terme.
Avec vous, monsieur le ministre, les promesses en matière d’infrastructures tombent comme à Gravelotte.
Le jeu actuel du Gouvernement est vraiment l’attrape-nigaud.
Je suis très content ce soir, monsieur le ministre.
Le fluvial, c’est évidemment une alternative à la route.
Je dirai simplement deux choses.
Que l’on ne fasse pas une annonce de plus.
Un projet d’une telle envergure mériterait un vrai débat.
Donc tout le monde est concerné.
Ensuite, la question de la création d’emplois est effectivement importante.
On parlait tout à l’heure de poudre aux yeux.
On peut dire ce que l’on veut, on aura un très faible report modal.
Malheureusement, je constate que cela va continuer.
Il reste donc trois milliards.
Il ne me paraît donc pas opportun de lancer des polémiques infondées.
Monsieur Poisson, je veux rebondir sur ce que vous venez de dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Adressez-vous à vos alliés ! Je vais y venir, monsieur le député, n’ayez crainte.
Il faut donc avancer.
Qu’en est-il du fond ? Madame Pompili, je connais vos réserves.
Aussi, le bilan carbone comme le bilan économique seront-ils positifs.
Telle est la structure du projet.
Ce financement doit à présent être préparé.
L’aménagement des canaux est prévu par les contrats de plan État-région.
Oui, ce gouvernement croit au réseau ferré.
Des investissements ont été décidés.
Il est important que cela soit dit.
C’est de la communication, comme d’habitude ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
C’est un dossier qui exige du temps.
J’en suis d’autant plus conscient que je suis allé sur le terrain.
On dit de plus en plus souvent qu’il faut écouter les citoyens.
À ce moment-là, nous aurons parlé pour rien.
Je ne fais pas partie de ceux qui le souhaitent.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir sur la forme, sur la manière dont le sujet est ici abordé.
Ce n’est que de la com’ ! Ce texte suscite une profonde inquiétude.
Les motifs, tout à fait compréhensibles, de cette position m’ont été exposés.
En effet, pour les autres, il reste possible de prendre le RER.
Or, les mesures que le Gouvernement prend par ordonnance sont à prendre ou à laisser.
Cette infantilisation de la représentation nationale de la part d’une majorité progressiste pose problème.
De même, en mille neuf cent quatre-vingt-six, la droite a privatisé par ordonnance.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les effets sur la régularité des transports quotidiens ont été établis.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale, en particulier avec MMonsieur Roumegas et Baupin.
Le capital de ladite société pourra être ouvert à un tiers investisseur.
Je souhaite répondre sur ce point à l’argument réitéré de Monsieur le député Cherki.
Le contrôle du législateur se fait donc à la fois en amont et en aval.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Mais, après le canal Seine-Nord, je crains un nouvel effet d’annonce.
Le Charles-de-Gaulle Express est devenu une impérieuse nécessité.
La situation d’embolie permanente autour de cet aéroport ne peut perdurer.
Enfin, soyons clairs, monsieur le ministre : en soutenant ce projet, nous ne sommes pas dupes.
Nous espérons simplement que ce texte ne sera pas qu’une gigantesque boîte à rêves.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’intervention de notre collègue Le Roux montre que nous avons besoin de débattre.
Cela n’est pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Tous les groupes étaient représentés mais tous n’ont pas participé aux réunions.
Le débat a eu lieu et il était passionnant.
Saisissons-nous des débats quand ils sont organisés dans les commissions ou dans les missions parlementaires.
Je voterai donc en faveur de cet article.
Je mets aux voix l’article trois bis.
Si tel n’était pas le cas, l’avis serait favorable.
Il est défendu.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je vous invite par conséquent à retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je retire l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement numéro deux mille six cent trente et un, deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
Je vous invite par conséquent à retirer le vôtre.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Deux poids, deux mesures, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je vous présente mes excuses, madame, pour avoir avancé des arguments quelque peu expéditifs.
Que je sache, vous n’appartenez pas à la même formation politique...
Ce rapport devrait satisfaire largement votre demande d’informations.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous ne pouvons que nous étonner de ce revirement très brutal, qui est profondément choquant.
Laissons-les seuls...
Soyez attentif à nos propos.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Soyons tous attentifs, même à cette heure tardive.
C’est un complément d’argumentaire...
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La séance est levée.