La séance est ouverte.
En un mot, c’est la France.
En tout, ils étaient dix-sept.
Dix-sept êtres humains que l’ignorance et l’obscurantisme n’ont pas laissé vivre.
Dix-sept concitoyens que nous n’oublierons jamais.
Ce désir de résistance, c’est aussi une renaissance.
Ces manifestations magnifiques d’unité nous confient à présent une responsabilité devant notre histoire.
Unité de la nation et autorité républicaine, tel doit être notre équilibre vertueux.
L’unité nationale.
Un patriotisme ouvert, éclairé, confiant.
Unité de la Nation, donc, et autorité républicaine.
Nous sommes bel et bien en guerre contre le terrorisme et la barbarie.
Faire vivre et grandir nos valeurs, cela réclame des mots, mais aussi des actes.
L’unité nationale est le bouclier qui protège notre société de la division.
Elle ne saurait être négociable.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.
Il y a six jours, on a voulu semer la discorde et la terreur.
Ils sont nos frères, ils sont nos héros.
Je veux leur dire que nous pensons à eux en cet instant.
Ils nous ont dit leur fierté d’être Français avant toute chose.
Mes chers collègues, travaillons ensemble avec détermination.
La France pleure des policiers qui ont été au bout de leur devoir.
La France pleure des compatriotes juifs assassinés parce que, justement, ils étaient juifs.
Nous savons que c’est une douleur pour l’immense majorité de nos compatriotes musulmans.
Notre pays a souffert au plus profond de lui-même.
En un mot, il veut la mort de la civilisation occidentale.
À circonstances exceptionnelles, il faut aussi une loi exceptionnelle.
Nous devons la voter sans trembler.
S’ils sont binationaux, il faut prononcer la déchéance de nationalité.
Cette loi, nous l’avons proposée en décembre.
Il est grand temps que nous la votions ensemble.
Il est grand temps aussi que l’Europe prenne toutes ses responsabilités.
Nos soldats, au Sahel et au Moyen-Orient, défendent les libertés de tous les Européens.
La grande loi de sécurité nationale impose enfin un collectif budgétaire.
Il ne faut pas perdre une minute : il faut armer le pays pour ce combat.
Nous sommes prêts et nous serons à vos côtés si vous décidez d’agir.
La France est meurtrie dans sa chair.
Nous sommes tous, chrétiens, juifs, musulmans, athées, meurtris dans notre chair.
Les trente députés du groupe UDI partagent l’émotion qui traverse le peuple de France.
Cette vague d’émotion a parcouru la France, l’Europe et le monde entier.
Dimanche, à Paris, le monde entier s’est rassemblé dans un moment de fraternité universelle.
Européens, Africains, Israéliens, Palestiniens : ils étaient tous là.
C’est pourquoi notre école doit être au cœur du vivre ensemble.
Vous avez évoqué des failles, monsieur le Premier ministre.
Les terroristes n’ont pas choisi de frapper au hasard.
Parce que l’outrance est une forme d’humour.
Ils ont enfin tué des juifs, parce qu’ils étaient juifs.
Une nation diverse.
Ces citoyens ont marché ce week-end, innombrables, indénombrables.
Rarement un silence aura eu une signification aussi claire.
Ce silence nous disait : « Nous sommes la France.
C’est le même message qui nous est parvenu : « Soyez la France.
Rien n’excuse les pensées et les actes terroristes.
C’est une idéologie politique qui prend l’apparence de la foi.
D’autres pays ont eu à y faire face et ont adapté leurs législations.
Sachons tirer les leçons de leurs expériences.
Nous devons montrer que notre société ouverte peut faire face à cette épreuve.
Que la meilleure réponse à la violence est encore plus de démocratie.
Encore plus d’humanité.
Mais jamais de naïveté.
C’est quelque chose que nous devons aux victimes et à leurs familles.
Sans arrière-pensées ni anathème.
Ils étaient journalistes, policiers ou clients d’une supérette casher.
Tous ciblés par la violence terroriste.
Charb, Cabu, Wolinski et leurs confrères étaient des sentinelles de la vérité.
La liberté d’écrire, d’informer, d’échanger.
Le fanatisme peut toujours tuer.
Il ne parviendra jamais à anéantir la liberté de la presse.
Contre l’intégrisme, le meilleur rempart, c’est évidemment la laïcité.
Le communautarisme sépare, retranche, fait perdre conscience d’un destin commun.
Il est donc un risque majeur pour la démocratie.
Elle permet à tous de vivre ensemble par-delà leurs différences.
Une nation entière s’est dressée pour résister, pour refuser l’inacceptable.
Elle l’a fait avec dignité, avec noblesse.
Cet immense élan populaire montre la volonté de s’unir quand l’essentiel est enjeu.
Dans les circonstances présentes, le temps n’est plus aux divergences secondaires.
Il est au rassemblement autour des grandes valeurs républicaines.
Mais, certes, le danger persiste.
Mes chers collègues, la démocratie a une force considérable quand elle incarne une vaillance tranquille.
Voilà pourquoi est monté ce cri : « Je suis Charlie ».
Ce serait à la fois profondément injuste et dangereux.
Notre peuple n’appelle pas à plus de stigmatisation, il appelle à plus d’union.
Notre peuple souhaite légitimement voir sa sécurité garantie.
Un Patriot Act à la française n’est pas la solution.
Il m’avait fait part des difficultés financières de Charlie Hebdo.
Nous continuerons ce combat, pour sauver la presse libre et indépendante.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.
Les terroristes ont tué, assassiné des journalistes, des policiers, des Français juifs, des salariés.
Et c’est toute la communauté nationale que l’on a touchée.
Oui, c’est la France que l’on a touchée au cœur.
Mais la France est debout.
Elle est là, elle est toujours présente.
Dans l’épreuve, vous l’avez rappelé, notre peuple s’est rassemblé dès mercredi.
Ces rassemblements – vous l’avez souligné, monsieur le président – sont la plus belle des réponses.
Et Paris était la capitale universelle de la liberté et de la tolérance.
Le peuple français, une fois encore, a été à la hauteur de son histoire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, cher Bernard Cazeneuve, je veux vous remercier aussi.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
Mesdames, messieurs les députés, à aucun moment nous ne devons baisser la garde.
Les menaces proférées à l’encontre de la France en sont malheureusement la preuve.
Je vous dois cette vérité, et nous la devons aux Français.
À une situation exceptionnelle doivent répondre des mesures exceptionnelles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est un effort impérieux.
Nous devons apporter des réponses aux victimes, à leurs familles, aux parlementaires, aux Français.
Les décrets d’application sont en cours de publication.
Le Parlement s’est déjà saisi des questions relatives aux filières djihadistes.
Le président, Monsieur Éric Ciotti, travaille étroitement avec le rapporteur, Monsieur Patrick Mennucci.
Plusieurs membres du Gouvernement ont déjà été auditionnés.
La tâche de ces femmes, de ces hommes est par essence discrète et immensément délicate.
Le temps a confirmé dramatiquement et implacablement ce diagnostic.
Nous affecterons donc les moyens nécessaires pour tenir compte de cette nouvelle donne.
En matière de sécurité, les moyens humains sont en effet essentiels.
Nous en avons tenu compte depuis deux mille douze.
A ce jour, cent trente postes sont déjà pourvus.
Mais il faut aller plus loin.
La plateforme de contrôle française sera opérationnelle dès septembre deux mille quinze.
Il reste à mettre en place un dispositif similaire au niveau européen.
Il faut donc agir partout.
La plateforme de signalement est particulièrement sollicitée par les familles.
Elle a permis d’éviter de nombreux départs.
Les phénomènes de radicalisation se développent – nous le savons, vous l’avez dit – en prison.
Cela n’est pas nouveau.
Il faut, là aussi, accroître nos efforts dans nos prisons.
Des imams, des aumôniers de tous les cultes y interviennent.
Cela est normal.
Cependant, il faut un cadre clair à cette intervention.
Il nous faut aussi parvenir à une réelle professionnalisation.
Comprendre le parcours de radicalisation d’un jeune est toujours complexe.
Nous devons savoir prendre les mesures qui s’imposent.
Il faut, certes, accompagner, aider, suivre de nombreux mineurs menacés par cette radicalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ce sont des débats que nous aurons l’occasion, évidemment, de mener.
Le premier sujet qu’il faut aborder, clairement, est la lutte contre l’antisémitisme.
C’est pour cela qu’il faut y répondre avec force.
Nous ne l’avons pas dit, nous ne nous sommes pas assez indignés.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Ils sont eux aussi inquiets.
Des actes anti-musulmans inadmissibles, intolérables se sont de nouveau produits ces derniers jours.
L’islam est la deuxième religion de France.
Elle a toute sa place en France.
Comme vous tous, j’ai des amis français de confession et de culture musulmanes.
C’est un autre aspect de notre réponse à ces attentats.
C’est aussi cela, la France.
Elles témoignaient de la diversité de leurs parcours et de leurs origines.
Trois couleurs différentes, trois parcours, mais trois Français, trois serviteurs de l’État.
Ne l’oublions jamais.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Si nous sommes intervenus, c’est parce que la stabilité de l’Irak était menacée.
Son existence même était en danger.
Daech montrait au monde son vrai visage : celui d’une organisation criminelle, ultraviolente et sectaire.
Daech, c’est le synonyme du chaos : pillages, massacres et décapitations.
Nous devions agir pour affaiblir Daech, donc le terrorisme.
Nous devions agir pour permettre aux Irakiens de restaurer la souveraineté de leur pays.
Nous devions agir là-bas pour nous protéger ici.
Ces objectifs, mesdames, messieurs les députés, n’ont pas changé.
Tout à fait ! Nous devons donc poursuivre l’action engagée.
Car si des coups majeurs ont été portés, notre mission n’est pas achevée.
Nous devons ces premiers résultats – qui restent fragiles – à l’action d’une large coalition.
Mais il doit être durablement inversé.
L’organisation terroriste conserve en effet l’essentiel de son potentiel militaire.
Elle a su adapter ses modes d’action et consolider ses positions défensives.
La menace qu’elle fait peser à l’ouest de Bagdad demeure préoccupante.
C’est pourquoi notre dispositif est monté progressivement en puissance.
Le Gouvernement souhaite que la représentation nationale en soit informée, en toute transparence.
Ils interviennent depuis les Émirats Arabes Unis et la Jordanie.
Ces opérations aériennes ont affaibli le potentiel des terroristes.
Au total, notre dispositif s’élève à un millier de militaires.
C’est maintenant un énorme travail de reconstruction qui doit être entrepris.
Nous avons fait le choix de ne pas mener de frappes aériennes en Syrie.
Nous l’assumons.
Il est aussi celui de tous nos partenaires européens.
Notre ligne demeure la même : ni Bachar, ni Daech.
C’est absurde ! Mais ce choix n’est pas synonyme d’immobilisme.
Agir, c’est aussi continuer à nous mobiliser sur le plan humanitaire.
Notre devoir est de les assister.
Ce sont plus de cent tonnes d’aide humanitaire que nous avons livrées.
Les interventions militaires, comme les solutions politiques, ne peuvent donner des résultats immédiats.
Soyons lucides : réduire Daech est un objectif que nous n’atteindrons qu’à terme.
Nous sommes donc engagés dans la durée.
Et parce que la France est un grand pays qui assume ses responsabilités, nous poursuivrons.
Nous poursuivrons aussi au Sahel.
Je crois qu’il n’y a pas de mots pour les décrire.
Nous le savons.
Certains de nos compatriotes sont impliqués dans les atrocités commises par Daech.
Beaucoup participent également à la propagande, et appellent à commettre des attaques sur notre territoire.
Face à cela, il nous faut agir avec sang-froid, discernement et détermination.
Elle pleure ses morts.
Ici comme là-bas, la question des modalités de notre réponse à la barbarie se pose.
Le bilan est encore plus lourd en Syrie, du fait de la guerre civile.
Derrière ces chiffres, il y a des atrocités, des sociétés meurtries, des peuples déchirés.
De l’autre, la coalition est impuissante sur le front diplomatique.
Sa stratégie consistant à se mêler aux civils rend difficile la poursuite des bombardements.
Les civils en paient le prix fort, en particulier les minorités kurde, chrétienne et yézidie.
Face à ces forces obscures, l’inaction ne peut être de mise.
C’est l’avenir de l’Irak comme État nation qui est en jeu.
La voie à suivre est celle du dialogue politique interne.
Telle est sa vocation, tel est son intérêt, telle est sa responsabilité morale.
La question de sa légalité se pose.
Il n’en est rien, au contraire.
Parallèlement à nos raids aériens, nous continuons d’apporter aux peshmergas un soutien en équipement.
Au regard de cet objectif aussi il nous faut poursuivre notre action.
Nous ne laisserons pas les terroristes nous dicter notre conduite.
Nous ne laisserons pas des dictateurs aussi cyniques que sanguinaires nous manipuler.
La France ne peut oublier qu’elle est le pays de la liberté.
Liberté, égalité, fraternité : telles sont les valeurs qu’incarnent aujourd’hui nos soldats.
Je veux leur dire que la nation tout entière, ici représentée, leur est reconnaissante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les raisons en sont limpides.
Le premier risque est en effet celui de la sous-estimation.
L’Irak a aujourd’hui éclaté en trois morceaux ethniques et religieux.
En fait, sinon en droit, le Kurdistan est dès à présent indépendant.
Il est puissamment armé et financé de l’extérieur.
Après l’émotion et la compassion, le temps de l’action est venu.
Ils sont la fierté de la France.
Je tiens, nous tenons, à leur rendre hommage.
Des massacres et des exactions contre la population civile sont perpétrés sans relâche par Daech.
Les plus fragiles en sont les victimes quotidiennes : femmes violées, enfants asservis, personnes âgées maltraitées.
Les communautés yézidie et kurde sont persécutées, les chrétiens d’Orient martyrisés.
La France ne pouvait pas rester silencieuse face à cette barbarie.
La menace étant globale, notre réponse doit être globale.
Ce pays doit revenir dans le jeu politique et diplomatique de la région.
La France a une vocation universelle mais elle n’est plus une puissance universelle.
Elle n’a pas les moyens de compenser seule l’impuissance internationale.
Nous sommes tous Charlie, et nous sommes tous Kobané.
Nous venons de traverser l’une des épreuves les plus douloureuses de notre histoire contemporaine.
L’actualité nous a douloureusement rappelé que cette menace pouvait sévir en France.
Mais elle frappe également d’autres pays, à commencer par ceux qui sont majoritairement musulmans.
Cette menace s’enracine dans une idéologie totalitaire, une sorte de nouveau fascisme.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Celles-ci ne sont pas antinomiques mais indissociables.
Plusieurs d’entre elles conservent leur pertinence.
La volonté de paix est une chose.
Une autre est l’impuissance.
Et l’histoire nous enseigne combien la seconde peut ruiner la première ».
Ce basculement s’opère le plus souvent en lien avec des filières qualifiées de djihadistes.
Le danger réside d’abord dans son idéologie.
Cette organisation est également dangereuse du fait de l’immense territoire qu’elle contrôle désormais.
C’est ce dernier principe qui justifie notre débat d’aujourd’hui.
Très active, cette opération a permis des avancées significatives.
Ainsi, Daech se trouve en difficulté sur plusieurs fronts.
» C’est vrai en Afrique, en Irak, en Syrie, en France et ailleurs.
Aujourd’hui, nous pesons de tout notre poids diplomatique pour faire avancer le processus politique.
Sa valeur militaire est indéniable et sa valeur symbolique n’est pas moins importante.
Il faut donc voter la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
La lutte que nous avons à mener se situe à deux niveaux.
Nous avons besoin des deux.
Elle a finalement retenu celle qui préservait le mieux les effectifs.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
À menace globale, réponse globale.
Je veux d’abord souligner l’importance de diagnostiquer ce qu’est Daech.
Vous avez été nombreux à y faire référence, Monsieur Moignard en particulier.
Nous affrontons une menace tout à fait inédite.
Ce chiffre impressionnant montre que nous sommes face à un type radicalement nouveau de terrorisme.
C’est là une raison supplémentaire d’intervenir.
Jamais, monsieur Candelier, l’OTAN n’a été présente dans l’opération contre Daech.
Plus précisément, le volet militaire comporte six objectifs.
Oui, monsieur Lellouche, ce sera long.
Nous l’avons toujours dit et nous continuons à le dire.
Oui, les interrogations sur l’estimation des risques dans cette région sont légitimes.
Oui, il est nécessaire de mener une guerre globale.
Nous avons installé une base en Jordanie pour attaquer Daech.
Je l’avais indiqué avant les attentats et je maintiens ma position.
S’agissant du financement des opérations, le Premier ministre a tenu des propos extrêmement clairs.
J’ai en partie répondu à vos observations, monsieur de Rugy.
Je me réjouis par ailleurs de vous entendre soulever la question de Boko Haram.
C’est ainsi que nous pourrons l’attaquer à la racine, autrement dit l’éradiquer.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.