La séance est ouverte.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Le patrimoine est un trésor qu’il leur faut préserver et chérir pour l’avenir.
Or nous sommes là pour écrire la loi.
L’avis est également défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duby-Muller ? Oui.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Cette loi constitue une réponse ferme à ce phénomène.
Les découvertes archéologiques et historiques en France constituent aujourd’hui notre patrimoine.
Grâce à ce texte, notamment à l’article deux, ils seront au rendez-vous.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Le « un pourcent » artistique de l’article trois bis répond aussi à cet enjeu.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Et c’est ainsi que l’on fait société.
Je crois que vous avez atteint votre objectif, qui est notre objectif commun.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Un jacobin breton, c’est chose rare ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Or il n’y aurait pas d’efficacité de l’État sans les fonctionnaires.
Je pense que nous devrions tous ensemble rendre hommage aux fonctionnaires de la République.
Absolument ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Excellent ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les mots sont importants.
J’y insiste : ce n’est pas le même sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Genevard, votre amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
Le terme « talents » induit une notion de choix, qu’il est assez difficile d’admettre.
Tout d’abord, une référence explicite aux pratiques culturelles figure déjà à l’alinéa quatre.
L’événement s’appelle « Jeunes talents normands », et c’est une référence.
Je suis vraiment surpris de cet amendement, venant de vous.
Cette idée est d’ailleurs développée à plusieurs reprises dans l’article deux.
Ici, la notion de talent vise autre chose.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
Toutefois, je suis prêt à le retirer.
Tant mieux ! La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Il est important que cette nuance apparaisse également à l’alinéa trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Votre question aborde un sujet tout à fait différent.
Telles sont les bases sur lesquelles un maire peut aujourd’hui interdire un spectacle.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
L’amendement numéro cent cinquante-trois fait l’objet du sous-amendement numéro quatre cent soixante.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir les deux amendements.
La commission sera donc naturellement favorable à l’amendement numéro cent cinquante-trois sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même proposition que le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je me range aux propositions du rapporteur et de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
C’est pourquoi je souscris à cette proposition.
Les amendements numéros cent trente et un et trois cent soixante-dix rectifié sont identiques.
Cet amendement a vocation à reconnaître les pratiques amateurs.
À notre sens, ce droit fondamental protège la diversité culturelle.
Enfin, certaines pratiques culturelles ne sont aujourd’hui exercées que par des amateurs.
Je rejoins les propos de mon collègue Molac.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il était absolument indispensable de reconnaître et de valoriser les pratiques de ces artistes amateurs.
Elles sont donc extrêmement importantes.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous acceptons cette rectification, madame la présidente.
Monsieur Le Roch, acceptez-vous également la rectification proposée par le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je veux dénoncer une mauvaise manière de Monsieur le rapporteur.
De la part de Monsieur Bloche, cela m’étonnerait ! Oui, une mauvaise manière.
L’idée a été acceptée par Monsieur le rapporteur et confirmée par Madame la ministre.
C’est ce que j’appelle une mauvaise manière.
Le procédé est parfaitement inélégant.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Et qu’un engagement a été pris ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Vous devriez respecter les droits d’auteur ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Or je voulais rebondir sur l’intervention extrêmement importante de Franck Riester.
C’est vrai.
Je commence à être fatigué de lever le bras pour rien.
Il s’agit du respect d’un engagement.
Mais en l’occurrence, la situation est différente.
C’est une question de morale publique.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Ce n’est pas sain comme méthode de travail.
Monsieur de Mazières, vous venez clairement de mettre en cause la présidence.
Cela aussi, c’est une mauvaise manière.
C’est tout à fait possible.
Au moins, regardez dans notre direction.
J’essaie de faire la part des choses.
Je vais demander une suspension de séance.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je l’avoue sincèrement : je ne comprends rien à ce soudain échauffement.
J’ai également fait référence à votre amendement, madame Genevard.
…examiné ces trois amendements.
Je les en remercie.
En intégrant les initiatives territoriales, celle-ci répond à une de vos préoccupations majeures.
En vous répondant ainsi, je voudrais lever toute idée d’une quelconque mauvaise manière.
Pas les miens.
De tels faits ne peuvent que balayer toute accusation de sectarisme à mon égard.
Et c’est pourquoi vous essayez de trouver d’autres formules.
On n’en est pas encore à l’article onze A.
Revenez demain ! Je suis là ce soir, monsieur Urvoas.
Seul Monsieur Le Fur a la parole.
En tout état de cause, il importe de l’affirmer dès le départ.
On sait bien que la politique culturelle est essentiellement ou trop souvent une politique parisienne.
(Sourires.) Très bien.
Il ne « semble » pas s’y intéresser.
Cet amendement inquiète.
Cet amendement inquiète ! Il faut donc replacer les choses dans leur contexte.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Deux remarques, madame la ministre.
Beaucoup de problèmes.
À juste titre, vous insistez sur la notion de diversité.
Sinon, donnez-nous des raisons objectives.
En l’occurrence, ce principe est la défense des langues régionales.
Madame la présidente, je souhaiterais intervenir.
Je vais mettre aux voix l’amendement trente et un.
J’imagine que vous y êtes favorable, monsieur Le Fur.
Tel est le but de notre amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Nous avons tous le droit de nous exprimer dans cette assemblée.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Je sais que vous connaissez bien ce sujet, madame la ministre.
Il s’agit de créer un guichet unique dédié à la protection sociale des artistes-auteurs.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Force nous est de vous faire confiance, madame la ministre.
Cet amendement est, si l’on peut dire, à double déclic.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Or on oublie toujours de les intégrer à la concertation.
J’émets donc bien volontiers un avis de sagesse.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement.
De tels métiers deviennent très rares.
On pourrait multiplier les exemples.
Nous devons en tout cas assurer la transmission de ces métiers en voie de disparition.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
En l’état, la disposition proposée n’est pas du niveau législatif mais réglementaire.
C’est là, en effet, un élément substantiel du patrimoine immatériel français.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Quel savoir-faire, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je veux à mon tour souligner l’intérêt de cet amendement que nous soutiendrons.
Les métiers d’art sont une tradition importante de notre pays.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Cette disposition de portée très large englobe toutes les déclinaisons du droit d’auteur.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
La parole est à Madame la ministre.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement, Monsieur Kert ? Oui.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Et c’est heureux.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
Par conséquent, je porte un avis défavorable sur l’amendement.
Est-ce Madame Genevard qui répond ? C’est bien mon droit ! Non : relisez le règlement.
Je vous donne néanmoins la parole.
Je vous remercie, madame la présidente, comme je remercie mon collègue François de Mazières.
Sur ce point, j’aimerais madame la ministre, avoir votre sentiment.
La parole est à Madame la ministre.
Effectivement, certains choix de mise en scène pouvaient perturber ou choquer le public.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Vous avez donc satisfaction.
Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne partage pas l’analyse que vous faites de cet amendement.
Ce n’est pas équivalent.
Absolument ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
Rappelons que la culture est portée à plus de soixante-dix pourcent par les collectivités locales.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Or, malheureusement, avec l’article deux bis, on est en plein dedans.
C’est en tout cas ce que la loi NOTRe a considéré.
Pour toutes ces raisons, je vous invite donc à supprimer l’article deux bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je souhaiterais que nous puissions nous en tenir au compromis trouvé en commission.
Je crois que c’est un bon compromis et qu’il faut s’y tenir.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne serai pas moins royaliste que le roi et je voterai cet amendement.
Nous parlons de compétences partagées.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit du même débat.
De ce fait, nous n’avons pas retenu la création d’une commission culture.
La compétence culture est une responsabilité partagée.
Aussi je propose que nous en restions au compromis issu de la commission.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
C’est pourquoi je souhaite que nous complétions l’alinéa deux.
Toutefois, il faut bien voir ce que signifie la création d’une commission spécialisée.
Il faudra donc que les élus travaillent ensemble.
C’est faux ! C’est pourquoi il était utile d’avoir une commission spécialisée.
Les arguments qui nous ont été donnés ne sont donc pas véritablement pertinents.
La vraie problématique, c’est la baisse des dotations aux collectivités locales.
Ce domaine fait beaucoup pour le rayonnement touristique de la ville.
La deuxième phrase de l’alinéa deux m’a fait réagir.
Une telle immixtion dans une structure de droit privé n’est ni acceptable ni légitime.
Labellisation ne doit pas signifier prise de contrôle.
C’est pourquoi il faut supprimer cette disposition.
Nous inscrivons les labels dans la loi, leur donnant ainsi une consécration législative.
Ce sera particulièrement utile.
Aujourd’hui, nous avons près de trois cents établissements labellisés, répartis dans toute la France.
Ce ne sont pas des sommes négligeables.
C’est pourquoi l’État a décidé ensuite de les soutenir.
Le label est donc une reconnaissance nationale du travail exceptionnel mené par ces structures.
Le processus de nomination à la tête de ces lieux est lié à la labellisation.
C’est un élément essentiel de notre politique partenariale avec les collectivités.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Étatisation ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Cela me frappe énormément.
Cet article crée donc un déséquilibre.
» Très bien ! J’en conclus que l’amendement est maintenu.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
On marche sur la tête.
Sa nomination fait l’objet d’un agrément du ministre chargé de la culture.
Nous imposons avec cet article une logique de projets face à la logique des personnes.
Vous savez qu’il reste sur ce point encore du chemin à faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Cela donne une assise nationale aux nominations.
Je note à cet égard que les candidats viennent bien souvent de toute la France.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je ne comprends pas l’acharnement de Monsieur Tardy contre cet article.
Celles qui veulent être entièrement libres n’ont donc qu’à ne pas le réclamer.
La parole est à Madame Annie Genevard.
En effet, on parle toujours de l’attribution, mais jamais de l’éventualité du retrait.
Cela se produit.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-douze.
C’est d’ailleurs l’avis que la commission a donné à cet amendement.
Le sous-amendement est donc bien purement rédactionnel.
L’article trois me permet également de répondre à Madame Genevard.
Un label peut être retiré.
Le décret en Conseil d’État prévu à l’alinéa trois consacrera évidemment ces principes.
Des efforts importants sont menés depuis trois ans pour corriger les déséquilibres constatés.
Je me félicite de cette inversion de tendance.
Des efforts demeurent toutefois à réaliser pour parvenir à une situation plus acceptable.
Je souhaite que des objectifs chiffrés y soient insérés.
Je suis donc entièrement favorable à l’amendement tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne vois donc pas la nécessité de cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je souscris aux arguments de Michel Piron.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
La qualité des interventions de Michel Piron et d’Annie Genevard mérite d’être soulignée.
Ces propos sortent de l’histoire culturelle française.
D’autres critères, ceux du talent, du projet artistique, entrent en compte.
Ce moment est donc important.
Madame la ministre, veillez à votre image.
Devions-nous choisir deux hommes, pour des raisons de parité ? C’eut été ridicule.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Si ce monde existait, il n’y aurait ni problème ni discussion sur ces sujets.
C’est elle qu’il est aujourd’hui impératif d’ouvrir.
Cet amendement constitue un des moyens de le faire, parmi d’autres.
Le refuser serait faire preuve de frilosité.
Le faire est toujours mieux que de ne rien faire.
Sans cela, il ne se passerait jamais rien.
L’espace public mérite donc que nous lui consacrions des moyens.
Par cohérence, le commission est défavorable à l’amendement de Monsieur Tardy.
C’est un beau projet et j’aimerais qu’il puisse devenir réalité.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne viens pas d’en haut – si d’autres disent venir d’en bas.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
J’y souscris – et mes collègues aussi.
Cet amendement touche à la notion d’« œuvre originale ».
Un tel « fardeau » de la preuve constitue une véritable prime à la contrefaçon de masse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La garantie que vous souhaitez apporter serait donc d’une portée limitée.
Pour toutes ces raisons, je suis moi aussi défavorable à l’amendement.
Monsieur Kert, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.