La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il est également défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a repoussé ces amendements.
La nouvelle rédaction proposée pour le deux° du trois de l’article L.
cent dix-un du code de l’environnement ne nous semble pas apporter grand-chose au texte.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il s’agit là d’une condition sine qua non du succès de ces trames.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait car ces amendements sont satisfaits.
La préservation des continuités écologiques est l’objet même de l’article trois.
La rédaction proposée en complique un peu la teneur et semble plutôt contreproductive.
Cet ajout est donc redondant.
Retirez-vous l’amendement numéro sept cent cinquante-six, madame Delaunay ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-neuf.
De nombreuses activités humaines utilisent les espaces et les ressources naturels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’abord, la charge normative de l’amendement est quasiment égale à zéro.
Ensuite, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’article L.
Vous avez donc satisfaction, monsieur Alauzet.
Je suggère le retrait.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette approche dynamique apporte une dimension supplémentaire, une plus-value.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante, cent trente-sept et mille trois cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-onze.
Beaucoup a été fait dans ce domaine ces dernières années.
Cet amendement vise à reconnaître, en quelque sorte, cette prise en compte.
Il s’agit d’un principe d’ordre général.
Viser une catégorie particulière aboutirait à viser toutes les catégories imaginables.
La commission a repoussé ces amendements.
Ces activités font l’identité de nos terroirs.
Le principe pollueur payeur existe, et tous les principes généraux du droit s’affirment.
Au bénéfice de cette affirmation, je leur demande de bien vouloir retirer leurs amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne vois plus d’intérêt à le maintenir.
Or l’inventaire du patrimoine naturel ne s’y intéresse pas.
L’article L.
Cet amendement vise à y ajouter les richesses pédologiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent quarante-huit, de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro mille cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Cet amendement vise à donner à l’animal sauvage une place dans notre droit.
Mais il n’est jamais fait référence à sa nature propre.
L’animal sauvage est ainsi doté d’un statut « res nullius ».
Il peut donc être blessé, capturé, maltraité ou tué en toute impunité.
Effectivement, l’animal sauvage ne bénéficie à l’heure actuelle d’aucun statut.
Un lièvre, par exemple, peut être torturé ; pas un lapin.
Vous avez déjà essayé d’attraper un lièvre, vous ? C’est vraiment un non-sens.
Ils sont plus précisément relatifs à la souffrance animale.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai bien compris ce qu’a dit Madame la ministre.
Je ne retire cependant pas cet amendement.
Or l’on sait que ces animaux ont un système nerveux : elles sont donc sensibles.
Vous ne pouvez pas non plus le repousser au motif qu’il serait un cavalier.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
J’insiste, moi aussi, sur ces amendements identiques.
Je ne crois pas qu’il s’agisse de cavaliers.
Je crois que ces amendements représentent vraiment une chance pour la nature, pour les animaux.
Ils nous donnent l’occasion de reconsidérer le monde autour de nous.
Cette évolution est, de plus, attendue par de très nombreuses personnes dans notre pays.
Je la crois très populaire.
Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
La faune sauvage relève du code de l’environnement.
Le code de l’environnement est ainsi modifié : Après l’article L.
quatre cent onze-un, il est inséré un article L.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
À mon sens, il est dommage de présenter cet amendement dans un tel texte.
Notre humanité même nous fait prendre conscience de ces problèmes.
Nous n’avons donc pas à isoler le cas des animaux sauvages.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En somme, tout cela ne colle guère, madame la rapporteure.
Il s’agit d’une étape cruciale.
Or, voici que surgit cet amendement clivant.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je le répète : l’animal domestique ou tenu en captivité est un animal sensible.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Précisons votre pensée, madame la rapporteure : une mouche est-elle un animal sauvage ? Bien sûr ! Soit.
De même, les particuliers qui piègent des souris pourront eux aussi être poursuivis.
Mais non ! Si, et c’est pourquoi cela ne me semble pas raisonnable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Il n’y a pas lieu de poursuivre ce débat.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trente-neuf rectifié et neuf cent cinquante-six rectifié.
Cet amendement vise à l’étendre aux questions environnementales.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
En attendant, j’accepte de le retirer.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il est dommage de retirer un amendement aussi important.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Reconnaissez par exemple que l’élevage herbivore contribue à la protection de l’environnement.
J’aimerais, avant de retirer cet amendement, obtenir cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Monsieur Caullet pose des questions tout à fait réelles.
Ce travail sera communiqué à votre commission et les parlementaires y seront associés.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je salue la sagesse de Madame la ministre.
Selon nous, la préservation des systèmes aquatiques et des zones humides est importante.
Les agriculteurs s’y emploient d’ailleurs depuis plusieurs décennies.
Notre collègue évoquait tout à l’heure des « milieux habituellement gorgés d’eau ».
On sent bien que l’article est sujet à contentieux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
J’approuve ce que vient de dire notre collègue Sermier.
L’avis favorable émis par Madame la ministre fait tomber l’article.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
L’article introduit en commission me semble intéressant.
Il définit les zones humides, c’est son mérite.
Il s’agit d’un texte assez précis.
On sait très bien leur importance pour la biodiversité à divers égards.
L’article quatre bis introduit en commission est un très bon article.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Il nous semblait donc intéressant d’apporter une précision.
Il est vrai que nous avons débattu des termes « préservation » et « restauration ».
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Peut-être est-il possible de le résoudre autrement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La grande difficulté d’application, en matière de zones humides, c’est de les déterminer.
Une cartographie des zones humides était prévue mais coûte très cher.
Certains territoires des parcs naturels régionaux l’ont prise en charge.
En évoquer la restauration me semble très compliqué.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Cet amendement ne concerne pas seulement la chasse.
J’ai la chance d’avoir un collaborateur parlementaire qui est pêcheur.
Il est défendu pour les mêmes raisons, monsieur le président.
Heureusement pour certains des parlementaires présents dans cet hémicycle, le ridicule ne tue pas.
Tous les pays européens l’ont fait.
Dès lors, il n’est plus sensible aux termes de la loi.
L’animal est un être sensible, qu’il soit sauvage ou domestique, apprivoisé ou non.
Au demeurant, cette reconnaissance ne vous enlève rien.
Notre législation porte déjà cette préoccupation.
quatre cent vingt-huit-quatre et L.
quatre cent vingt-huit-cinq.
Il n’en faut pas moins reconnaître que cet article pose problème.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Les animaux domestiques ont un statut ; le code pénal punit leur maltraitance.
Ce n’est pas le cas pour les animaux sauvages.
Vous nous dites que nous voulons interdire la chasse.
Je regrette profondément la position d’un certain nombre de nos collègues et du Gouvernement.
Le texte issu de la commission était à bien des égards remarquable.
Malheureusement, nous sommes en train de régresser.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La prudence veut cependant que nous mesurions bien les conséquences des dispositions que nous adoptons.
Permettez-moi de vous donner un exemple.
Nous pouvons me semble-t-il en convenir.
Mais nous risquerions alors des problèmes de voisinage… La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Or, cet article va créer une nouvelle insécurité juridique.
Permettez-moi de relayer l’inquiétude des agriculteurs devant ces changements continuels de la législation.
Je suis pour ma part favorable à la suppression de cet article.
Cet amendement qui me semble important a été accepté par la commission.
L’introduction, en deux mille quatre, à l’article L.
L’exemple que vous avez donné est à cet égard tout à fait parlant.
Compte tenu de cet engagement, je suggère le retrait de l’amendement.
Bien évidemment, je rendrai compte à votre commission du résultat de ces démarches européennes.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la ministre, madame la rapporteure, c’est une question essentielle qui est soulevée ici.
En effet, entre les levures et le blé, il y a un océan biologique.
C’est vrai aussi pour l’ensemble du monde.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Ce n’est absolument pas cela, tout du moins pour ce qui me concerne.
C’est également une question de cohérence.
Une telle opportunité doit cependant être recherchée localement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous n’avez donc aucune crainte à avoir sur ce point.
Toutes les instances ayant un lien avec ces problématiques pourront s’y exprimer.
De même, des Ultramarins pourront bien évidemment siéger dans les instances nationales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Cet amendement a pour objet d’inverser les occurrences des deux instances dans l’article.
Si je comprends les enjeux, je connais également la valeur des mots.
Cela étant dit, je consens à retirer mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Chacune doit pouvoir être représentée logiquement en proportion de son importance.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Les explications de mes collègues me conviennent ; je considère que mon amendement est défendu.
Il est défendu.
Pour notre part, nous travaillons en bonne intelligence et sans difficulté.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous insinuez que certaines associations seraient surreprésentées.
Je suggère donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Ce serait lisible pour tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Le présent amendement vise à rendre obligatoire la saisine du CNB par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Il convient de conserver cette instance consultative tant les questions cynégétiques ont un caractère spécifique.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
C’est une question de cohérence.
Il convient de conserver cette instance consultative, tant les questions cynégétiques ont un caractère spécifique.
Je défends avec les mêmes arguments cet amendement cher au cœur de Jeanine Dubié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Il y a là un problème à régler entre vous.
quatre cent vingt et un et R.
quatre cent vingt et un-six du code de l’environnement.
Sanctuariser cette instance reviendrait à prévenir toute intégration du CNCFS au sein du CNB.
Jusqu’à présent, le système fonctionnait très bien aussi.
Sauf que nous changeons la gouvernance de la biodiversité.
Là encore, il faut être cohérent, au lieu de dire une chose et son contraire.
La commission a donc repoussé ces amendements.
On lui conserve bien sa spécificité et son autonomie.
Tout le reste des dispositions concernant la chasse relève du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je suis tout à fait convaincu par ces explications.
L’amendement numéro sept cent soixante-sept est donc retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Mon amendement, lui, n’est pas retiré.
Il n’a pas à devenir une simple commission du CNB.
La parole est à Madame la ministre.
Ces amendements sont tout de même très étranges.
Il faut savoir ce qu’on veut.
S’il avait fallu dresser une telle liste, nous en aurions nécessairement oublié.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Il est défendu.
Je souhaite le retrait des deux autres.
La parole est à Madame Maina Sage.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Le mien aussi.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parité ne doit pas prévaloir sur la représentativité élective des instances associées.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
La commission a en effet adopté cet amendement extrêmement important pour les outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Madame Maina Sage.
Elle a raison.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Ces différences ne doivent cependant pas nous empêcher de trouver des solutions adaptées.
Nous rappelons souvent que quatre-vingts pourcent de la biodiversité en est issue.
En conséquence, je me tourne vers le Gouvernement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Cela se fera sans doute dans le cadre de la navette, madame la ministre.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je le retire.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je le retire.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trois et deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Je supplée mon collègue Salen pour la présentation de cet amendement.
La parité ne doit pas prévaloir sur la représentativité élective des instances associées.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Une représentation en fonction des compétences me paraît de meilleure politique.
La répartition par sexes, quant à elle, me semble plutôt relever du domaine du décret.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie de bien vouloir retirer ces amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit par là de préciser et de simplifier la rédaction de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Ses membres ont des monticules de dossiers à étudier et ils le font extrêmement bien.
Les amendements numéros onze, quatre cent quarante-cinq et mille cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Nous allons y venir, chère collègue.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
Les demandes que nous formulons ne relèvent pas d’une posture égoïste, loin de là.
L’amendement numéro quatre cent quarante-six a été défendu.
Si l’amendement numéro sept cent quarante-huit est adopté, il satisfait en effet mes amendements.
Je les retire donc, au profit de celui de Monsieur Letchimy.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Ne faisons donc pas d’amalgame sur ce sujet, soyons bien clairs.
À cette condition, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais rassurer nos collègues.
Mais il s’agit avant tout d’experts techniques.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Ce Conseil national de la protection de la nature est bien un outil scientifique.
D’ailleurs, sa composition sera déterminée par décret, et il rendra des avis extrêmement importants.
Ils peuvent être Chinois, Français, Brésilien ou Martiniquais, ce n’est pas le problème.
Ce qui compte, c’est que des recherches extrêmement importantes sont menées.
Des experts se spécialisent dans certains domaines – les coraux ou autres – et dans certaines régions.
Ils accompagnent des processus de recherche, de développement et d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Le même que sur les amendements précédents : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de mon collègue Paul Salen.
Nous souhaitons donc compléter en ce sens l’alinéa onze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
C’est dans ce sens que les choses doivent fonctionner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela fait partie des éléments de leur réflexion, et ils émettront eux-mêmes des avis complémentaires.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-trois et trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est important d’appliquer également la séquence « éviter, réduire, compenser » aux services écosystémiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais aujourd’hui, ce n’est pas possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour des raisons de complexité.
La séance est levée.