La séance est ouverte.
Ce texte valorise énormément les schémas, à mon avis à l’excès.
Cela va produire de la technocratie – les rédactions extrêmement technocratiques vont se multiplier.
Beaucoup de temps s’écoulera avant que des décisions objectives et effectives n’interviennent.
Elles seront alourdies et retardées.
Bref, on va compliquer la vie des collectivités.
Arrêtons de multiplier les contraintes à l’égard des collectivités, en particulier des régions.
Finissons-en donc avec la « schéma-mania ».
Avis défavorable, je vais m’en expliquer d’un mot.
Certains sont prescriptifs, pas d’autres.
Ainsi, le SRADDET aura deux niveaux d’opposabilité.
Un premier niveau de prise en compte, s’agissant des orientations générales.
Enfin, troisième élément, vous proposez, monsieur Le Fur, que les schémas soient facultatifs.
Même avis que Monsieur le rapporteur.
Nous proposons ici deux schémas prescriptifs et obligatoires.
L’actuel schéma régional d’aménagement du territoire n’est ni obligatoire, ni prescriptif.
Nous simplifions, nous rationalisons, nous clarifions les choses.
Vous créez des normes ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or, notre pays a besoin de réactivité, d’efficacité.
Objectivement, je crois que nous faisons fausse route, avec, comme souvent, de bonnes intentions.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Selon moi, c’est regrettable.
Je rejoins notre collègue Marc Le Fur.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais évoquer le schéma sous l’angle suivant.
Mais nous n’avons pas vraiment de retour sur expérience.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Je m’explique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes d’accord.
Monsieur Piron, je propose que vous rectifiiez vous-même votre amendement.
Il s’agit de la définition des composantes du SRADDET.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement propose cette suppression.
Je ne comprends pas pourquoi vous la supprimez.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Il est donc important de préciser que le SRADDET a vocation à aborder cette question.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
J’ai bien compris cette subtilité : je retire donc mon amendement.
Les amendements numéros cinq cent trente-sept, huit cent soixante-douze et mille quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il y a une grande convergence avec les auteurs de l’amendement précédent.
Dans le discours public, on a souvent tendance à mélanger la montagne avec l’agriculture.
On l’appréhende aussi parfois sous l’angle de la ruralité, ou du tourisme.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Je rejoins mes collègues sur l’ensemble des bancs pour insister sur ce point.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Eh oui ! J’en viens aux questions de fond.
Vous êtes nombreux et nombreuses à proposer une consultation obligatoire des comités de massifs.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Cet avis concerne-t-il également l’amendement numéro deux de Monsieur Leroy ? Oui, madame la présidente.
Mais elle est déjà satisfaite par les dispositions du projet de loi, de deux façons.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite le retrait de ces amendements.
Et à défaut de retrait, monsieur le secrétaire d’État ? Leur rejet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’assurer signifierait que je préjuge du vote de l’Assemblée.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je retire donc mon amendement numéro cinq cent trente-sept.
Je ne souhaite pas retirer le mien, pour plusieurs raisons.
D’abord, ces amendements ont été déposés par l’ensemble des composantes de notre assemblée.
En tout état de cause, plus de la moitié des régions possèdent un massif montagneux.
Je retire donc mon amendement.
Très bien ! Vous êtes constructif ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On nous renvoie aux comités de massifs.
Il ne s’agit pas que d’économie, mais aussi d’aménagement du territoire.
Admettons, une fois pour toutes, que la montagne a ses spécificités.
Dans le contexte actuel, c’est vital pour ces territoires.
C’est essentiel.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je prends bonne note des précisions apportées par Monsieur le rapporteur, et retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
» La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
J’insiste sur ce dernier point.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques de la discussion commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Reiss, maintenez-vous les deux amendements que vous avez présentés ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’ai du mal à imaginer comment cela se traduira concrètement, dans les faits.
Je vous donne un exemple pratique, concernant le département des Vosges.
Le conseil départemental a la charge de trois deux cent cinquante kilomètres de routes.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Mon intervention sera courte, madame la présidente.
Exactement ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
En l’état actuel, les conseils départementaux font partie des organismes qui peuvent être associés.
C’est une question majeure.
C’est instruit de cette expérience que j’avais déposé ces amendements.
Tous deux sont retirés au bénéfice de l’amendement du rapporteur à l’alinéa trente-sept.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Ce ne serait pas acceptable – Madame la ministre elle-même en convient.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vos propos, monsieur le rapporteur, ne nous permettent pas de sortir de l’ambiguïté.
En réalité, on ne veut pas trancher les relations entre les collectivités.
Et, vous le savez, quand il y a un flou, il y a un loup.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Monsieur Molac, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur Rousset, retirez-vous le vôtre ? Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajouterai qu’il est également satisfait par l’alinéa soixante-huit.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je vais anticiper votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La réponse du Gouvernement sera sans doute la même, mais je souhaite l’entendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Demande de retrait donc, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Cet amendement supprime donc l’adjectif qualificatif « indicative », superflu en l’espèce.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Les PETR sont une forme juridique, une simple modalité d’organisation des collectivités concernées.
Les PETR seront donc bien pris en compte, mais de cette manière-là.
La commission souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, elle y sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Or, on le sait, un document parfaitement et uniquement synthétique peut avoir un côté monstrueux.
Un tel dispositif permettra au moins de sérier les questions, les problèmes et les solutions.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Simplement, cela permettrait de sérier les sujets et les problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Par conséquent, le Gouvernement propose de supprimer cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
La région détermine la stratégie.
cent vingt et un-trois du code de l’urbanisme » sont obligatoirement consultés.
On connaît les débats qui entourent ces questions-là.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Mais je laisse cette question de côté pour l’instant.
Monsieur le rapporteur, je souhaiterais que vous soyez plus précis.
Vous venez de dire que les EPCI mentionnés à l’alinéa quarante-trois seront « consultés ».
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
C’est une proposition de bon sens.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous regrettons vivement ce recul, totalement injustifié, de surcroît en deuxième lecture.
Il y a de plus de l’incohérence.
C’est sous cette réserve que le succès des SRADDET sera garanti.
Je me réjouis de votre sous-amendement, monsieur le rapporteur.
Il va dans le sens du retrait des amendements précédents.
C’est cohérent avec les dispositions concernant la voirie et l’infrastructure numérique.
Je vous remercie donc de cette avancée, qui permet d’améliorer la rédaction initiale.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
Je suis bien entendu favorable au sous-amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
L’habitat, par exemple, intéresse les politiques départementales.
Soit on associe les conseils départementaux soit on ne les associe pas.
Votre sous-amendement, qui représente certes un progrès, ne les associe qu’à moitié.
J’ai donc des regrets.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix rectifié.
On rétablit d’ailleurs un texte précédent.
Il est défendu.
Le SRADDET doit prendre en compte les orientations du SCOT.
Il est défendu.
Cela me paraît tout simplement logique.
C’est assez incompréhensible.
C’est incompréhensible.
Je m’en explique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le seul argument qui pourrait me convaincre, monsieur le rapporteur, c’est la simplification.
Nous aurons alors une vraie logique d’emboîtement et non pas d’empilement des structures.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Votre position est tout de même assez surréaliste, monsieur le rapporteur.
Or, on va faire un SRADDET en passant par-dessus le SCOT.
Où est la logique ? Il faudra me la démontrer.
Si vous appelez cela de la simplification, moi j’appelle cela de la complexification.
Il faut donc répondre à ces deux questions.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Tel est l’objet de mon amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Je souscris totalement à l’analyse qui vient d’être faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Leroy ? Je le maintiens.
Et le vôtre, madame Grelier ? Je le retire.
Il est rédactionnel.
Nous voulons que le SRADDET prenne cela en compte.
Il a toute sa place dans l’élaboration des SRADDET et doit être consulté.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse sur les quatre amendements.
Retirez-vous l’amendement numéro quatre cent quarante-trois rectifié, madame Genevard ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
S’il ne tombe pas, je le retire.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis extrêmement impressionné par la rédaction du « Peuvent notamment être ».
J’aurais souhaité savoir si le « notamment » portait sur « peuvent » ou sur « être ».
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros quatre et sept cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il aurait fallu en effet, évidemment, y ajouter les organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Piron, pour l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Monsieur Piron, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et mille cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cela s’impose encore plus avec le nouveau périmètre des très grandes régions.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Il n’y a pas de raison que les départements soient exclus.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour deux raisons.
Ne complexifions pas en élargissant le champ des conventions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf rectifié.
Cela faciliterait ainsi le conventionnement avec la région.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il s’agit des chartes des parcs naturels régionaux.
Je suis justement saisie de l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quatorze du Gouvernement.
Amendement de cohérence avec le précédent.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est défendu, madame la présidente.
Je m’en remettrai à l’avis du Gouvernement.
Cet amendement conduirait à sortir de cette procédure.
J’en demande donc le retrait ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Que décidez-vous, madame Grelier ? Je retire l’amendement.
Dans ce cas, avis favorable.
Madame Grelier ? L’amendement est retiré.
Il s’agit de supprimer une redondance.
Selon nous, il importe d’éviter toute ambiguïté dans le texte.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je le retire, madame la présidente.
Il est rédactionnel.
Amendement de conséquence.
Il est défendu, madame la présidente.
Madame Grelier ? L’amendement est retiré.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article six bis A.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne partage pas votre avis, monsieur Bies.
L’article L.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bies, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est d’abord à Madame Isabelle Le Callennec.
Il a fait l’objet de débats nourris au Sénat et à l’Assemblée.
Quel micmac ! L’article huit consacre également le transfert des gares routières aux régions.
Nous devrions faire preuve d’un minimum de cohérence quand nous légiférons.
Eh oui ! Voilà du bon sens ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Là-dessus, rien à dire : c’est une excellente chose.
Ces amendements que nous vous proposons… Merci, mon cher collègue.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La loi NOTRe attribue la compétence des collèges aux départements.
En revanche, celle du transport scolaire serait transférée à la région.
Tout cela est donc transféré aux régions.
Prenons l’exemple de la région Bourgogne-Franche-Comté en hiver.
C’est à cela que ça sert, une spécificité montagne.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Je voudrais vous donner mon sentiment.
On est d’accord.
En revanche, je pense sincèrement qu’il faut faire une exception pour les transports scolaires.
Bravo ! En effet, les transports scolaires incluent les élèves du primaire et du collège.
Il est absolument évident qu’une question de proximité se pose.
D’ailleurs, je n’ai pas rencontré un seul président de région qui le réclame.
J’admets, depuis le début, que ce projet de loi essaie de clarifier les choses.
Je n’aurai presque rien à ajouter aux propos de Monsieur Peiro.
Un aspect des choses n’a pas été abordé : celui de l’aménagement du territoire.
Ce texte n’aborde à aucun moment les problématiques du financement.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, numéros cent neuf et sept cent soixante-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Le transport scolaire, cela représente trois milliards d’euros par an.
C’est tout à fait considérable.
Madame la ministre, je vous conjure, sur ce point, de revenir sur votre position.
N’en faites pas une question de principe, prenez une décision de bon sens.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Par cet amendement, nous demandons la suppression de cet article huit.
La commission y est donc évidemment défavorable.
Nous restons donc sur cette position.
Ce qui est possible pour les départements est parfaitement possible dans le cadre des régions.
Nous ne savons pas de quoi demain sera fait en termes de transports.
Il faut être rationnel et clair.
Pour ma part, je fais confiance aux élus pour déterminer qui peut gérer la proximité.
Mes chers collègues, il est minuit : nous sommes arrivés au terme de la session ordinaire.
Cela n’est pas envisageable.
Monsieur Dolez, cette suppression aurait trop de conséquences, vous allez trop loin.
Sur ce point, je partage l’avis de Madame la ministre.
Mon intervention ira dans le même sens.
J’ai l’impression que l’on s’égare un peu.
Elles le font très bien et n’ont besoin de personne.
Les départements n’auront alors plus besoin de s’en mêler.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai entendu la réponse de Madame la ministre sur la cohérence.
On a évoqué un montant de trois milliards d’euros.
J’espère donc que vous avez réalisé une étude d’impact.
Tout à fait.
Cela a toujours été le cas.
Bref, vous n’avez pas l’air d’être très sûrs de vous.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Voilà la rationalisation du système de transport.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Si nous votions l’amendement de Marc Dolez, ce volet disparaîtrait.
Mon amendement numéro deux cent dix, lui, est limité au transport scolaire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Nous sommes victimes du choix d’un pis-aller.
Il s’agit typiquement d’un mauvais compromis.
Voilà la bonne réponse, et vous auriez trouvé là la cohérence que vous revendiquez.
En tout cas, la réponse que vous proposez n’est pas satisfaisante.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP s’abstiendra volontairement sur ces amendements.
Nous ne sommes pas opposés au transfert des transports non urbains à la région.
Cela fera l’objet d’amendements ultérieurs.
La parole est à Madame la ministre.
Ce sont les parlementaires qui l’ont établie.
Vous disposez d’une majorité pour changer les choses.
Cette obligation perdure.
Vous ne pouvez pas prendre le modèle parisien.
On ne part pas de rien.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent neuf et sept cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
À l’article six, nous avons évoqué la gestion des routes départementales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Cet amendement est quasiment équivalent au précédent, qui vient d’être rejeté.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
La problématique du transport à la demande est la même que celle du transport scolaire.
Je demande donc, avec cet amendement, que soient rétablies les dispositions votées au Sénat.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Mais vous connaissez la lourdeur de cette procédure, notamment pour de petits départements.
Si c’est prévu dans la loi, j’aimerais bien l’entendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la députée, il est également possible de recourir à des régies.
Il convient de garder tout cela présent à l’esprit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la ministre, il s’agit certes d’allotissement, mais en DSP.
Il faut être clairs.
On me dit que la procédure est prévue par la loi.
Il pourra donc la prolonger, en raison d’un motif d’intérêt général.
C’est parfait.
Je voulais que cela figure compte rendu de nos débats, pour assurer une totale clarté.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Le présent amendement rétablit donc la disposition qui avait été votée au Sénat.
Monsieur Reiss ayant parfaitement exposé l’objet de cet amendement, je n’y reviens pas.
Je ne peux pas ! De cette façon, madame la ministre, nos amendements deviendraient sans objet.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un.
D’autres arguments sont venus nourrir cette position.
L’allotissement permet cela.
Je ne parlerai pas plus longuement, le rapporteur ayant très bien expliqué tout cela.
Les articles concernant les routes et collèges étant votées conformes, nous n’y reviendrons pas.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Très bien ! Excellente intervention ! La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Très bien ! C’est cela, la vraie vie ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je ne peux laisser passer cette mise en cause.
Clarifier les compétences, c’est l’objectif de ce projet de loi.
Nous en sommes donc revenus au collège départemental.
J’ajoute qu’il faudra nous en souvenir quand nous aborderons l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’aimerais que nous prenions d’autres exemples que le transport scolaire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur Rousset, ne vous fâchez pas ainsi.
Nous n’instruisons pas le procès en proximité des régions.
C’est tout simplement l’instruction de l’expérience.
Manifestement, vous n’en vouliez pas.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais tout simplement faire part d’une expérience personnelle.
Cela ne pose aucun problème que ce ne soit pas spécifiquement un transport scolaire.
Le maintien de cette compétence au département me semble une évidence.
Cela ne remet pas en question l’utilisation d’autres moyens de transport.
C’est essentiel.
Il y a d’autres points dont il faut tenir compte.
Tout le monde ici peut raconter sa petite histoire.
C’est cela la modernité, c’est cela la France de demain.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.