La séance est ouverte.
Cet amendement va dans le même sens, mais je me permets d’ajouter deux mots.
Il importe que l’autorité de régulation ne soit ni encombrée ni engorgée.
Notre but, vous l’avez compris, c’est que le contrôle soit plus efficace.
Ces amendements sont satisfaits par l’amendement numéro sept cent cinquante-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Sourires.) Sans aucun problème.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur Saddier avait formulé ce souhait à travers un autre amendement.
Ensuite, elle contrôlera en aval les travaux de ces commissions des marchés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il est également proposé que ce rapport soit rendu public.
Je vous renvoie à l’alinéa vingt-trois, monsieur Saddier, qui a été voté en commission.
L’alinéa vingt-trois, tel que mentionné, répond à l’objectif souhaité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous le retrouvons aujourd’hui fort justement.
Néanmoins, je voudrais rappeler ici plusieurs points.
Il fait aujourd’hui un retour inopiné.
Pour toutes ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Pas mal ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le repousser.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous en donnez-vous vraiment les moyens ? On peut en douter.
Parce que nous ne croyons pas à cette négociation, nous maintenons cet amendement.
Ces voies seraient réservées aux véhicules que nous souhaitons favoriser.
Le problème, c’est que nos autoroutes sont moins imposantes et beaucoup moins larges.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous avons examiné, en commission spéciale, un amendement comparable à celui-ci.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
(Sourires.) Beau plaidoyer pro domo ! Je sens un vent de contestation.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Vous me demandez ce que sont des véhicules « sobres et peu polluants ».
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à vous rassurer pleinement, madame Louwagie, sur la cohérence de mes propos.
Tout cela sera défini par décret.
Ce projet est tout à fait faisable.
Sur trois voies, l’une est réservée au covoiturage et aux véhicules propres.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Vous voulez faire plaisir aux Verts ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le terme de tir de barrage n’est pas du tout adapté.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
À Charles-de-Gaulle, vous l’avez supprimée, elle n’y est plus.
De quoi parle-t-on ? La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Au regard de ces interrogations, le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.
Nous avons appris hier la décision de gel de l’augmentation des péages.
Toutes ces mesures vont dans le bon sens, elles sont toutefois insuffisantes.
Le Gouvernement reste favorable à une solution négociée à l’amiable avec les concessionnaires.
Nous souhaiterions que le Gouvernement puisse expertiser cette solution.
C’est le sens de notre amendement.
Bref, tout ceci est à l’étude.
Bref, vous ne savez pas où vous allez ! Non, on étudie tout.
En tout état de cause, monsieur Carvalho, vous serez le premier informé.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En dehors des conclusions de la commission, nous pouvons affirmer des choix politiques.
Voilà pourquoi je propose, par mon amendement, la suppression de cet article.
Peut-être serait-il préférable qu’ils soient occupés à autre chose.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Tardy a complètement raison.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Ils pèsent évidemment un certain poids.
Leur statut juridique a été reconnu.
Le droit à l’image en fait partie.
Ces animaux ne doivent pas souffrir de discrimination.
Cela dépend si ce sont eux qui conduisent ou non.
(Sourires.) L’avis de la commission est donc défavorable.
Dominique Tian est friand de traits d’humour.
Se tournant vers notre collègue Jean-Frédéric Poisson, il a fait référence aux animaux domestiques.
Il faut poursuivre dans cette voie, au moment où une réflexion a été engagée.
Mais, à la différence de ce dernier, il porte sur l’article cinq bis.
Je ne vois donc pas d’inconvénient à émettre, le concernant, un avis favorable.
Mais il s’agit en réalité d’un amendement de rappel.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important, qui concerne le retour à bonne fortune.
Tout cela doit, par souci de transparence, être mis en ligne.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Amendement de coordination.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Je voulais d’emblée affirmer cette volonté.
Vous me permettrez d’exprimer celle du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous l’avez amendé en commission spéciale pour y ajouter d’autres modifications.
Il ne faut pas non plus trop tirer sur la corde, monsieur le rapporteur.
J’ai ainsi défendu mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Oui, il y a bien des dispositions anti-innovation et anti-environnement dans cette loi.
Mais lorsqu’on les met à part, elle reste relativement équilibrée.
Bref, le texte initial présentait l’article huit comme une modification rédactionnelle.
Ce n’est pas le cas.
Dans ce cas, la durée de leur stationnement est illimitée.
Les premiers alinéas de cet article suppriment cette exception.
Même munis d’une réservation préalable, ils devront respecter un délai.
Je détaillerai tout cela dans mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous sommes tous clients des taxis.
Nous prenons aussi le métro ! Par conséquent, nous les écoutons régulièrement.
Je n’y ai pour ma part pas participé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent treize et six cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Lionel Tardy en a parlé il y a quelques instants.
Avec Patrick Hetzel, nous pensons qu’il faut supprimer cet article huit.
L’amendement numéro six cent soixante-quatre a déjà été défendu par Monsieur Poisson.
Nous avons donc supprimé la référence à un contrat.
Alors supprimez l’article ! Non.
Il y avait dans la loi votée une disposition qui introduisait de la confusion.
Il faut faire attention et la stabiliser.
Nous évaluerons dans les semaines et les mois qui viennent la loi Thévenoud.
Uber Pop joue des délais de la justice.
Il s’agit en réalité de travail dissimulé.
Il n’y a pas que cela.
Parlez-nous du reste ! Vous conviendrez avec nous que c’était un tantinet croquignolesque.
Il est donc normal que l’article huit puisse la modifier.
Il n’est pas seulement rédactionnel, en effet.
Il me paraît donc important de maintenir cet article.
C’est pourquoi je suis défavorable aux amendements de suppression.
Sur le fond, je partage une partie de la philosophie de ces amendements.
C’est pourquoi la situation n’est pas confortable pour nous.
Ce n’est pas tout à fait vrai.
Nous devons donc trouver le bon cadre.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cents.
L’alinéa sept de l’article L.
La profession a d’ailleurs parfaitement accepté cette mesure.
Le groupe UDI soutient les innovations technologiques apportées par les nouvelles sociétés de VTC.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Cette incessibilité doit permettre d’éviter la revente à des tarifs prohibitifs.
Lisez donc la page trente-trois, monsieur le ministre.
C’est sciemment aussi que l’article L.
Or, vous le réintroduisez aujourd’hui, malgré les problèmes que cela va causer.
Il convient donc de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je ne partage pas votre lecture desdits alinéas, monsieur Tardy.
Voici une nouvelle modification faussement présentée comme rédactionnelle.
C’est très différent.
En effet, entre les deux, le seul délai d’attente est celui de l’administration.
Je suis curieux de savoir, monsieur le ministre, pourquoi vous l’avez souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un bon argument qui vient d’être invoqué par Monsieur le député.
Une suspension de cinq minutes, monsieur le ministre ? Oui, cinq minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
J’en viens à la troisième modification présentée faussement comme rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’actuel article L.
D’où cette correction, qui est donc bien une mise en cohérence.
Je vous invite donc à retirer votre amendement car il est satisfait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement numéro six cent cinquante-neuf ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante-quatorze.
Cet amendement porte sur l’article L.
Il prévoit notamment que ceux-ci puissent justifier de capacités financières.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis d’accord avec ce que vous proposez, mais c’est de niveau réglementaire.
Un arrêté, dont la publication est imminente, prévoit une telle mesure.
Vous avez l’engagement du Gouvernement sur ce point et votre amendement sera satisfait.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Ce dispositif peut poser problème, notamment en matière d’écologie.
Une nouvelle fois, le groupe UDI dénonce l’atteinte portée à la liberté du commerce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je voudrais, par courtoisie, répondre à Monsieur Poisson.
Merci pour ces explications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
Cela soulève un véritable problème d’égalité.
Je propose donc de supprimer cette disposition.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article huit ter.
Nous en venons aux amendements à l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-deux.
Globalement, la situation en France est peu satisfaisante.
J’en viens, mes chers collègues, au contenu de la loi.
Voilà quelle est la portée de la loi.
On peut avoir là un gain de temps non négligeable.
Chers collègues, vous savez que certaines propositions visent à instaurer une redevance ou une taxe.
Il y a des pays où on fait payer une taxe, une sorte de timbre.
Je parlais donc de la gratuité de l’examen, bien entendu.
Voilà donc quelle est la situation, voilà quelle est la portée générale de la loi.
Pour ce qui est de l’amendement numéro trois mille vingt-deux, il est rédactionnel.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je ne comprends pas pourquoi on a peur, pourquoi on ne veut pas avancer.
Les chiffres qu’a donnés le rapporteur ne sont pas les bons.
Vous le savez, nous avons, il y a quelque temps, déposé une proposition de loi.
Ce n’est pas à la hauteur de ce texte.
C’est donc un flux qui s’aggrave chaque année.
C’est un peu comme un tuyau, vous voyez.
Eh oui ! Vous dites, monsieur le rapporteur thématique, que vous êtes attaché à la gratuité.
Je vous pose la question, chers collègues.
On a parlé de l’Allemagne à plusieurs reprises.
Excusez-moi mais il y a quelque chose qui m’échappe dans ce type de transfert.
Quoi qu’il en soit, le contrôle de déontologie des auto-écoles n’est pas assuré.
Nous sommes tous conscients de l’utilité de cette dernière mission.
Ces personnes représentent, en effet, un véritable enjeu de sécurité.
L’expertise des inspecteurs devrait être concentrée sur ce problème.
Je serai beaucoup plus bref.
En tout cas, son intervention a été très précise et très intéressante.
Je rappelle que notre temps est très limité.
Il est fonction du nombre de députés que compte un groupe.
En réalité, cette philosophie, c’est d’aller vers plus de privatisations, plus de libéralisme.
Vous l’avez affirmé à l’occasion de l’examen d’autres articles.
Vous faites ainsi des propositions que je qualifierais de « propositions de contrebandier ».
J’en donnerai un exemple.
Vous dites qu’il faut encore trouver quatre-vingt-dix mille places.
Pour cela, vous vous dirigez – en contrebande, par petites touches – vers la privatisation.
En effet, vous dites que pour trouver ces quatre-vingt-dix mille places, il faut externaliser.
La philosophie générale de votre projet de loi n’est pas partagée sur nos bancs.
In cauda venenum ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous sommes face à un véritable problème.
Ce nombre cause les problèmes que vous avez décrits, monsieur Fromantin.
C’est donc un véritable problème qui se pose à la majorité.
Nous entrerons, ensuite, dans le détail.
Nous ne préconisons pas les mêmes solutions.
Vous avez exposé la vôtre ; nous allons exposer la nôtre.
Traditionnellement, cet examen est organisé par le service public.
Nous voulons conserver cet aspect.
Il faudrait encore attendre.
Quatre mois ! Nous, nous ne voulons pas attendre.
Nous voulons des mesures qui soient immédiatement applicables, dès la promulgation de ce texte.
Il y aura d’autres réformes, qui les compléteront peut-être.
Tout cela, il faut le faire sans attendre.
Il faut recruter des personnes, allouer des moyens supplémentaires au permis B.
Tout cela, nous voulons le faire dès maintenant.
Nous le montrerons au cours du débat : notre ambition est la même que la vôtre.
Je partage le constat qui a été fait.
Nous sommes comptables, ici, d’un engagement du Président de la République.
Elle l’a déjà améliorée au cours des débats en commission spéciale.
Nous sommes capables de le faire à nouveau en séance.
Ces dernières années, le délai moyen d’attente s’est allongé.
Nous y apportons aujourd’hui une réponse ambitieuse, dont nous souhaitons discuter.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cela permettrait réellement d’améliorer le pouvoir d’achat.
Ils peuvent donc monnayer leurs places d’examen à des prix prohibitifs.
Pour les élèves, la qualité de la formation devient ainsi secondaire.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je pense que nous vivons un moment important.
J’ai écouté Bruno Le Roux avec beaucoup d’attention.
Mais ça, c’est un détail.
Nous avons ainsi gagné sept à huit jours, sur un objectif de quarante-cinq jours.
Mais surtout, les mesures que je mentionnais ont coûté cinq cents millions d’euros.
J’insiste sur ce point, qui doit être présent à tous les esprits.
Nous avons tous une responsabilité dans cet état de fait.
Elle attend de nous que nous réglions ce problème.
Nous reprenons le débat sur cette question dans un esprit on ne peut plus constructif.
Deux personnes au total, donc.
Vous pourrez vérifier ! Nous savons que cela ne marchera pas.
Mes chers collègues, nous vivons un moment majeur, ce soir.
Allons-nous, oui ou non, faire bouger les lignes ? Les autres pays d’Europe nous regardent.
Les Allemands, souvent pris comme modèle sur tous les bancs, l’ont fait.
Nous pouvons regarder cet exemple avec intérêt.
Cette discussion est très éclairante.
En réalité, nous apprenons deux choses.
Cela motivera l’opposition du groupe UMP aux articles huit ter et suivants.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
En même temps, vous êtes d’une humanité rassurante.
(Applaudissements sur de nombreux bancs).
Je vous remercie, monsieur Lassalle.
Vous êtes donc aussi en très net progrès, monsieur Macron.
Il peut arriver que l’on vous fasse passer des tests psychotechniques.
J’indique qu’il existe heureusement un site internet qui donne des leçons très profitables.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre.
La question de la cohérence a été abordée par plusieurs orateurs, notamment par Monsieur Poisson.
Il y a bien, mesdames, messieurs les députés, une cohérence dans cette réforme.
Si elle avait été réalisée avant, peut-être discuterions-nous aujourd’hui de l’étape d’après.
Le débat que nous avons ce soir, en toute transparence, l’illustre suffisamment.
Ce soir, mes chers collègues, nous parlons.
On pourrait aller beaucoup plus loin, j’en conviens.
La parole du Gouvernement a un sens.
D’aucuns auraient pu faire cette réforme, mais ne l’ont jamais faite.
Ceux-là sont les grands réformateurs de la parole ; on les connaît.
Elle est normale.
Nous avons engagé une première réforme, elle est cohérente et nous la défendons.
Monsieur le député Chassaigne, nous pourrions continuer à filer les métaphores.
Oui, des inspecteurs ont été recrutés.
Bernard Cazeneuve organisera cette année deux concours de recrutement.
Dans une partie des zones tendues, il a augmenté massivement les recrutements d’inspecteurs.
Au moins, j’aurai avancé – de quelques mètres, peut-être, mais nous aurons avancé.
Je termine en revenant sur les propos du député Lassalle.
Il y a des urgences ! Nous avançons, nous prenons nos responsabilités.
Quand nous prenons des engagements, nous les tenons.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins la position du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
N’étant pas le premier signataire de cet amendement, je ne peux pas le retirer.
Il est défendu.
Chers collègues de l’opposition, c’est à vous de vous mettre en cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement numéro trois mille cent soixante-dix-sept a pour objet de satisfaire Monsieur Lurton.
En effet, Madame Louwagie propose que l’évaluation ait lieu en présence de l’apprenti.
Encore une fois, j’appelle l’opposition à la cohérence.
Qu’en est-il de l’amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-deux ? Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends bien les arguments du rapporteur.
Je suis donc favorable aux sous-amendements présentés par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il s’agit donc de déconstruction de bateaux.
Il faudrait peut-être prendre conscience qu’il existe des milliers de bateaux à détruire.
Au vu du retard industriel de la France, il y a probablement des créneaux.
Il existe évidemment des centaines, voire des milliers de bateaux à déconstruire.
Il est défendu.
J’avais exprimé un avis de sagesse, que je renouvelle.
Alors, que fait-il ? La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le ministre de l’industrie est sans doute ici.
Il vous est proposé de créer le comité d’apprentissage de la route, le CAR.
Il est temps de sortir des crispations.
Le temps des prés carrés que l’on défend est révolu.
Ce comité rassemble l’ensemble des acteurs.
Dans le texte proposé pour l’article L.
Ce comité rendra des comptes régulièrement.
S’il y a beaucoup d’eau, ça va.
En tout état de cause, elle est cohérente avec la volonté de toutes et tous.
L’avis du Gouvernement ne peut qu’y être favorable.
Il est nécessaire qu’elle se réunisse rapidement pour aboutir à des propositions concrètes.
Il s’agit d’une proposition importante.
Ce type de données n’existe pas aujourd’hui.
Cela ne me semble pas compliqué.
Avis favorable, sous cette réserve.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme l’engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Mais il est en lien direct avec le sujet que nous avons évoqué.
J’ai entendu le ministre sur les engagements du Gouvernement.
Ici, l’engagement est juste et loyal par rapport à la parole donnée.
Mais j’ai également entendu Monsieur Le Roux et notre collègue Fromantin.
Le sujet est hypersensible.
Des engagements sont pris vis-à-vis des fonctionnaires, des inspecteurs.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je prends note de la création du comité d’apprentissage de la route.
Êtes-vous conscient que l’on reproduit la même chose ? Oui.
Ce n’est pas un gros mot.
C’est même un joli mot.
Le Conseil national de la sécurité routière a, depuis plusieurs mois, travaillé sur le permis.
Il a rendu des préconisations.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Cela ne sert à rien.
En effet ! N’est-ce pas, madame Coutelle ? Nous avons longuement discuté.
Très franchement, on est à côté du sujet.
Tout à fait.
Et voilà que l’on nous propose une lourdeur supplémentaire.
Excellemment dit ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il suffit de créer quelques centaines de postes d’examinateur.
Je suis adjoint à l’emploi de la ville de Marseille.
Tous les jours, je rencontre des personnes qui cherchent un emploi.
Le principal obstacle, c’est précisément le problème de la mobilité.
Et parce que c’est trop cher.
C’est aussi simple que cela.
Ceux dont les enfants ont passé le permis connaissent le problème.
Tout le monde le connaît.
Et votre texte dit exactement le contraire, monsieur le ministre.
Au plan économique, c’est une catastrophe.
Ceux qui vont souffrir de vos pseudo-réformes ne sont pas les bons.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Chacun gère ses contradictions.
Pour notre part, nous essayons d’avancer et de rester dans l’action.
Ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Tout le monde ici partage évidemment le diagnostic posé par Monsieur Fromantin.
Sinon, créez une commission », disait Clemenceau.
Revenons à l’amendement du président de la commission spéciale.
Exactement ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur Huet vient de rappeler à juste titre plusieurs points.
Permettez-moi cependant deux remarques.
Ce n’est pas là qu’une nuance.
Cette disposition n’est donc pas anodine.
Ce n’est pas vrai ! Nous le démontrerons vendredi, monsieur le rapporteur.
Cet amendement devient ainsi l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-deux deuxième rectification.
Je le mets aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.