La séance est ouverte.
L’amendement numéro huit cent vingt-huit n’est pas défendu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante-trois.
À ma connaissance, ce type de rémunération n’a pas d’équivalent en Europe.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Aussi, ce regroupement doit s’accompagner de certaines garanties.
Nous avons déjà beaucoup discuté avant-hier des sociétés d’exercice en commun.
De plus, le dispositif pourrait être très utile aux professionnels sur les territoires ruraux.
Saint-Brieuc est une ville ! Il ne s’adresse pas exclusivement au secteur urbain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Premièrement, il s’agit d’une faculté, qui est offerte aux professionnels.
Il est important de le rappeler.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous convenez du caractère touffu de ces dispositions et j’en prends acte.
Vous nous dites que seuls des professionnels interviendront et j’en prends acte.
Or, ces différents professionnels auront à traiter de dossiers communs.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
D’ailleurs, de manière informelle, des collaborations existent d’ores et déjà.
Il faut faire confiance aux acteurs qui souhaitent bénéficier de cette faculté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le contournement sera impossible car c’est une règle de contrôle direct qui est prévue.
S’agissant de la déontologie, les professionnels sont organisés en silos.
Ainsi, la déontologie de l’expert-comptable s’appliquera à l’expert-comptable.
Soyez donc rassuré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Il y en a également à Lyon.
C’est cette faculté que nous voulons donner.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
D’abord, nous nous interrogeons fortement sur la pertinence du recours aux ordonnances.
Nous demandons donc la suppression de cette possibilité.
Le risque de conflits d’intérêts est important.
Nul besoin de créer une société ! Je suis donc perplexe.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends vos interrogations, monsieur Vercamer.
Les professionnels auront ainsi plus de latitude, ce qui répond à leur demande.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ainsi, il pourra y avoir des conflits d’intérêts.
Je maintiens donc mon amendement.
À terme, l’une sera dévorée par l’autre.
Une fois lancé, le mouvement ne pourra pas être arrêté.
Nous nous sommes posé cette question avec beaucoup de sérieux.
Je vous remercie, monsieur Clément, d’avoir retiré le vôtre.
On ne pourra avoir un notaire venant faire des actes authentiques pour justifier du reste.
Il sera dans la société ! Il n’aura pas le choix.
Il rapportera à sa déontologie et sera le seul officier public ministériel.
Il ne pourra y avoir de confusion de missions entre les différents professionnels.
Et je ne suis même pas sûr qu’elle sera utilisée dans beaucoup d’endroits.
Il faudra voir comment la situation évoluera.
Encore une fois, les grands cabinets existent et s’organisent par succursales.
Avec le dispositif proposé, nous aurons davantage d’armes juridiques pour leur répondre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ne nous leurrons pas.
Par ailleurs, monsieur le ministre, il existe aussi une contrainte européenne.
Au demeurant, je ne vois pas la moindre règle européenne qui les en empêcherait.
Et elles travailleront avec les entreprises désireuses de ne traiter qu’avec un seul interlocuteur.
Si nous évoluons, c’est aussi pour répondre à un besoin.
Je comprends ce besoin, et je sais qu’il existe.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Toutes les questions soulevées sont légitimes, mais elles ne doivent pas masquer les opportunités.
Marc Le Fur a cité des professions qui s’associeraient dans ce cadre.
Mais il n’est pas obligé que cette association soit unique dans une géographie donnée.
Un notaire, un avocat, un expert-comptable, cela fait trois personnes.
Il faut absolument donner cette possibilité à nos professionnels.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Le repos a été bénéfique pour vous.
Mais les avocats sont les seuls à être en concurrence avec le numérique.
Un tel argument ne justifie donc en rien la pluriprofessionnalité.
Que je sache, personne ne peut bénéficier d’actes authentiques par internet.
Personne ne peut recevoir par internet le sceau de l’État.
Ils entreront donc dans ces structures non par choix, mais par nécessité de survivre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est ce qui me gêne le plus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
De la même façon, vous avez aujourd’hui des cabinets anglo-saxons qui opèrent en France.
Ils embauchent des avocats.
Les sociétés qui sont derrière, elles, ne pourront pas s’associer.
Leur capital est parfois détenu, à hauteur de vingt-cinq pourcent, par des actionnaires financiers.
Ils ne seront pas éligibles à ces structures.
Un professionnel le sera.
Je ne crois donc pas au risque vous évoquez.
Ce n’est ni un mariage forcé ni un mariage à vie.
De plus, les règles déontologiques protègent le notaire.
Je peux donc pleinement vous rassurer sur ce point.
Celle-ci reste l’un des fondements du métier, je vous rassure.
Ces deux professions ont été dissociées de manière très claire dans notre code.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa huit.
Les amendements numéros trois cent soixante-quatre rectifié et mille cent vingt sont identiques.
Notre groupe se satisfait de l’abandon de la notion d’avocat d’entreprise.
Je comprends cette logique.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Pour cela, il faut un minimum de protection.
Je vois les conseillers du ministre dire non de la tête.
Le MEDEF n’a fait aucune demande en ce sens.
Les entreprises sont relativement muettes à ce sujet.
Le secret professionnel, c’est l’affaire des avocats.
Il n’y a aucune obligation à exercer les deux missions.
Je vous répète que les commissaires aux comptes ne seront pas éligibles à notre mesure.
Je pensais avoir été clair tout à l’heure, mais je préfère vous le redire.
Vous avez donc eu raison de revenir sur ce point, monsieur Le Fur.
S’agissant des amendements, j’avais été extrêmement direct en commission spéciale.
Ces amendements ne me semblent pas répondre à l’objectif qui était alors poursuivi.
Surtout, je souscris aux arguments donnés par Madame la rapporteure Untermaier.
Un TGI, un procureur sont non pas une autorité disciplinaire, mais une autorité juridictionnelle pénale.
Nous voyons tous bien que la réflexion doit se poursuivre.
Je suis le premier frustré que nous n’ayons pas réussi à aller plus loin.
Certains avocats sont plus attachés que d’autres à cette réflexion.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Vous n’y arriverez pas ainsi.
C’est une mauvaise solution.
Pourtant la solution existe ! C’est d’avoir recours à des avocats, tout simplement.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’est exactement l’inverse que nous essayons de faire.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Monsieur Tourret, ce que vous dites ne règle pas le problème.
Je retire mon amendement.
Il est défendu.
L’amendement vise à mettre tout le monde sur un pied d’égalité.
Certains experts-comptables ont avancé des arguments qui manifestement ne tiennent pas.
Nous ne saurions courir le risque de déstabiliser les professions.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Clément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question soulevée est une vraie question.
Force est de constater que quelque chose ne fonctionne pas.
Nous n’avons pas trouvé la bonne réponse.
Malheureusement, cela n’a pas fonctionné.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je vais retirer mon amendement.
Nous sommes arrivés au terme d’un processus dont il faut sortir.
Je peux entendre certains de leurs arguments, mais sans pour autant les accepter en droit.
Il serait nécessaire que toutes les règles soient applicables de la même manière.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous êtes maintenant au pied du mur.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Il en existe déjà plus de mille trois cent trente.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cette simplification me paraît nécessaire.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Mon argumentation sur l’article vaut défense de l’amendement.
Il est défendu.
Le présent article concerne donc des sociétés monoprofessionnelles.
J’espère que cela répond à votre interrogation.
Il s’agit d’une vraie question, dont il nous faut examiner tous les aspects.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Nous souhaitons simplement leur donner des armes pour défendre notre modèle.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Merci, monsieur le ministre, pour ces explications très claires.
Là n’est pas mon propos.
Celle de l’Assemblée aussi ! Et la nôtre aussi.
Dernier point : les professions de santé ne sont pas exclues du dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Poisson, je vous redis qu’elles sont bien exclues du dispositif.
Elles seront touchées par le projet de loi de santé, mais pas par celui-ci.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit aussi d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Je l’ai gardé, monsieur le député ! J’accumule les paperoles.
Vous proposez, messieurs les députés, d’aller plus loin, et je comprends votre souhait.
Nous faisons déjà un premier pas.
Je vous demande donc plutôt de bien vouloir retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
C’est une protection offerte aux gens de mer.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux tâcher de vous répondre, monsieur le député.
Vous évoquez les entreprises de travail maritime – ce qu’on appelle en effet le manning.
Cette modalité d’emploi existe partout et a d’ores et déjà été reconnue.
Nous n’ouvrons donc aucunement une brèche, nous précisons les dispositions applicables.
Certes, cet amendement n’a pas pour objet d’interdire le manning.
Je ne prétends pas que nous vivions dans un monde idéal.
Cela ne veut pas dire que l’encre doive sécher pour l’éternité.
On le confirme ! Non, on le restreint.
Il y a sept mille marins français.
J’entends d’ailleurs Monsieur le rapporteur général mentionner le nom de Brest.
Tout le secteur est soumis à une tension forte.
Simplement, ce texte apporte des précisions, et il n’ouvre pas une brèche.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’ai interrogé attentivement l’ensemble des très nombreux armateurs de ma circonscription.
(Sourires.) Comme j’habite les Yvelines, cela a été assez rapide.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
C’est pourquoi la commission y est favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Vous évoquiez par ailleurs, monsieur Poisson, les travaux de notre collègue Arnaud Leroy.
Je vous rappelle que vous aviez jugé bon de vous abstenir sur ce texte.
L’avis de la commission spéciale est donc, évidemment, favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Cela, personne ne le nie.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’article L.
Or, l’article L.
Cet amendement vise à préciser, à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Au final, personne n’est satisfait.
J’espère que Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre reviendront sur leur décision.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je crois qu’il y a une petite confusion.
C’est une voie de garage.
Pour les logements locatifs sociaux, cette norme peut, ainsi, être inférieure à un.
C’est vrai.
Il me semblerait préférable de retirer cet amendement.
Qui pouvait anticiper le dépôt de bilan de Dexia ? Personne.
Dans ces conditions, il faut proposer un certain nombre de garanties aux communes.
quatre cent cinquante-deux-un du code de la construction et de l’habitation.
Contre rémunération ! Le problème que vous soulevez, monsieur Tourret, est donc résolu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je vous le dis en toute franchise : vous commettez une erreur.
Je crois connaître un peu le droit, mais c’était mon cas personnel.
Certains départements donnent des contre-garanties, mais pas les autres.
Dans ces conditions, il est incompréhensible de refuser de simplement prévenir la collectivité territoriale.
Cette crise-là est permanente… La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je soutiendrai cet amendement car, une fois inscrite dans la loi, cette disposition sera opposable.
La diversité des situations est exceptionnelle.
C’est vrai.
Absolument ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je vous confirme que cette question relève davantage de l’information des collectivités.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je suis donc très heureux, car c’est un beau moment pour notre Béarn.
Monsieur Lassalle, vous êtes attendu à dix-huit heures dans ma circonscription, me dit-on.
(Rires.) Je vous invite donc à examiner l’amendement.
Je le leur dirai, monsieur Lassalle.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je soutiens moi aussi l’amendement de notre collègue Tourret.
Il comporte deux alinéas distincts.
deux mille deux cent cinquante-deux-deux du code général des collectivités territoriales.
En d’autres termes, il crée une dérogation générale pour régler un problème.
Cette suppression me paraît disproportionnée et pourrait avoir des conséquences sur le plan budgétaire.
Je vous propose deux options.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Le logement social est une bonne chose, puisqu’il permet la mixité des populations.
Nous n’aurions pas réussi sans les offices publics oeuvrant pour le logement social.
Dans ma commune, les logements sociaux ont été construits juste devant ma maison familiale.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis défavorable à cet amendement qui réintroduirait de la confusion dans une disposition de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, Monsieur le rapporteur a tout dit.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je comprends votre intention politique, à savoir semer de la confusion.
Ces dispositions sont essentielles.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas revenir sur le texte initial.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’ordonnance de février deux mille quatorze avait été habilitée par la loi ALUR.
Pour cette raison, je ne retire pas mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante et quatre cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il s’agit de corriger cette omission.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Aujourd’hui, tout est bloqué.
Certains organismes HLM constituent à cette fin des sociétés de l’habitat social.
Cela me semble extrêmement important.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le logement intermédiaire ne doit pas concurrencer le logement social.
Respectons donc la loi SRU ! Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Le logement intermédiaire n’entre pas dans le décompte du logement social.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je maintiens l’amendement.
Les amendements numéros trois cent cinquante et un et quatre cent quarante-deux sont identiques.
Vous venez de créer les filiales des organismes HLM dédiées au logement intermédiaire.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Cet amendement, identique au précédent, vise à augmenter l’offre de logements locatifs.
Les deux amendements identiques seront, me semble-t-il, satisfaits par ce dernier.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Madame Maquet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-sept et quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement ne me paraît pas utile.
Nous sommes défavorables à cet amendement parce qu’il n’est pas utile.
L’ordonnance est suffisamment claire à ce sujet.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’insiste sur le fait que je ne conteste aucunement l’existence de ce problème.
C’est un vrai problème ! Oui, c’est un vrai problème, auquel nous devons travailler.
Je prends l’engagement, au nom du Gouvernement, de travailler en ce sens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-huit et quatre cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Tel est du moins le point de vue de la commission.
Voilà pourquoi je propose d’exclure le dispositif « Pinel » du champ du logement intermédiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
Proposer de qualifier l’avantage fiscal comme vous le faites est inopérant.
Cette difficulté mise à part, l’argument du rapporteur est tout à fait valide.
Ils sont complémentaires et ont vocation à favoriser le développement du logement intermédiaire.
Toutefois, la présente proposition ne me paraît pas fonctionnelle.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, qui m’a promis d’être bref.
Nous y avons mené une opération de rénovation urbaine.
Monsieur le rapporteur reconnaissait d’ailleurs mon expérience voilà quelques instants dans ce domaine.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.