La séance est ouverte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quatre cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Madame la ministre, le médecin que je suis fait confiance à la nature humaine.
J’ai été un fumeur dépendant pendant des années.
Nous devons avoir confiance dans l’humanité.
Cet amendement tend par conséquent à supprimer l’alinéa trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Cette mesure est totalement illusoire.
Je pourrais vous proposer un amendement dans ce sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous attaquez des produits licites et encadrés.
Tout à fait.
Nous y reviendrons avec le paquet blanc.
C’est vrai.
Cela s’appelle le peuple et la démocratie.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Au passage, tant pis pour l’évasion fiscale qui pénalise les caisses de l’État.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cette mesure est absurde et disproportionnée.
Malheureusement, la mesure que vous proposez aujourd’hui n’est ni proportionnée, ni cohérente.
Plutôt que d’œuvrer en ce sens, vous préférez déstabiliser le marché intérieur français.
Vous laissez faire le trafic aux frontières et vous ne vous préoccupez pas d’internet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai l’impression que nous faisons tout le contraire aujourd’hui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-huit et quatre cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux mille cinquante-cinq rectifié de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Ce matin, Madame Greff nous appelait à prendre des mesures importantes et non des mesurettes.
Nous ne pouvons rester indifférents.
Définissons les conditions dans lesquelles peu à peu notre pays pourra sortir du tabac.
L’enjeu est crucial.
Il y a néanmoins plusieurs arguments à opposer à votre amendement.
En outre, l’argument juridique exposé par Monsieur le rapporteur me semble très pertinent.
À ce stade, pourtant, il ne me paraît pas possible de l’adopter.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
C’est ce que souhaite Madame Delaunay ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Vous n’avez pas compris le sens de cet amendement, monsieur Robinet.
Quant à la notion d’inégalité entre les générations, elle méritera d’être explorée davantage.
À mon sens, un tel progrès sera bénéfique.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Encore une fois, il existe des personnes qui consomment du tabac sans en être dépendantes.
Plutôt quarante-cinq milliards.
Je vous le fais à quarante-sept milliards.
Il en coûte donc sept cent soixante-douze euros par an à chaque contribuable.
Ce sera l’objet de l’amendement suivant, que je présenterai après avoir retiré celui-ci.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze.
Dans ces conditions, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
À ce titre, elle mérite un avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute.
La plupart de nos collègues présents dans l’hémicycle pensaient que cette disposition existait déjà.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous avons le droit, nous, de siéger, à Paris, le jour du vendredi saint.
Le tabac, heureusement, n’est pas une obligation.
Pourquoi n’interdirions-nous pas le tabac ? Ce n’est pas un sujet tabou.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Les données scientifiques existent donc.
La France devrait adopter le même principe afin d’obtenir un résultat aussi satisfaisant.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
L’impact des présentoirs sur le tabagisme des jeunes a été démontré.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit.
Il est incroyable d’entendre ce qui vient d’être dit à plusieurs reprises.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Mais celle-ci, à ma connaissance, relève du niveau réglementaire et même de l’arrêté préfectoral.
L’échelon de l’arrêté préfectoral me semble plus approprié.
C’était le vingt-neuf mars deux mille quinze, il y a tout juste deux ans.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’aimerais moi aussi que la loi Evin soit appliquée.
La loi Evin est très claire.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis d’accord avec Madame Delaunay, il faut appliquer la loi Evin.
Des efforts ont été réalisés.
Il s’agit, c’est vrai, d’un problème de santé publique.
On ne peut donc pas dire que la loi Evin n’est pas appliquée.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
On atteint avec cet article le Graal de la stupidité.
De telles propositions ridiculisent le Parlement.
L’article porte atteinte à la liberté de concurrence.
En effet, il empêche la création de nouveaux débits de tabac.
Je ne comprends pas du tout l’objet d’un tel comportement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Favorable à une telle démarche, la commission a logiquement repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La liste que vous montrez du doigt, chers collègues, concerne les débits de boissons.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je partage les interrogations de mon collègue.
Je propose donc de les ajouter à la liste – sur le ton de la plaisanterie.
Et dans la foulée, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Bien entendu, les tweets ont fusé.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement vise à interdire le mécénat en cas de financement public.
S’il s’avère que ce mécénat existe, le financement public devient automatiquement caduc.
En outre, cet amendement pose plusieurs problèmes.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je retire l’amendement, monsieur le Président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le Président.
La parole est à Madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet article concerne l’instauration du paquet neutre.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le summum est atteint avec l’affaire du paquet neutre.
Très juste ! La nicotine n’a pas les mêmes effets psychotropiques que le delta neuf-tétrahydrocannabinol.
Celui-ci rend imbécile, touche la mémoire, alors que la nicotine est un psychostimulant.
Le vôtre est très complexe ! Nous sommes des êtres infiniment plus complexes que cela.
Votre cas est désespéré, monsieur Dhuicq ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Par ailleurs, les trafics, notamment la contrebande ou les trafics illicites, vont évidemment exploser.
Il faut éviter de susciter la division.
À la clepsydre ! Madame la ministre, restons raisonnables ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je fais confiance à votre bonne foi.
Aujourd’hui, un paquet neutre est facile à fabriquer, à imiter, à contrefaire.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Évidemment, vous allez faire exploser un peu plus les ventes hors bureaux de tabac.
Ce sont autant de recettes fiscales qui échappent à l’État.
Voilà des chiffres éloquents.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Le paquet neutre est le symbole de cette pensée unique.
Je crois qu’il faut donc aller plus loin.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Mais la distribution appartient aux buralistes eux-mêmes.
Vous les considérez quelque peu comme des agents électoraux, ce qui n’est pas acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour un rappel au règlement.
Aussi je propose au responsable de notre groupe qu’il demande une suspension de séance.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous demandons donc une suspension de séance pour que chacun puisse reprendre ses esprits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous continuons d’entendre les orateurs inscrits sur l’article cinq decies.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Rapporté au nombre de fumeurs, c’est tout de même relativement faible.
Très bien ! Ce prix a probablement eu un effet considérablement dissuasif.
Tous ces éléments suscitent tout de même des interrogations.
Mais il est aussi probable que le buraliste inscrira la marque sur le rayonnage.
On assistera sans doute à des dérives.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je suis aussi Dunkerquois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
L’amendement numéro cent quarante est défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf l’est-il également, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Récemment, le prince de Galles prenait la défense des fromages français contre la réglementation européenne.
La suppression systématique des marques détruira les commerces de proximité et stimulera la contrebande.
Cela seul sera déjà une victoire.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Le paquet neutre est un emballage débarrassé de tout signe de marketing.
C’est excessif ! S’il vous plaît ! Seule la ministre à la parole.
Ce n’est pas excessif, monsieur le député : je me contente de rapporter des faits.
Ces trois pourcent sont donc loin d’être négligeables.
Ce chiffre, il faut le répéter sans cesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il faut donc agir.
Vous doutez de l’utilité du paquet neutre.
Les personnes interrogées reconnaissent que le paquet de marque est très attractif pour les jeunes.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Vous pourrez vérifier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, chers collègues, il est un peu facile de leur taper dessus.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Monsieur Richard, vous avez raison, les buralistes vendent le tabac au nom de l’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’aurais aimé que votre texte nous permette de dépasser cette contradiction tout apparente.
Madame la ministre, je vous ai écoutée avec attention.
C’est une carence de votre texte.
Les amendements numéros vingt-six, quatre cent soixante-dix-neuf et mille cent quatre-vingt-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
C’est le cas ! Eh oui ! Je crois qu’il faut raison garder.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Je voudrais surtout, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous appeler à la cohérence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est retiré.
Il est retiré également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Là encore, le Gouvernement s’est fortement engagé pour réduire la consommation de tabac.
Enfin, la meilleure manière de lutter contre les lobbies, c’est d’imposer la transparence.
Je regrette que vous ne l’ayez pas fait.
Eh oui ! J’en ai proposé un, que vous avez refusé.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Or le paquet de cigarettes y est beaucoup moins cher qu’en métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Jusqu’à cet âge, la sphère respiratoire et pulmonaire en développement est extrêmement fragile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par ailleurs, le tabagisme passif est d’autant plus dangereux qu’on est plus jeune.
Nous sommes d’accord.
Personne ne conteste les effets néfastes du tabagisme passif, madame la ministre.
Personne ne conteste que c’est un progrès.
L’amendement de mon collègue Richard est fort intelligent par son impertinence.
Je remercie Monsieur Dhuicq d’avoir compris que mon amendement était quelque peu impertinent.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je le retire.
Il s’agit de la correction d’une référence.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
Il est défendu.
Celle-ci permettra de rendre chaque paquet de cigarettes et chaque contenant de tabac uniques.
Tel est l’objet de l’amendement numéro mille neuf cent vingt-sept.
Monsieur Richard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais profiter de cette intervention pour vous poser une question, madame la ministre.
Or nous n’avons jamais d’information sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Toute la question est de savoir dans quelles conditions elle doit être assurée.
En toute honnêteté, je vous avoue ma très grande perplexité.
Je ne sais donc pas très bien comment cheminer.
Il y a là, me direz-vous, une sorte de vide juridique.
En droit pur, l’avis du Gouvernement doit être défavorable.
Très juste ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Celle-ci, du reste, permet parfois d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le rapporteur a résumé cet amendement en signalant qu’il s’agissait de reporting.
Dans la lutte contre le trafic illicite de cigarettes, cette question est très importante.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je retire mon amendement.
Les mesures d’augmentation des prix du tabac ont un impact fort.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est donc avec beaucoup de difficulté que je donne un avis défavorable.
Mes chers collègues, dans cette affaire, nous allons faire tomber un mur très important.
Et je tiens à saluer encore le travail de nos collègues écologistes sur ce sujet.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame Delaunay, maintenez-vous l’amendement ? Oui, je le maintiens.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il faut tirer de ce texte tous le bénéfice possible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mais un texte sur la santé n’est pas le lieu pour les définir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous reverrons cela en temps utile au mois d’octobre.
Et je l’entends ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’avoue être un peu circonspecte.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent.
Je présente de nouveau à la discussion cet amendement que j’avais retiré en commission.
Nous amorçons aujourd’hui un débat utile, qui pourra être repris à cette occasion.
Au bénéfice de ces explications, je souhaiterais, monsieur le rapporteur, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Évidemment, on ne peut pas le prouver, mais la coïncidence est curieuse.
Sans doute faudrait-il aussi que les douanes et la répression des fraudes soient davantage mobilisées.
Par exemple, la notion de « droit de perception » n’existe pas.
Cela suffirait en soi à faire écarter l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est dans la droite ligne de l’amendement numéro mille neuf cent vingt-sept.
Lutter contre le commerce illicite du tabac est avant tout une mesure de santé publique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
C’est vrai.
À moins de créer de nouveaux postes, votre objectif me paraît irréaliste.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’insiste sur l’importance de cette demande.
L’instauration du paquet neutre en Australie a eu des effets relativement rapidement.
Aussi, je vous suggère, madame Laclais, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quant aux amendements suivants, j’émets par avance un avis défavorable.
Cela nous permettra d’avoir un point d’appréciation global.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La politique proposée par le Gouvernement est un tout.
Je propose, au nom de mon groupe, que nous adoptions l’amendement de Madame Laclais.
Évitons la profusion et la superposition de rapports.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Je le répète, nos buralistes subissent une concurrence déloyale.
Je souhaiterais que le Gouvernement de la France soit capable de répondre à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur Dhuicq, je ne peux pas vous laisser sans réponse, cela me fend le cœur.
La rédaction de votre amendement n’est pas suffisamment rigoureuse au plan législatif.
Au surplus, vous ne visez que les entreprises américaines.
Parce que je suis français.
Voilà trois bonnes raisons de réitérer mon avis défavorable.
Vous n’avez pas répondu à ma question.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
J’ai bien compris l’argumentation de Madame la ministre et du rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Ils sont environ cent cinquante à s’être engagés dans cette voie.
C’est une excellente idée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, également inscrit sur l’article.
Or rien n’est précisé quant aux modalités de cette autorité.
On ne sait pas du tout comment celle-ci pourra s’exercer.
Autant de questions auxquelles nous n’avons pas eu de réponse en commission.
Je considère, monsieur Lurton, que vous avez défendu l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Oui, monsieur le président.
Il existe déjà dans la partie réglementaire du code du travail.
Aucune dénomination alternative consensuelle n’a émergé à ce jour.
On peut se demander si la dénomination est tout à fait satisfaisante.
Mais le débat a été tranché en commission.
Il faut beaucoup de motivation.
Reste à savoir si le mot collaborateur enlève quelque chose à la pratique.
Je m’en remettrais volontiers à la sagesse de l’Assemblée, avec une tendance défavorable.
Le terme de collaborateur médecin n’est en aucun cas un terme dévalorisant.
Cette appellation existe déjà et elle est inscrite dans le code du travail.
Une harmonisation des termes serait indispensable.
Avis défavorable donc.
Il ne s’agit nullement de dévaloriser la pratique.
De surcroît, le terme existe.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour moi, ce sont des médecins.
Cela permettrait que tous les salariés soient concertés sur ces sujets essentiels.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’article L.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire donc cet amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’article deux bis.
six mille deux cent onze-trois du code de la santé publique.
Dans ce cas, le mineur est accompagné par une personne majeure de son choix.
Certains alinéas de cet article nous gênent.
Ce secret que l’on veut instaurer pour les mineurs est donc regrettable.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit là d’un sujet important.
Il est normal de faciliter l’accès des mineurs à ces dispositifs.
C’est une réalité concrète.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Il est défendu.
Cet amendement traite d’un sujet important, bien connu de tous dans cet hémicycle.
Une décision de ladite Cour de justice est attendue dans quelques semaines.
Ce sujet est donc complexe.
Voilà ce que je voulais vous dire.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Je m’y suis engagée : le questionnaire va évoluer.
Voilà la position que je voulais exprimer.
Je demande donc le retrait de ces amendements au bénéfice de ces explications.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je souhaite une suspension de séance de deux minutes pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
C’est dans cet esprit qu’ont été engagées des concertations avec les différentes agences.
Ma demande de retrait était de nature juridique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Merci, madame la ministre, de votre position qui nous satisfait.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’espère que cet amendement sera voté à l’unanimité.
Je crois, cher collègue, cher Olivier, que vous allez manquer à la représentation nationale.
Cet amendement concerne le risque de cancer du col de l’utérus.
Cette insuffisance tient au nombre réduit de professionnels habilités à réaliser les prélèvements.
S’agissant de cet amendement, je regrette de devoir y donner un avis défavorable.
Les conditions d’accès au frottis cervico-utérins semblent suffisantes chez les spécialistes.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Ensuite, il correspond à une forme d’économie dans la santé.
Il faut parfois attendre très longtemps par manque d’anatomo-pathologistes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je ne suis pas non plus d’accord avec Monsieur Richard.
Il n’appartient pas à la loi de régler cette question.
Olympe Amaury, cent treize ans, a pris ce matin le titre de doyenne de France.
J’en suis très heureux.
(Sourires) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le prélèvement ne s’opère pas séparément du reste de l’examen clinique.
Faisons attention à cette médecine qui est coupée de la réalité clinique.
Nous le constatons dans toutes les spécialités.
Bon courage! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je remercie les députés qui soutiennent cet amendement.
Bien évidemment, ces pharmaciens biologistes seraient appelés à suivre des formations adaptées.
Ce serait un moyen de mieux lutter contre le cancer.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Votre départ est une étape.
Certes, lorsque nous reprendrons le débat mardi prochain, vous nous manquerez – vous me manquerez.
Comme Monsieur Robinet, j’espère qu’il ne s’agit que d’un au revoir.
Vous allez retrouver votre vie de neurologue.
Il s’est impliqué sur tous les sujets ayant trait à la santé.
La séance est levée.