La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’activité de la Cour des comptes progresse également.
Cette mission bénéficiera de cinquante-neuf équivalents temps plein supplémentaires en deux mille seize.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je m’y associe sans réticence.
C’est la concorde ce matin ! (Sourires.) L’opacité a fait place à la transparence.
Autre pouvoir public, le Conseil constitutionnel.
Pour la septième année consécutive, la dotation réclamée à l’État est en diminution.
Peut-être faudra-t-il y revenir en cours d’année.
Il devrait en être de même ce matin.
En tout cas, le groupe SRC ne fera pas défaut.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
La mission « Conseil et contrôle de l’État » se décompose en quatre programmes.
Pour la première fois, les prévisions de charges de la Présidence ne diminuent donc pas.
La réforme territoriale va impliquer des coûts de redéploiement des administrations.
Or nous constatons que les prévisions de coût de ladite réforme ne sont pas renseignées.
La gestion du CESE est désormais plus rationnelle, assainie et transparente.
Ces sujets ne sauraient être traités de manière cloisonnée.
La rigueur en matière de dépenses de fonctionnement est réelle et doit être saluée.
Néanmoins, une augmentation des effectifs paraît inévitable.
J’espère que nous pourrons ensemble, dans les meilleurs délais, avancer.
Je crois que ce serait rendre un grand service au Conseil d’État.
Cette gestion exemplaire de la Cour démontre que l’on peut faire mieux avec moins.
Vous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’y seriez pas hostile.
J’espère donc que cette proposition de loi sera suivie par le Gouvernement.
Je la déposerai très prochainement.
Elle simplifierait l’action de la Cour des comptes.
Le groupe UDI votera évidemment les crédits de cette mission.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement du Gouvernement, numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La montée en charge de ses moyens est donc tout à fait normale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en traduit les grandes orientations.
Cet effort est significatif.
Mais ces économies ne sont pas le fruit d’une politique de rabot.
Nous sommes, vous le voyez, à l’opposé d’une logique de rabot.
Je présenterai également un amendement abondant le FIVA pour compenser les conséquences de cette décision.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
L’aide médicale d’État est indispensable, pour au moins deux raisons.
La première est humanitaire.
Il s’agit donc de soins absolument nécessaires.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce budget.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’en reprendrai quelques éléments.
Mes chers collègues, la commission élargie a voté les crédits de la mission « Santé ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Mais l’activité physique et sportive est quelque peu l’oubliée de ce budget.
Vous avez également annoncé un plan triennal pour développer les soins palliatifs.
Nous avons déjà beaucoup parlé de l’aide médicale d’État.
Cela se comprend aisément, et c’est une bonne chose que nos collègues le précisent.
Cette dérive est très importante, comme l’a fait remarquer Claude Goasguen en commission élargie.
Ce genre de garde-fou était à l’évidence nécessaire.
Ce budget progresse de trente-huit pourcent, mais il a été chaque année sous-budgétisé.
Vous pourrez lui en faire part, madame la secrétaire d’État.
C’est tout à fait normal.
Sur ce point également, le Gouvernement manque d’ambition.
J’en viens au marronnier de ces débats : l’AME.
Les remarques que j’ai formulées nous renforcent dans cette conviction.
Pour ces raisons, nous soutenons les mesures annoncées concernant l’aide médicale d’État.
J’en viens aux moyens alloués aux agences régionales de santé.
C’est pourquoi nous voterons ce budget.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il est donc très pertinent de le conforter grâce aux crédits alloués par cette mission.
Je salue les équipes impliquées pour la réussite de ces projets.
Deux étapes seront importantes en deux mille seize.
Tout d’abord, au premier janvier, un certain nombre d’ARS seront fusionnées.
Elles sont d’ores et déjà à l’œuvre pour réussir cette étape.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Face à ce véritable scandale, je vous propose de réaliser des économies sur l’AME.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Une telle dérive, on le voit bien, est scandaleuse.
Je le considère défendu.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
Mais la philosophie est exactement la même.
Avis défavorable aux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des organisations territoriales ou des agences, en particulier, viennent compléter la prise en charge.
Juste un mot pour répondre à Monsieur Sirugue.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
Avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je l’ai déjà défendu en même temps que l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Santé ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.