La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet adjectif est donc inapproprié.
Je propose qu’on lui substitue l’adjectif « permanent », qui figure à l’article L.
quatre cent quarante-quatre-un du code de l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça commence bien.
Elle sera d’une durée de deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est défavorable : le qualificatif « traditionnel » ne me paraît pas péjoratif.
En conséquence, je souhaite le retrait de cet amendement.
La majorité étant majoritaire, vous voilà revenue, madame la ministre ! Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous n’allons pas demander une suspension de séance.
Cela nous rappelle certains débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous semblez avoir un petit problème avec la tradition.
Nous l’avons dit tout à l’heure, mais vous n’étiez pas là.
Si, nous étions là ! La retransmission de la séance le prouve.
Nous avons dû vous réveiller.
Nous respectons leurs traditions ainsi que leur culture.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
L’amendement vise à élargir les possibilités de domiciliation des personnes.
L’élection de domicile est une procédure très contraignante.
Je propose donc de réparer cet oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La domiciliation est temporaire et doit être renouvelée chaque année.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cela permet, au sein des établissements publics de coopération intercommunale, de trouver des solutions alternatives.
Le schéma départemental constitue une réponse adaptée aux réalités du terrain.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent deux.
Ce cas est loin d’être isolé : les aires d’accueil suscitent souvent des protestations.
Ce sous-amendement vise à systématiser l’information des populations.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent.
Je défendrai en même temps le sous-amendement no cent un, madame la présidente.
Je vous remercie.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Vos explications sont un peu étonnantes, monsieur le rapporteur.
Jamais partisan ! L’esprit républicain ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Mes chers collègues, nous parlons des gens du voyage.
Soyez les bienvenus, le débat n’en sera que plus riche.
Souvent les difficultés sociales se cumulent.
Il y aura alors forcément une répartition, que nous souhaitons la plus intelligente possible.
Comme nous le verrons dans un amendement ultérieur, une révision du schéma départemental sera possible.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous sommes bien d’accord ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
En effet, dans le cadre d’une procédure de révision.
Il ne me semble pas que cela pose des difficultés particulières.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Le préfet de région n’a pas vocation à assumer cette charge.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Je ne connais pas le cas précis de la commune de Neuville-en Ferrain.
Or aucune amende ne sanctionne pour l’instant l’absence d’aire d’accueil.
Elle arrive ! Il ne s’agira que d’une procédure de consignation des fonds.
Il reviendra à l’établissement public de régler cette question.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous l’avions soulevée au moment de la discussion de la loi ALUR.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour l’esprit constructif dont vos propos témoignent.
Les élus pourront faire fond sur ces propos de bon sens auprès du préfet.
Je vous renouvelle mon invitation à Neuville-en-Ferrain, qui est très sympathique, et à Tourcoing.
Je l’ai annoncé à la population, qui trouve d’ailleurs courageuse cette initiative commune.
Cependant, le problème reste entier.
Qui plus est, les élus encourent des amendes.
Je comprends votre souci, monsieur Darmanin.
Je suis maire comme vous et soumis aux mêmes obligations.
Mon prédécesseur n’avait pas trouvé ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cette solution me paraît positive.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Cela constitue une charge supplémentaire pour les collectivités.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette disposition.
Cette coordination n’implique pas la nécessité d’une deuxième aire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Chevrollier ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Quand on ne veut pas accueillir les gens du voyage, on pratique des tarifs prohibitifs.
Nous renvoyons la fixation de cette tarification à un décret en Conseil d’État.
Avec des étoiles ! C’est pourquoi on renvoie très prudemment ce soin à un décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Exactement ! On n’en a même pas discuté dans l’hémicycle.
L’argumentation est moyenne.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq, quinze et cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Des gens du voyage se sont alors installés de façon sauvage dans la commune.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il s’agirait donc d’un dispositif de coordination calendaire.
Cette rédaction me paraît absolument parfaite.
C’est beau comme du Raimbourg.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
 La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Je crois, monsieur le rapporteur, que nous ne lisons pas le même texte.
Votre rédaction ne peut absolument pas répondre au problème évoqué par notre collègue Bernard Accoyer.
C’est la raison pour laquelle cet amendement ne peut absolument pas être adopté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Chiche ! Nous avons ici et maintenant l’occasion de débattre de cette situation.
C’est en effet un vrai problème ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous n’avions pas quitté la terre, monsieur de La Verpillière.
Le dispositif de coordination s’appliquera aux fermetures régulières.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Actuellement, ces règlements peuvent être très différents, voire contradictoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
C’est pourtant reconnaître implicitement qu’une harmonisation serait bénéfique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous voulons donc supprimer ces alinéas, car la procédure actuelle est suffisante.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ah bon ? Cette charge pèse en effet sur elles depuis l’an deux mille.
Il s’agit d’un régime déjà contraint.
En outre, tout cela s’inscrira dans le cadre des schémas départementaux.
Nous avons donc affaire à des dispositions qui sont de nature à pacifier les relations.
Je ne dis pas que tout va bien, mais les choses s’améliorent.
Voilà ce vers quoi nous souhaitons aller.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
On peut considérer que tout texte contient un peu d’idéologie.
La première est le centralisme.
La quatrième faute est le défaut du sens de la réalité.
Or vous refusez toute souplesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez une vision asymétrique de la réalité, et c’est ce que je déplore.
Nous n’arrivons pas à débattre des vrais problèmes des Français.
Nous avons à maintes reprises évoqué la situation financière des communes.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe socialiste votera donc évidemment contre les amendements présentés par l’UMP.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Cela signifie des efforts sur le plan financier.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six, quatorze et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
C’est donc une sorte d’amendement de repli.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
C’est de ces aires de grand passage que je voudrais vous parler.
Ce coût est, par exemple, de cent vingt mille euros pour l’aire de Toulenne.
Cela représente un préjudice extrêmement important pour les contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Au-delà des autres points de discussion politiques et financiers, cette faculté n’est pas négligeable.
En pratique, plusieurs collectivités y ont déjà eu recours pour aménager leurs aires.
Des solutions adaptées peuvent toujours être trouvées, même dans les situations les plus délicates.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire donc cet amendement.
La commission a supprimé l’article trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et cinquante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à renforcer les moyens de lutte contre les occupations illégales.
Cette situation absolument infernale exaspère nos compatriotes et les pousse dans les bras des populistes.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-neuf rectifié.
À chaque passage, c’est la préfecture et la police qui font la circulation.
Elle n’est pas néanmoins de bon aloi.
Il n’est pas possible de consacrer notre impuissance ! La difficulté est là.
Le doublement des peines est inutile.
Je ne dis pas qu’elle est disproportionnée ni qu’elle ne serait pas bonne.
Je dis qu’elle ne fonctionne pas.
C’est incroyable ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis atterré.
Cela provoque d’ailleurs de très vives réactions de la part de nos concitoyens.
Je souscris totalement aux propos de mes deux collègues.
Or, ce que nous faisons est totalement incohérent.
Oh ! la la ! Mais oui, il a raison ! L’État doit donc prendre ses responsabilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Il y en a même un qui a été agressé physiquement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Elle est de surcroît nécessaire pour toutes les raisons qui ont été données.
En tant que maire d’une commune touristique, je souhaite simplement en ajouter une.
Ces occupations illégales peuvent perturber gravement le fonctionnement de ces économies touristiques.
Ma commune a été bloquée.
Nous abordons ici l’article concernant le stationnement illégal.
Au sein du groupe des Républicains, nous avons d’autres propositions.
Il importe donc d’envoyer un message de fermeté.
Il faut donc proposer d’autres solutions, dans cette optique de fermeté.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’y suis confronté, comme tout un chacun ici, surtout en bordure de l’Espagne.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Lorsque vous êtes agriculteur, on porte atteinte à votre outil de travail.
Une telle verbalisation aurait un caractère dissuasif.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement me paraît donc contre-productif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Le droit de propriété est méconnu et méprisé par ces dispositions.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
» Je fais cette demande au nom du respect du droit de propriété.
Il y va de l’intérêt de nos administrés.
Il est absolument indigne de leur faire faire ce genre de choses : cela me choque.
Or, pour vous rendre sur ce site, vous devez traverser un paysage constellé d’immondices.
C’est cela l’égalité ; c’est cela l’humanité.
Le tableau est toujours apocalyptique après leur passage.
Or il est apparu que cette disposition présentait un grand risque d’inconstitutionnalité.
J’ai donc retiré mon texte.
Cela veut dire que ce dispositif est extrêmement contraint.
Et tout ceci a donné lieu à quarante-huit évacuations forcées.
La vraie difficulté tient au délai qui s’écoule.
Mais pour l’instant, je ne peux pas faire mieux.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation juridique qui vient de nous être présentée.
Nous sommes face à une mesure de police administrative.
Or c’est bien le cas.
Donc je ne pense pas qu’il y ait d’atteinte à la Constitution.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
D’autre part, il est important d’envoyer un signal.
Or les signaux que nous envoyons aujourd’hui aux propriétaires sont dévastateurs.
» Et si l’on ne fait rien, c’est le contribuable qui sera sanctionné.
Ce n’est pas possible, quelque chose ne va pas dans nos textes.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
C’est vrai ! C’est un constat, ce n’est pas une critique.
C’est tout bête, mais c’est l’expérience de terrain.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est question dans cet amendement d’entrave à l’activité économique.
» La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Mais en l’état, avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Si véritablement il y avait un problème juridique, la navette permettra de le rectifier.
Au pire, vous verrez comment il sera retravaillé au Sénat.
Pour l’activité économique, ce serait un signal intéressant en ce moment.
Permettez-moi d’insister encore une fois sur la justice et l’équité.
J’y reste défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je ne vois rien qui soit compliqué à accepter, même de la part du Gouvernement.
Merci de votre compréhension.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez l’air de penser que l’administration est lente par essence.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Cette argumentation n’est pas recevable.
Il y a des permanences dans les préfectures, même le week-end, mon cher collègue.
Heureusement ! Il y a toujours au moins un sous-préfet de permanence dans le département.
En réalité, le corps préfectoral est averti dans l’heure qui suit l’occupation illégale.
Le maire envoie un SMS ou un mail, et la gendarmerie se rend sur place.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est le moment de partager nos expériences.
Si votre opposition au délai de vingt-quatre heures est idéologique, je peux le comprendre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement est absolument inacceptable : nous voterons contre.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante et un, soixante et quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Quant aux évacuations, elles sont à la carte.
Là encore, nous sommes dans une situation absolument absurde.
Acceptez les amendements qui nous permettent d’agir de façon concertée.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante-deux, soixante-deux et quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Par le présent amendement, nous vous proposons un dispositif différent.
Ils changent de département, voire de région et reproduisent plus loin le même cycle.
Tel est le système auquel nous avons affaire.
À Vedène, le domaine public a été occupé à deux reprises en un mois.
À Morières-lès-Avignon, le stade a été occupé et son arrosage détérioré.
À Avignon, le terrain du gymnase René-Char est actuellement occupé.
Nous proposons que préfet procède à l’opération d’expulsion dans les quarante-huit heures.
Cela ne doit pas être une faculté, mais une obligation.
Vous allez sans doute vous réfugier derrière la Constitution.
Je vous réponds préventivement qu’il n’y a pas de problème d’ordre constitutionnel.
Nous sommes dans une procédure dérogatoire.
C’est ce signal-là qu’il faut envoyer.
Vous avez refusé jusqu’ici toutes les propositions qui vous ont été soumises.
Hélas ! Celle-ci est très simple.
Deuxièmement, vous avez vous-même fait la démonstration de la difficulté d’application de votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous sommes là pour nous occuper concrètement des problèmes des Français.
Pendant cinq années, la situation n’a pas progressé d’un iota.
Vous n’avez pas été meilleurs et vous n’avez pas su réorganiser l’État.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela me paraît plus protecteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Mais en l’espèce, nous lui donnons force législative.
Il va le voter alors ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or avec votre amendement, vous semez le trouble.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi ! Non.
Et je vais vous dire pourquoi.
On vous donne l’opportunité de le faire.
Mais ce n’est pas rédigé comme cela le devrait.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet arrêté peut être partiel ou porter sur la totalité du territoire.
Nous sommes donc très proches l’un de l’autre.
Il ne faut pas en faire un casus belli.
Si ! Puisque nous sommes très proches, proposez un sous-amendement.
On le fera au cours de la navette.
Cela n’a jamais fait partie de nos pratiques.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas votre attitude.
Madame Genevard vient de lire votre exposé sommaire.
Il est très simple de proposer un sous-amendement.
Je ne vois pas pourquoi nous ne sous-amendons pas dès à présent.
Rien n’empêche d’améliorer le texte au cours de la navette parlementaire.
Et ce n’est pas la première fois ce soir.
Puisque nous sommes d’accord sur ce point.
De plus, Madame la ministre vient de dire dans quel sens elle veut sous-amender.
Alors, faisons-le sur le champ.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
L’amendement est donc inutile.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement tend à organiser une meilleure prévision des grands passages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Premièrement, cela se fait déjà.
Deuxièmement, aucune sanction n’est prévue s’il n’y a pas de concertation.
Ce n’est pas le cas ici.
En l’état, donc, avis défavorable.
Les articles quatre, cinq, six et sept ont été supprimés par la commission.
Il vise à rappeler la responsabilité de l’État dans l’organisation des grands passages.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, non : avis défavorable.
La responsabilité des grands passages est une responsabilité partagée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq tend à permettre une co-inscription au CNED et dans une école.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec Madame Genevard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Sur la première partie, en revanche, nous ne pouvons être d’accord.
Le dispositif proposé comporte en effet plusieurs risques.
Le premier est celui d’une rupture d’égalité dans le droit commun.
Il présente aussi un risque en matière de protection de l’enfance.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement ressemble étrangement à celui dont nous venons de parler.
Il prévoit cependant la possibilité d’une polyscolarisation.
Je ne vois là aucun obstacle – c’est une évidence, une lapalissade.
Vous dites que cela entrave les capacités prévisionnelles de l’éducation nationale.
Si vous voulez vraiment que les gens du voyage voyagent, acceptez la multiscolarisation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il pouvait également faire office d’inscription au registre du commerce.
Il est, de fait, systématique pour les gens du voyage.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Coronado, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel triste constat ! Pour ce pauvre travail parlementaire, je ne vous remercie pas.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous avez en effet refusé absolument tous nos amendements.
Ce n’est pas ainsi que notre assemblée devrait travailler.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Vraiment, ce n’est pas du bon travail.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je n’ai pas la même image de Monsieur le rapporteur que Madame Genevard.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je serai bref.
Nos débats ont permis d’avancer sur quatre points.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera pour cette proposition de loi.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme cela vient d’être dit, ce texte est équilibré.
Le groupe RRDP votera donc pour ce texte.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
La séance est levée.