La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous comptons désormais cinq virgule huit millions de chômeurs dans notre pays.
Je ne contesterai pas cette évidence.
Je ne prends qu’un exemple aux effets ravageurs.
La tendance va s’accentuer.
L’austérité ne crée pas les conditions de la croissance mais produit l’effet inverse.
Monsieur Carvalho, il est vrai que les dotations aux collectivités territoriales vont baisser.
Cette année, effectivement, les dotations vont baisser de deux virgule six sept milliards d’euros.
Si la baisse est moins forte que vous le dites, la situation est difficile.
Nous avons veillé à ce que l’effort demandé aux collectivités territoriales soit justement réparti.
Il faut être juste.
On me dit souvent que la dette des collectivités locales est faible.
J’espère que nous en débattrons sereinement d’ici quelques jours.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La victoire de Syriza est une bonne nouvelle pour les Grecs et pour l’Europe.
Cette victoire n’a pas besoin de récupération politicienne en France.
Ce qui se passe en Grèce n’est pas un fait isolé.
Elles ne permettent pas de sortir de la crise.
Elles creusent les inégalités.
Un cap idéologique est donc dorénavant franchi au niveau européen.
Des rassemblements nouveaux pour desserrer les dogmes de l’austérité sont désormais possibles.
Nous allons donc travailler avec le nouveau gouvernement grec.
C’est désormais chose faite.
Qui va payer ? La dette a augmenté.
Il s’agit en effet de la bataille pour la réorientation que nous menons.
Telle est la bataille que nous allons mener pour la Grèce et pour l’Europe.
Combien avant ? Face à cet échec, votre Gouvernement est désemparé.
Vous avez systématiquement tout détricoté.
Eh oui ! Prenez les décisions fortes qui s’imposent.
Et du chômage ! …que cela vous plaise ou non.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, chers collègues.
Les chiffres de l’année deux mille quatorze ne sont pas bons, cela est vrai.
Le changement, c’est maintenant ! Elle mérite autre chose que des cris et des hurlements.
J’essaie de vous répondre de la manière la plus sincère possible.
Le drame du chômage vous concerne, nous concerne, mais il concerne d’abord les Français.
Depuis deux ans, le chômage ne cesse d’augmenter.
La vérité, c’est que même votre propre majorité vous fait défaut.
Je vous demande donc là aussi de la continuité et de la cohérence.
Ce sont des moyens pour les entreprises.
C’est le développement du CICE.
Il arrive que ces procédures freinent des projets tout à fait vertueux.
Nous sommes ouverts à des évolutions sur ces questions, sans dogme.
Cependant, la méthode nous inquiète.
C’est une vraie demande nouvelle et importante de la société.
Madame la députée, je voudrais vous apporter trois éléments de réponse.
Ma question s’adresse à la ministre de la santé.
Des groupes de travail ont été constitués, la concertation est réelle.
En tout cas, c’est ce qui me guide dans la période actuelle.
L’armée de l’air est en deuil ; nos territoires sont en deuil.
J’y associe les deux pilotes grecs du Fseize.
Avec vous, je veux aussi dire aux blessés toute notre solidarité.
Une enquête administrative est en cours.
Selon vous cette convention est en voie d’être mise en place.
Les conditions de cet armement sont donc réunies.
Pour que celui-ci devienne effectif, il faut un décret en Conseil d’État.
Ce décret fera l’objet d’une consultation des collectivités locales.
Dans ce contexte, le refroidissement de nos relations avec le royaume du Maroc fait tache.
Non ! Le Maroc est un grand ami de la France.
» Ces propos ont blessé.
Monsieur le Premier ministre, il y a dans cette assemblée beaucoup d’amis du Maroc.
C’est la volonté exprimée par les deux chefs de gouvernement.
Monsieur le député, je voudrais faire trois observations.
La première est que, vous l’avez dit, nous sommes dans un État de droit.
Cette guerre doit être totale.
Justement ! La politique pénale en est un.
C’est mieux ainsi.
Elle sera également contrôlée par Madame la garde des Sceaux, ministre de la justice.
De plus, cette réforme assure plus de transparence sur les tarifs des professions juridiques réglementées.
Il sera le garant d’une solidarité financière qui, pour l’instant, n’existe pas.
Vous manquez d’ALUR, cher collègue ! Cette politique est un échec pour plusieurs raisons.
Cette question mérite donc mieux que les caricatures, la polémique ou les postures.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
L’année deux mille quatorze, en revanche, a été particulièrement meurtrière.
Les piétons et les cyclistes ont été les plus touchés par cette augmentation.
Pour cela, il faut mobiliser des moyens importants.
Et tout cela doit énormément à l’engagement personnel de Christiane Taubira.
J’ai donc pris des mesures dans quatre directions.
Tel est l’esprit général de ce plan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avions beaucoup travaillé ce sujet en amont et l’avions abordé ici au fond.
Certains expriment donc maintenant le souhait de supprimer le commissaire du gouvernement.
Vous avez déposé, madame la députée Maine Sage, un amendement sur le sujet.
C’est une analyse que nous ne partageons pas.
Le Gouvernement a ainsi demandé à l’Assemblée nationale de trancher définitivement.
Mais nous savons aussi combien la tâche est délicate.
Ce projet n’a pas su éviter cet écueil.
On peine à voir la cohérence de cette mesure avec le reste du texte.
Elle aurait pu figurer dans un texte où elle aurait eu réellement sa place.
Nous le regrettons.
Associer les parlementaires à une telle réforme semble pourtant aller de soi.
Ces dispositions représentent des avancées significatives pour la Polynésie française.
Peut-être est-il déjà signé… Il l’a été le neuf janvier dernier.
Nous espérons que vous saurez prendre en compte cette proposition de bon sens.
Il œuvre dans le sens d’une simplification significative du droit et des procédures.
Le Groupe UDI votera donc en sa faveur.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Ce projet de loi touche à quatre domaines.
Second domaine : l’organisation de la justice, avec la réforme du tribunal des conflits.
Les sénateurs les ont exprimées lors de l’examen en première lecture.
Il reviendra au Parlement de trancher lorsqu’il ratifiera lesdites ordonnances.
Pour autant, nous serons attentifs au respect de l’équilibre des pouvoirs.
Étendre la communication par voie électronique en matière pénale peut s’entendre.
Ici aussi, des précisions sont peut-être nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le champ de l’habilitation sollicitée est extrêmement large.
Cela donnerait à cette réforme la légitimité démocratique qu’elle mérite.
J’en suis triste.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous n’avons en effet pas pu nous mettre complètement d’accord avec le Sénat.
Je souhaite centrer mon propos sur cinq sujets.
deux cent quatorze-un.
C’est cela aussi, simplifier.
Sous réserve des lois qui les protègent, les animaux sont soumis au régime des biens.
En supprimant le terme « corporels », nous avons levé toute ambiguïté.
En bref, aucun bouleversement juridique d’ampleur n’est à attendre de cette rédaction.
Le Sénat a refusé de voter cette mesure législative d’harmonisation entre les textes.
Ce n’est plus le cas.
Pour procéder à cette restauration, nous ne partons pas du néant.
En quatrième lieu, ce texte procède à un véritable toilettage du tribunal des conflits.
Ce sont donc deux affirmations de l’indépendance de cette juridiction que ce texte consacre.
Cela nous semble une bonne chose.
Toutefois, la simplification ne peut être une fin en soi.
C’est parce que ce projet de loi remplit ces objectifs que je le voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Philippe Gosselin nous en dira un peu plus.
Venons-en plutôt à ce qui pose réellement problème : l’article trois.
Nous sommes tous d’accord, le droit actuel des contrats doit être réformé.
Il faut aller vite.
Qui dit aller vite dit procédure hier d’urgence, accélérée aujourd’hui.
Une paille ! Vous prétendez que les modifications sont exclusivement techniques, à droit constant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nul ne conteste le choix de la simplification.
Le grand choc de la simplification est sans doute très utile.
Le Gouvernement privilégie donc le recours aux ordonnances.
Bref, l’article trois est un sujet particulièrement important, sur lequel nous reviendrons.
Pour finir, je veux revenir sur un point plus anecdotique, le statut des animaux.
Le respect du bien-être animal constitue d’ailleurs la priorité des éleveurs.
Elle risque donc d’entraîner une confusion et, partant, des conflits juridiques.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’article premier bis pose un vrai problème.
Il faudrait prendre la mesure de toutes les conséquences que cette rédaction emporte.
J’ai l’impression que cela n’a pas été le cas.
Tout le monde reconnaît la légitimité de ce combat.
Cependant, cet article fait franchir une étape supplémentaire dont les effets ne sont pas évalués.
C’est cela qui fait craindre le pire.
Quoi qu’il en soit, cet article, loin de résoudre des problèmes, en crée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Philippe Gosselin a parfaitement présenté la situation.
Nous légiférons sans avoir organisé une quelconque concertation avec les éleveurs, qui sont choqués.
Ces évolutions ont coûté très cher aux éleveurs.
Il n’en demeure pas moins que cette disposition est redoutable.
Ce cahier sera adopté au niveau national et européen.
Ils ne nous ont pas attendus pour le faire : sachons reconnaître leur initiative.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Les distinctions traditionnelles du code civil sont toujours les mêmes : les personnes et les biens.
Rien n’est modifié.
Nous ne créons pas une catégorie juridique sui generis qui s’appliquerait aux animaux.
Le régime juridique qui leur est applicable est toujours le même : celui des biens.
Ce n’est donc pas la peine de chercher à vous faire peur.
À quoi cela sert-il alors ? Rien n’est remis en cause.
Ce texte ne pose aucune difficulté.
Il est défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat à deux reprises.
Il a été approfondi, de part et d’autre.
Nous souhaitons maintenir cette disposition dans le texte.
C’est un problème de conséquences ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
De fait, nous avons déjà eu un long débat à ce sujet.
Une argumentation assez fréquente vise à jouer sur les peurs.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
S’agissant de la concertation, elle a eu lieu.
C’est une avancée modeste en termes de droit, mais de grande portée symbolique.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous devrions raisonnablement faire de même, parce que cette habilitation est bien trop large.
Ce devrait être aussi le cas pour le présent projet de loi.
Le rôle du Parlement est de participer à de telles réformes.
Elles doivent donc être débattues ici même.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Nous vous en remercions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Cette réforme va au-delà d’une codification de la jurisprudence et contient certes quelques innovations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable à ces amendements de suppression.
Par ailleurs, il y a la dimension de l’urgence.
Nous parvenons ici à combiner la souplesse et la singularité du droit français.
Nous maintenons aussi le principe de la bonne foi.
Nous préservons donc la conception politique de ce droit des contrats.
Voilà les méthodes utilisées et le contenu de la réforme.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Lui aussi est rédactionnel, madame la présidente.
L’amendement numéro sept est-il rédactionnel, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Vous en êtes à deux minutes cinquante.
Je me vois contrainte de vous interrompre.
Dans la moitié des cas donc, nous serions juge et partie.
Il importe de revenir sur cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
J’émets par conséquent un avis défavorable à votre amendement.
Or ce commissaire ne sera ni juge ni partie.
Il ne participera pas au délibéré, mais adressera des comptes rendus écrits.
Ce premier pas tant attendu va être fait.
Reste la question du droit.
Mais nous nous devons de donner des garanties.
Je m’y rendrai le vingt-deux février.
Ce que nous votons aujourd’hui constitue une véritable avancée pour la Polynésie.
Nous ne mettons pas en question le besoin d’expertise, bien au contraire.
Je maintiens donc ma position.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Madame Sage, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro deux était un amendement de conséquence.
Le retirez-vous, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
» Je souscris parfaitement à ces objectifs.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Nous nous rappelons toute la discussion qui a eu lieu hier soir, monsieur le ministre.
Nous avons en particulier précisé qu’elles devaient mettre en place des schémas d’intermodalité.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les mêmes raisons.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Je me félicite de l’adoption de deux d’entre eux.
Les amendements ont dû être retirés pour être réécrits.
Je ne citerai qu’un exemple : le ramassage scolaire.
Il s’agit à présent de poursuivre ce travail.
Monsieur Joël Giraud a déjà défendu l’amendement numéro deux mille neuf cent sept.
Surtout, ils comportent l’adjectif « sécurisé », qui est très important.
Je demande donc le retrait de l’amendement numéro deux mille neuf cent huit.
À défaut, la commission y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro neuf cent trente-six du rapporteur général est lui aussi rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Cet amendement est très important.
Il vise à introduire la concurrence au sein du transport ferroviaire régional.
Nous le pensons également.
Les voyageurs, jeunes et moins jeunes, y recourent.
Je rappelle que les premières expérimentations en matière ferroviaire datent de mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Cela a un coût pour les régions.
On sait que ce coût a augmenté de près de quatre-vingt-dix pourcent en dix ans.
Cela représente une dépense supplémentaire importante pour les collectivités territoriales, notamment les régions.
Cela s’explique par différentes raisons, notamment la dégradation du service.
L’autocar va prendre son envol, vous l’avez compris : c’est une volonté partagée.
Par ailleurs, il y a des travaux de rénovation très importants à conduire.
Nous souhaitons que ce qui se passe en Allemagne puisse aussi se passer en France.
C’est possible : l’Union européenne nous l’autorise.
Nous estimons que la concurrence, c’est la voie de l’audace, de la créativité.
La concurrence permettra aussi à cette grande entreprise qu’est la SNCF de se moderniser.
Cela permettrait, mes chers collègues, de réaliser des économies.
Je m’explique : certaines régions ont fait réaliser des audits sur les conventions SNCF.
Il ne faut donc pas s’en priver ! L’Europe le permet.
C’est un vrai challenge ! Vous libéralisez les autocars : très bien.
Vous l’avez compris : cet amendement est essentiel.
Il permettra de dégager des marges de manœuvre considérables.
Alors que nous cherchons des financements, il permettra d’alimenter les contrats de projets État-région.
Nous pouvons le faire : il faut nous engager dans cette voie.
La commission y est défavorable, pour les raisons que je vais exposer.
C’est cette asymétrie qu’ils dénoncent.
La première victime serait le groupe SNCF.
Je pense que nous verrons très rapidement le terme de cette asymétrie.
Il comprendra aussi, probablement, la clause de réciprocité.
Nous ne sommes pas prêts à un plan social.
Ouvrir ce marché sans avoir pris les précautions sociales nécessaires serait tenter le diable.
Il n’est pas transposable par voie législative car ce n’est pas une directive.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable à cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela me conduit à une forme de prudence à l’égard d’un tel changement.
J’émettrai donc un avis défavorable pour ces raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Permettez-moi tout d’abord, monsieur le ministre, de rebondir sur votre dernier argument.
Cher rapporteur, en Allemagne, la concurrence prévaut pour cinquante pourcent des marchés dans les Länder.
Au demeurant, on entend souvent que l’Allemagne est un formidable exemple à suivre.
Vous priverez donc l’entreprise France d’un certain nombre de marchés.
Vous le savez bien au fond de vous-même, cet argument-là ne tient pas une demi-seconde.
Nous croyons également à la concurrence au sein du secteur des transports routiers.
Nous avons soutenu la réforme que vous avez engagée l’année dernière.
Il y a maintenant un pas à franchir.
De plus, les travaux d’infrastructures sont très lourds.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je ne comprends pas très bien votre argument.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Nous n’allons pas nous éterniser sur ce sujet.
J’ai parlé d’une question sociale, car il y en a bien une.
Il y a une convention collective de branche dans le secteur du fret, monsieur Fromantin.
Cette négociation, délicate, est nécessaire et les syndicats sont prêts à l’engager.
Nous ne voulons pas lancer une bombe à fragmentation avant qu’elle ne commence...
C’est ce que tous souhaitent, y compris le patronat ferroviaire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite apporter quelques rectifications à certains propos de Monsieur Poisson.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chacun votera en conscience.
Si cet amendement n’est pas adopté, je le regretterai profondément.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Nous passons du rail à la route, en particulier à l’autoroute.
J’ai pu apprécier l’argumentation des uns et des autres.
Avec l’amendement numéro mille cinquante-huit, nous abordons le sujet des autoroutes.
Les usagers me demandent à quoi correspond ce péage.
On paie aussi l’amortissement de l’emprunt qui a permis de réaliser ces équipements.
Globalement, cependant, nous voyons à peu près ce qui se passe.
Je reviens à votre intervention, monsieur Le Fur.
Ces derniers reposent ni plus ni moins sur le principe de l’adossement.
Avis défavorable donc à cet amendement.
C’est peut-être la finalité de votre amendement, monsieur Le Fur.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je remercie le rapporteur et le ministre de m’avoir apporté ces éléments de réponse.
Ils la paient depuis trente ans ; or elle a bien fini par être amortie.
Les emprunts initiaux ont été remboursés.
Les usagers paient donc autre chose : ils paient une solidarité.
Admettons que cette solidarité soit théoriquement concevable ; encore faut-il qu’elle soit parfaitement transparente.
Ce n’est pas du tout le cas en matière d’autoroutes.
C’est d’ailleurs très surprenant.
Pourquoi pas une solidarité ? Mais à condition d’être très explicite.
On devrait pouvoir débattre de l’opportunité de la solidarité.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions.
Aujourd’hui, la péréquation n’existe plus pour les nouvelles concessions.
Contrairement aux six sociétés historiques, certaines sociétés sont dans une situation financière plutôt mauvaise.
Vous avez sans doute tous lu le rapport de l’Autorité de la concurrence.
Le bénéfice net des six sociétés historiques est proche de deux milliards d’euros.
Cela serait une information intéressante.
Comme le rappelait Gilles Savary, la transparence n’existe pas, hélas.
Je ne cesse de m’interroger.
L’amendement vise à encourager le développement des véhicules propres.
Le présent amendement concerne les gares routières de voyageurs.
Leur organisation est aujourd’hui très hétérogène, quand elle n’est pas tout simplement inexistante.
Il va falloir aller vite.
Bref, c’est extrêmement compliqué.
Nous procéderons ensuite à un contrôle gouvernemental sur le sujet.
Nous avons fait de même pour les gares ferroviaires.
(Sourires.) C’est plus prudent ! (Sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous accordons ces pouvoirs en toute confiance, mais les reprendre est plus difficile.
C’est maintenant qu’il faut peser chaque compétence nouvelle, qu’il faut être vigilant.
Mais prenons garde à faire preuve de toute la parcimonie nécessaire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je rejoins les propos de mon collègue Tardy.
Nous ne gagnerons que si nous responsabilisons fortement les acteurs.
Tous nos compatriotes, quels qu’ils soient, attendent cela.
Il y a trop d’intermédiaires, même si certains sont indispensables.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En réalité, l’État se départ d’une partie de son pouvoir.
Les autoroutes ont été privatisées.
Or dans cet article, vous faites exactement le contraire.
Ce sont des postures au jour le jour.
Une résiliation des concessions autoroutières passerait par une succession d’étapes particulièrement compliquées.
On peut en tirer des conséquences multiples.
Le risque d’exécution même n’est donc pas nul et il faudra l’évaluer.
Ce sera toute la tâche de votre groupe de travail, aux côtés de l’exécutif.
Il s’agit là en effet de l’une des caractéristiques économiques de ces contrats.
Il faudra en tout cas adopter une approche d’ensemble.
J’espère avoir apporté les éclaircissements que vous demandiez.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le ministre, pour vos explications.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Je parlerai du texte trente secondes : nous tenons les deux fers au feu.
Je souhaite apporter une précision à votre dernière remarque, monsieur Pancher.
Nous l’avons vu au moment des décisions relatives à la redevance domaniale.
Nous regrettons d’ailleurs les conditions dans lesquelles ils ont été initialement négociés.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’un amendement pour venir en aide au Gouvernement.
De plus, un amendement ultérieur de Monsieur Pancher apporte la réponse à votre questionnement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Les amendements numéros mille sept cent soixante-neuf et deux mille huit cent quatre-vingt-quinze sont identiques.
Il convient donc, selon nous, de rajouter ce point dans le projet de loi.
Vous avez donc défendu votre amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-trois, monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Je voudrais savoir précisément si cela gêne l’action gouvernementale ou non.
Il faut booster les négociations ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Ce n’est pas ainsi qu’on favorisera la croissance.
Premièrement, une trop grande diversification des missions de l’ARAFER serait dommageable à son efficacité.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, vous deviez auditionner son président.
Quel est l’avis de la commission ? C’est là un point extrêmement important.
Cet article donne à l’ARAFER compétence pour contrôler ces marchés.
Cela emporte des conséquences extrêmement importantes.
Ainsi Cofiroute est réintégrée de fait dans le périmètre de contrôle.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
J’ajoute que l’ARAFER disposera de services afférents, à la différence de la commission.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis sensible à vos arguments, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre.
Comparer l’ARAFER à cette commission revient à comparer un cheval et une alouette.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tout cela doit se faire de façon parfaitement transparente, sous le contrôle du Parlement.
Le Gouvernement s’engage donc à ce que l’ARAFER ait les moyens de fonctionner.
Cet amendement ne devrait pas vous laisser insensible, monsieur le rapporteur.
La rédaction de cet amendement devrait permettre de remettre chacun dans son rôle.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Une compétence, ça ne se choisit pas à l’étalage.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes dans le même état d’esprit que pendant la réforme ferroviaire.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement de l’étalage également.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement n’a pas qu’une portée rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je vais à nouveau pratiquer la méthode du retrait.
La séance est levée.