La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je pense également aux conflits générés par les catastrophes naturelles.
Changer de modèle impliquera nécessairement des bouleversements dans nos habitudes et dans nos comportements.
C’est l’objet de cette proposition de résolution très concrète.
Les attentes sont fortes, madame la secrétaire d’État.
Nous souhaitons ardemment que ce projet se concrétise au plus vite.
Nous proposons donc de systématiser les jumelages climatiques.
Cette initiative est à notre portée.
Nous, les élus, avons également un rôle fondamental à jouer dans cette transformation mondiale.
D’ailleurs permettez-moi de saluer André Santini qui se trouve parmi nous cet après-midi.
C’est à notre portée.
À nous de tout mettre en place pour le recréer.
Nous sommes à la croisée des chemins.
Nous sommes face à nos responsabilités : à nous de faire les bons choix.
La baisse des crédits concerne aussi, malheureusement, le budget consacré à l’écologie.
Je pense donc que Madame la secrétaire d’État proposera un vote de sagesse.
La politique est faite non seulement de décisions, mais parfois aussi de symboles.
Cette déclaration en est un.
Pour autant, le travail parlementaire n’est pas vain.
Sur ce point, chers collègues, nos points de vue convergent.
Or le financement public du climat est aussi inclus dans l’aide publique au développement.
Il y a donc une forme de double discours et je le regrette.
Elle a donc encore du chemin à parcourir.
Le vote de la résolution s’inscrit dans ce cadre.
Cela relève de notre responsabilité commune.
Au nom du groupe écologiste, je prendrai les miennes en votant cette proposition de résolution.
Aujourd’hui, le monde fait face à un nouveau défi.
Dans le même temps, un nouvel enjeu est apparu : le changement climatique.
C’est également un défi que nous devons relever.
Pour pallier cette baisse critique, le Gouvernement a pris une décision qu’il faut saluer.
Ces quatre-vingt-treize millions d’euros supplémentaires viendront compenser, à due concurrence, la baisse des crédits.
Bien évidemment, nous voterons cette proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Les ONG se sont émues du manque de volontarisme de la France.
La France se distingue donc par un trop faible effort en matière de solidarité internationale.
La réponse au dérèglement climatique passe également par une politique de développement ambitieuse.
Il n’est pas nécessaire pour cela d’attendre deux mille trente.
Dégager des moyens pour les pays les moins avancés doit demeurer la priorité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Commençons par mon étonnement.
Pour ne pas être trop long, je citerai deux passages de l’exposé des motifs.
Je ne l’ai pas trouvée, d’où mon étonnement.
Pour en terminer avec ce premier point, j’en viens aux considérants.
Vous n’en parlez pas.
Souvent, la résolution précède la loi ; ici, elle la suit.
Vous me direz que l’art de la pédagogie est celui de la répétition.
En ce sens, vous faites preuve de pédagogie.
J’en viens à mon ravissement.
Quelle audace ! Pourquoi vous limiter à un pourcent ? Je suis impressionné, impressionné et ravi.
Les députés SRC ont convaincu le Gouvernement que ce n’était pas acceptable.
Ainsi, cent millions d’euros supplémentaires iront à l’AFD.
Voilà pourquoi je suis ravi.
Comme vous, je pense néanmoins qu’il faut rester vigilant.
Nous aurons à cœur de rétablir – ensemble, je l’espère – cette disposition en deuxième lecture.
Je crois en la Déclaration universelle des droits de l’Homme, qui nous engage tous.
J’espère comme vous le succès de la COPvingt et un à Paris.
J’ai évoqué, au début de mon intervention, l’opportunité constituée par le calendrier.
 Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Ensemble, par la suite, nous avons obtenu un certain nombre d’avancées.
La France est en guerre contre l’État islamique terroriste.
Elle les sape par une déstabilisation institutionnelle et une insécurité permanente.
Les dons restent indispensables, comme cela a été rappelé tout à l’heure.
À l’image du principe pollueur-payeur, nous pourrions instituer le principe perturbateur-réparateur ou destructeur-reconstructeur.
À défaut, ce ne seront que des formations académiques.
Seuls les maires, les présidents de conseils départementaux ou régionaux ont cette possibilité.
Vous allez me demander comment faire pour que plus de villes s’engagent.
Il faut également financer plus massivement les interventions.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Imbert.
De fait, on ne peut que partager les objectifs de cette proposition.
Ils travaillent, comme nous tous, à la réussite de la COPvingt et un.
Le dérèglement climatique touche les populations les plus vulnérables, les plus pauvres.
Cette fin d’année deux mille quinze est particulière à plus d’un titre.
Nous devons soutenir ce mouvement ; nous le faisons.
La politique gouvernementale déjà engagée en est une preuve concrète.
Ce sont souvent de grandes causes médiatiques internationales qui vampirisent cette déperdition.
Pendant ce temps, les États-Unis financent massivement l’éducation de base des pays francophones.
Les Chinois font aujourd’hui jeu égal avec notre pays dans la zone francophone.
Les réseaux de l’AFD doivent prioritairement profiter aux entreprises françaises.
La France et l’Afrique ont tout à y gagner.
La discussion générale est close.
Le terme de solidarité est sans doute celui qui englobe tous les autres.
Je voudrais souligner son importance dans le contexte des attentats que nous venons de vivre.
Nous avons souligné la nécessité de nous attaquer aux causes profondes des migrations irrégulières.
Cette conviction, nous la partageons avec nos partenaires africains.
L’insertion sociale et économique de cette jeunesse est un enjeu majeur.
Le Gouvernement a décidé de maintenir ce rendez-vous historique.
C’est notre responsabilité et notre honneur.
Cela provoque des tensions autour des ressources, affaiblit les États et les économies.
Cela suppose des moyens à la hauteur des enjeux.
Ces crédits qui connaissaient une baisse depuis plus de cinq ans sont donc stabilisés.
Oui, monsieur Tétart, les collectivités territoriales sont en première ligne pour penser le développement économique.
Ce projet a d’ailleurs été largement soutenu par les parlementaires.
C’est en effet une priorité de notre politique de développement.
Je l’ai rappelé lors de mes déplacements en Afrique encore très récemment.
J’y veillerai.
Nous menons cette réflexion avec tous les parlementaires par l’intermédiaire du préfigurateur.
Il faut nous y atteler.
Vous avez raison, monsieur Tétart, de parler d’une guerre pour le développement.
Ce combat, je le mène avec vigueur par le biais de la Stratégie jeunesse.
Certes, la transparence et la lisibilité des actions sont importantes.
Par ailleurs, le budget ne diminue pas, madame Maréchal Le Pen.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il est sans doute utile de revenir sur le principe de l’effacement électrique diffus.
C’est bien là où le bât blesse.
Vous avouerez que cette perspective est pour le moins intéressante.
Nous avons fait des progrès, notamment avec la loi Brottes.
Ces discussions ont conduit à l’article cent soixante-huit de la loi.
Le Gouvernement soutient les effacements de consommation d’électricité, qui sont bénéfiques pour deux raisons.
Ils contribuent à la sécurité d’approvisionnement, notamment pendant les périodes de pointe de consommation.
Je voudrais revenir sur quatre points.
Autrement dit : sur ce sujet, il est urgent d’attendre avant de légiférer à nouveau.
Il ne s’agit pas de contester les avantages de l’effacement.
Une rémunération est donc justifiée.
Le réseau électrique est de plus en plus sollicité, et de manières très diverses.
Une telle démarche n’est pas cohérente.
Laissons le temps aux mécanismes votés il y a quelques mois d’être évalués.
Elle a été créée le dix novembre.
En effet, notre politique environnementale ne peut se résumer à la présentation de grands objectifs.
Dans ce domaine, la France a toujours été considérée comme un pays précurseur.
Cette technique, plutôt simple et de bon sens, est pourtant essentielle pour notre politique énergétique.
Essentielle car elle permet de réduire sensiblement la facture énergétique des consommateurs.
La France compte plus de cinq millions de ménages en situation de précarité énergétique.
Il doit venir en complément de dispositifs déjà existants.
Notre rôle est bien d’aider l’émergence de dispositifs intelligents.
Pour ce faire, il est nécessaire de bâtir un cadre législatif pertinent et équilibré.
Actuellement, la capacité d’énergie effacée est estimée à cinq cents mégawatts.
Environ cent mille foyers sont équipés d’un boîtier.
C’est un début, une belle dynamique que nous voulons encourager.
Pour le groupe UDI, il est absolument nécessaire de mieux valoriser l’énergie effacée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Au nom du groupe RRDP, nous tenons à l’en féliciter.
Qu’est-ce que l’effacement diffus ? Tout le monde, ou presque, l’ignore.
Elle est d’ailleurs au centre de nos débats sur les énergies renouvelables.
C’est l’inconvénient majeur, pour l’instant sans solutions satisfaisantes, des énergies renouvelables.
Ils émettent ainsi des millions de tonnes de CO₂ supplémentaires.
Nous avançons tous les jours, mais pas suffisamment pour résoudre le problème à grande échelle.
Notre rapporteur évalue à deux cents millions d’euros par an l’économie potentielle totale.
Notre ancien collègue François Brottes s’était passionné pour ces sujets.
Aussi le Gouvernement mène-t-il une réforme pour la limiter.
Cette modification optimise les effets redistributifs.
Un subtil équilibre, optimal et consensuel, a ainsi été trouvé après de multiples concertations.
C’est vrai.
Tout cela exige, à l’évidence, de la prudence, des expertises et des évaluations.
Notre seule boussole à cet égard ne peut être que scientifique.
Les ménages, en revanche, ne bénéficient pas de l’effacement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Il permet également l’accompagnement du développement des énergies renouvelables.
Permettez-moi de rappeler brièvement le contexte législatif.
Le rôle des gestionnaires de réseau dans la mise en œuvre est également clarifié.
Enfin, la loi sur la transition énergétique définit deux régimes, qui ne sont pas cumulables.
Cette question est, du reste, régulièrement soulevée par les associations de consommateurs.
Nous ne souhaitons pas légiférer dans la précipitation sur un sujet aux enjeux aussi importants.
Mais nous n’enterrons pas le dossier car nous soutenons les dispositifs d’effacement.
Nous proposerons donc la suppression de l’article unique de votre proposition de loi.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Pourtant, l’effacement électrique diffus mérite d’être popularisé auprès des consommateurs comme des professionnels.
L’effacement électrique a un véritable intérêt en période de forte consommation.
L’effacement est donc la meilleure façon de réussir la transition énergétique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Certes, un rapport de RTE apporte quelques éléments, mais l’essentiel des questions reste posé.
La voie à suivre est donc celle de la mission.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un certain nombre de questions n’en demeurent pas moins posées en la matière.
Son dernier texte semble d’ailleurs saluer les perspectives ouvertes par cette proposition de loi.
Quoi qu’il en soit, la situation sera très vite éclaircie.
Je remercie chacun des intervenants.
Je crois que, sur ce point, nous pouvons nous rejoindre.
Je remercie à nouveau chacun d’entre vous.
Je crois que vous avez trouvé les mots justes, madame.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement de suppression numéro un.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article unique de ce texte.
Elle permettra aussi de déterminer pourquoi ce dispositif reste à ce jour peu efficace.
Sur un sujet aussi important, rien ne serait pire que de légiférer dans la précipitation.
Je reste toutefois défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Juste un mot, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, cette proposition de loi n’est pas bonne mais très bonne.
Vient le moment, en effet, où il importe de donner des signes.
Le groupe UDI votera bien évidemment contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen de la proposition de loi.
Quel dommage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Tel est le dispositif global.
Il a été contesté par certains en Nouvelle-Calédonie.
Dès lors, un projet de loi organique a été déposé et adopté par les assemblées.
Force est pourtant de constater que nous avons échoué.
J’ai alors proposé, par voie d’amendement, que cet obstacle soit levé.
Que dit ce texte ? Que dit cet amendement ? Ils sont d’une simplicité quasi biblique.
Ce délai de carence de trois années constitue donc un gage d’impartialité supplémentaire.
Tel est le sens de la proposition de loi organique que j’ai déposée.
C’est une chance pour notre pays.
Dès lors, on peut légitimement s’attendre à une baisse des prix.
Cette collectivité détient en effet de larges compétences en matière de régulation économique.
Plusieurs raisons expliquent cet état de fait.
Des précautions ont été prises pour garantir l’impartialité de ses décisions.
Toutefois, comme le disait le rapporteur, cette autorité n’a toujours pas commencé ses travaux.
Le constat étant posé, nous avons cherché le vecteur législatif approprié.
J’avais pris cet engagement devant chacune des assemblées parlementaires.
Chacun a beaucoup travaillé.
Aujourd’hui, nous examinons celle de Monsieur Gomes.
J’espère que nous trouverons la solution pour réunir ces deux processus.
Je ne peux que m’en féliciter.
Cette proposition de loi organique est évidemment soutenue par le groupe UDI.
Pour ma part, elle appelle également deux réflexions.
Il faut savoir reconnaître les erreurs que nous avons commises.
Sur le fond, donc, j’approuve totalement ce dispositif.
Nous discutons d’une question technique.
Cependant, nous avons perdu un temps considérable.
En attendant, les souffrances et les difficultés perdurent.
Cela semble en effet extrêmement sévère.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Et pourtant deux ans plus tard, elle ne fonctionne toujours pas.
C’est d’avoir une pensée toute faite.
», j’ai donc réexaminé ma position initiale.
Ce texte le voici.
En premier lieu, il y a la surrémunération des fonctionnaires.
Or les salariés du secteur public représentent près d’un salarié sur trois.
Je poursuis la citation.
» « Elle permet aux entreprises de renforcer leur position concurrentielle sur les marchés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Pourtant, à ce jour, cette instance n’a pas pu être installée.
Un meilleur équilibre général a sans nul doute été trouvé.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, rapporteur.
Cette proposition de loi organique mettra fin à une situation de blocage.
La séance est levée.