La séance est ouverte.
Cette déclaration sera suivie d’un débat.
Vendredi treize novembre deux mille quinze, la France a été frappée au cœur.
Les images de cette nuit sanglante resteront à jamais gravées dans notre mémoire collective.
Je vous remercie.
Monsieur le Président de la République, vous avez la parole.
Ils ont fait au moins cent vingt-neuf morts et de nombreux blessés.
Notre démocratie a triomphé d’adversaires bien plus redoutables en vérité que ces lâches assassins.
Notre République n’est pas à la portée de méprisables tueurs.
Les terroristes croient que les peuples libres se laisseraient impressionner par l’horreur.
Il n’en est rien.
Ceux qui ont entendu la défier ont toujours été les perdants de l’Histoire.
Il en sera de même cette fois-ci encore.
Je serai même plus précis encore, il n’est pas hors d’atteinte.
Aujourd’hui, notre pays est en deuil.
Nous pensons à leurs familles, qui connaissent la peine la plus inconsolable.
Certains, au moment où je parle devant vous, luttent encore pour leur vie.
La France que les assassins voulaient tuer, c’était la jeunesse dans toute sa diversité.
Quel était leur seul crime ? C’était d’être vivants.
Ce qui a été visé par les terroristes, c’était la France ouverte au monde.
Plusieurs dizaines d’amis étrangers font partie des victimes, représentant dix-neuf nationalités.
Les actes de guerre de vendredi ont été décidés, planifiés en Syrie.
Ils ont été organisés en Belgique, perpétrés sur notre sol avec des complicités françaises.
Elle massacre chaque jour et opprime des populations.
D’ici là, la France intensifiera ses opérations en Syrie.
Ils ont détruit un centre de commandement et un camp d’entraînement.
J’adresse toutes mes félicitations aux pilotes français, qui ont réussi cette mission.
Je remercie également nos alliés américains, qui ont utilement prêté leur concours à cette opération.
Il n’y aura aucun répit, aucune trêve.
En Syrie, nous cherchons résolument, inlassablement, une solution politique.
Bachar Al-Assad ne peut constituer l’issue, mais notre ennemi en Syrie, c’est Daech.
Mais il faut faire davantage.
La France parle à tous, à l’Iran, à la Turquie, aux pays du Golfe.
Ils sont les victimes de ce même système terroriste.
La France y travaille, elle a été la première à mettre en garde.
Ce sera alors la déconstruction de l’Union européenne.
Parfois, ils sont allés combattre en Syrie ou en Irak.
Nous devons donc nous défendre, à la fois dans l’urgence et dans la durée.
Il est désormais effectif sur tout le territoire.
La démocratie a la capacité de réagir.
Il nous appartient donc de les exercer.
Je veux leur donner immédiatement toute leur portée et les consolider.
Mais nous devons aller au-delà de l’urgence.
Dans ce cas, différentes compétences sont transférées de l’autorité civile à l’autorité militaire.
Et il n’est pas concevable de transférer des pouvoirs à l’autorité militaire.
Et pourtant nous sommes en guerre.
Je considère que cette orientation doit être reprise.
Cette révision de la Constitution doit s’accompagner d’autres mesures.
Mais nous devons le faire dans le respect de nos engagements internationaux.
Cet avis sera rendu public et j’en tirerai toutes les conséquences.
Réfléchissons bien à cette décision.
Les peines seront significativement alourdies.
Les réservistes sont un élément fort du lien entre l’armée et la nation.
Ils constituent les éléments qui peuvent, demain, former une garde nationale encadrée et disponible.
Elles se traduiront nécessairement, et je l’assume devant vous, par un surcroît de dépenses.
Ce souvenir nourrit une résolution sans faille qui, je le sais, est également la vôtre.
Dans ma détermination à combattre le terrorisme, je veux que la France puisse rester elle-même.
Les barbares qui l’attaquent voudraient la défigurer.
Ils ne parviendront pas à la faire changer de visage.
Jamais ils ne doivent réussir à abîmer l’âme française.
Espérance parce qu’il s’agit tout simplement de l’avenir de la planète.
C’est notre devoir.
C’est notre bien le plus précieux et nous devons éviter surenchères et dérives.
C’est aussi notre devoir de républicains.
Nous devons veiller qu’il n’en soit pas ainsi aujourd’hui.
Nous éradiquerons le terrorisme pour que la France continue à montrer le chemin.
Le terrorisme ne détruira pas la République car c’est la République qui le détruira.
Vive la République et vive la France.
La séance est reprise.
Nous en venons au débat.
Le Président de la République vient de commencer ainsi, à nouveau, son intervention.
Mes chers collègues, cette situation nouvelle que connaît notre pays nous oblige.
Il y a vingt-quatre heures encore, toutes ces victimes se résumaient à un chiffre terrible.
Aujourd’hui, elles ont presque toutes été identifiées.
Nous pouvons mettre sur bon nombre d’entre elles un visage.
Tous, dans le pays, nous nous sommes dit « cela aurait pu être moi ».
Qu’ils en soient ici remerciés.
Notre arsenal juridique permet beaucoup.
Il nous est demandé d’en autoriser la prorogation pour trois mois.
Nous sommes engagés dans une coalition internationale.
Depuis longtemps, nous réclamons une coalition renforcée.
C’est pour cela qu’il nous faut élargir la coalition, sur cet unique objectif.
Oui, il faut fermer les mosquées qui prônent le djihad.
« L’État de droit n’est pas l’état de faiblesse », rappelait Robert Badinter.
L’État de droit, c’est notre protection, c’est notre rempart.
Mes chers collègues, la France occupe une place singulière dans le monde.
La tentation est grande, parfois, de vouloir détourner notre pays de la marche du monde.
Cette tentation, je le dis ici, serait une erreur et une illusion.
C’est pour cela que j’ai confiance.
C’est un ennemi qui frappe toutes les grandes démocraties.
On a tiré sur la foule.
À travers chacune de ces victimes, ce sont tous les Français qui étaient visés.
Oui, ce sont ces valeurs, nos valeurs qui ont été attaquées.
C’est d’un pays étranger, la Syrie, que tout a été commandité.
Monsieur le Premier ministre, immédiatement, spontanément, nous avons dit oui à ces décisions.
Nous les avons soutenues sans aucune réserve, dans un mouvement d’unité, de cohésion nationale.
C’est une évidence : « Cela ne se mégote pas », disait l’orateur précédent.
Nous sommes disponibles, à chaque instant, pour les renouveler.
L’unité nationale n’a de sens que lorsqu’elle est construite dans l’exigence.
Le Président de la République a fait des propositions.
Nous serons présents pour soutenir beaucoup d’entre elles.
Nous en avions proposé certaines depuis longtemps.
C’est une évidence.
Il est aussi important de prévoir des centres de déradicalisation.
J’ai recueilli des témoignages de Yézidis, de chrétiens, rapportant des crucifixions, des décapitations.
Oui, il faut une grande coalition mondiale.
Le jour viendra.
Se pose aussi la question des frontières.
Si vous effacez les frontières, vous avez la jungle.
La question des frontières, c’est la question européenne.
On voit bien la faillite de Schengen.
Bien au contraire, il a été aiguisé.
La France est un grand pays, une vieille nation.
Notre caractère s’est forgé dans la résistance.
Ce qu’attendent les Français, c’est de la volonté.
La France a rendez-vous avec son histoire.
La France n’est pas un pays comme les autres.
Depuis des mois, nos soldats, nos pilotes sont les sentinelles de ce combat.
Au Mali, en Irak et maintenant en Syrie, ils agissent pour nous protéger.
Notre reconnaissance, pour leur engagement et pour leur sens du sacrifice, est infinie.
Demain, plus encore, nous allons avoir besoin d’eux.
Mais c’est aussi en nous-mêmes que nous devons puiser le courage de nous opposer.
Il s’agit d’une rupture qui va peser lourd au cours des prochaines années.
Il s’agit de nos biens communs les plus précieux.
En France, on doit vivre comme des Français.
Ceux qui le refusent n’ont pas leur place dans notre pays.
Le temps est à l’émotion, à la compassion, au recueillement.
Il est aussi au sursaut – car la colère gronde dans le pays.
Monsieur le Premier ministre, trop de temps a été perdu depuis janvier.
Ce jour-là, j’avais dit qu’à circonstances exceptionnelles, il fallait une loi d’exception.
Nos attentes, monsieur le Premier ministre, sont toujours les mêmes, elles n’ont pas varié.
Vous les connaissez : nous les avons défendues sans relâche à l’Assemblée nationale.
Je les ai évoquées hier avec le Président de la République.
Le Président de la République a fait des annonces qui semblent aller dans ce sens.
Nous prenons acte qu’il a changé d’avis, mais nous restons extrêmement vigilants.
Quant à la révision de la Constitution, rien à ce stade ne semble la justifier.
Mais non ! J’en reviens à nos propositions.
Nous vous demandons de fermer les mosquées où l’idéologie salafiste a pignon sur rue.
Les neutraliser, cela veut dire leur interdire le retour.
Reste enfin la question, d’ordre moral, de la déchéance automatique de nationalité des binationaux.
Vous devez bouger sur ce sujet.
À vous maintenant, dans ce moment historique, de prendre les vôtres.
Il est temps que l’Europe prenne aussi les siennes.
La France est à la pointe du combat contre le djihadisme.
Nos armées défendent les libertés de tous les Européens.
La solidarité européenne doit prendre un contour plus réel.
Cela signifie que le fardeau budgétaire de nos engagements extérieurs doit être partagé.
La France a des frontières ; il faut les surveiller.
Enfin, cette grande mobilisation générale contre le terrorisme appelle un effort budgétaire.
Cela doit commencer par une lutte totale, sans merci, en Irak et en Syrie.
Le Président de la République a fait des annonces en ce sens.
Il ne faudrait pas que cela reste un vœu pieux.
L’objectif numéro un doit être d’éradiquer l’État islamique.
En janvier ont été attaqués des journalistes, des juifs, des policiers.
Les Françaises et les Français se sont levés contre le nazisme : ils ont résisté.
Oui, cette jeunesse-là, ce sont les Résistants de demain.
Comme en janvier, ces réactions ont été rapides et à la hauteur.
Tout à l’heure, le Président de la République a prononcé un discours fort.
Notre groupe soutient évidemment son action.
Il a évoqué trois niveaux.
Il faut une coalition internationale, une coalition mondiale, pour avancer et éradiquer Daech.
Elles coûteront vraisemblablement de l’argent, mais à situation exceptionnelle, réponse exceptionnelle.
Je conclurai, monsieur le président, par quelques réflexions sur l’état de notre société.
Avant, c’était contre les Ritals, les Portos… ; aujourd’hui, c’est contre les Arabes.
Il ne faut pas être tétanisé par ce qui vient de se passer.
Pour éradiquer Daech, il faut une guerre totale : nous la soutiendrons.
Enfin, il faut l’unité nationale, une cohésion nationale sans faille.
Nous avons trois objectifs.
Premièrement, défendre et promouvoir la République.
Nous devons la porter le plus haut possible.
La France est le cœur du monde, la patrie de l’humanité tout entière.
Nous saluons également l’action du Président de la République et du Gouvernement.
Le groupe UDI les soutient et s’associe naturellement à l’unité nationale.
Cette union nationale est précieuse, mais fragile.
Nous devons être exigeants pour l’avenir de la France.
Nous ne pouvons pas déclarer la guerre au terrorisme à chaque nouvel attentat.
L’ennemi du monde civilisé a un nom : le djihadisme – Al-Qaïda hier, Daech aujourd’hui.
Elle doit également s’interroger sur sa position à l’endroit du régime syrien.
La République doit également prendre des décisions graves sur le sol national.
Dans cette guerre, nos faiblesses feront la force de notre ennemi.
Faire prospérer cet engagement citoyen est vital.
Tels sont les défis inédits auxquels la France, l’Europe et le monde sont confrontés.
Paris est le centre même de l’humanité.
Mais vendredi dernier, l’horreur a changé de vecteur.
Elle voulait nous toucher au cœur.
Ne les oublions pas.
Face à la barbarie, la République doit demeurer forte.
La République doit rester unie.
Elle doit poursuivre et châtier ses assaillants.
Pour cela, nous devons être lucides, méthodiques et déterminés.
Soyons lucides : nous sommes engagés dans une guerre d’une nature particulière.
Ces fanatiques n’envisagent que deux options : nous asservir ou nous tuer.
Leur détermination est absolue.
La mort n’est pas pour eux un sacrifice.
Soyons lucides quant à la nature et à la force de notre ennemi.
Ne le sous-estimons pas.
Il occupe militairement un large territoire.
Ses dizaines de milliers d’hommes y soumettent les populations.
Les volontaires affluent, mués par le fanatisme religieux, par l’aigreur, par l’ignorance.
Cet ennemi s’est parfaitement approprié le phénomène de la mondialisation.
Nous devons aussi agir avec méthode.
Nous sommes mobilisés sur notre sol et à l’extérieur.
Le monde s’est couvert des couleurs de notre drapeau depuis vendredi.
La société internationale nous écoute.
Pour vaincre, nous allons devoir infléchir nos positions diplomatiques.
Il faudra, bien sûr, des décennies pour changer à nouveau la face de notre société.
(Mêmes mouvements.) Pour gagner cette guerre, nous devons être déterminés.
Tous les projets d’attentat ne pourront probablement pas être déjoués à temps.
Il y aura peut-être d’autres victimes.
Engagés sur plusieurs fronts, certains de nos soldats ne reviendront pas.
Il faut s’y préparer.
Nous devons concilier cette guerre avec nos idéaux : ce sera l’enjeu des prochains mois.
C’est notre devoir de parlementaires que de le garantir à nos concitoyens.
Nous devons interpeller et isoler ces terroristes, si besoin dans un cadre légal exceptionnel.
Jusqu’à maintenant, la vie a été trop facile pour eux.
Il faudra en débattre rapidement, avec la CNIL en particulier.
Enfin, la question de l’avenir de Schengen est évidemment posée.
Nous avons besoin d’adapter le mécanisme, là encore de façon urgente, aux circonstances nouvelles.
Schengen a été imaginé dans un autre monde ; aujourd’hui, il faut le repenser totalement.
Et les mots manquent pour dire l’effroi qui nous saisit.
Ils ont frappé, et nous sommes tous blessés, meurtris pour toujours.
J’interviens à cette tribune au nom du groupe écologiste.
Mais je suis aussi députée du onzième arrondissement de Paris.
Cette France-là, ils veulent l’assassiner.
Notre liberté reste entière, notre esprit de responsabilité sera total.
Le premier, je viens de le dire, est un devoir d’unité.
Il ne vaut pas seulement pour les responsables politiques, mais pour le pays tout entier.
Je veux rappeler ici que notre unité est la meilleure garantie de notre sécurité.
Notre deuxième devoir découle du premier : c’est un impératif de dignité et de vigilance.
Notre dignité sera de ne renoncer en rien – jamais ! – à nos valeurs.
Ce serait permettre aux terroristes de gagner que de faire reculer nos droits fondamentaux.
Face à des fous fanatiques, nous avons plus que jamais besoin de garde-fous démocratiques.
On parle de radicalisation.
Haine des autres, haine d’eux-mêmes, nihilisme morbide.
Cette guerre ne se mènera pas seulement sur le terrain militaire.
Ils veulent embrigader chez nous des esprits fragiles, rendus manipulables par les frustrations accumulées.
Ils enrégimentent des déséquilibrés pour en faire des soldats de la haine.
Daech se finance notamment grâce au pétrole de contrebande.
Dès lors, notre politique écologique devient une arme en tant que telle.
Mais surtout, les effets du dérèglement climatique sur l’environnement auront des conséquences géopolitiques importantes.
Les deux sont liées.
Le climat peut aussi être le nerf de la guerre.
Le changement climatique démultiplie les menaces.
C’est du désordre du monde que nos ennemis tirent leur funeste énergie.
Chaque injustice les renforce.
La souffrance n’est pas seulement leur arme, elle est leur carburant.
Les Boko Haram, Aqmi, Daech prospèrent tous par le chaos, pour le chaos.
L’éducation est l’arme la plus affûtée pour leur résister.
Ceux qui tuent au nom de la religion tuent la religion même.
Ils veulent nous terroriser ; nous ne leur offrirons pas ce cadeau ! Nous resterons nous-mêmes.
Les musulmans de France sont d’abord des citoyens.
Ils sont nos frères et nos sœurs en République.
Elle est née ici, à Versailles, avec la convocation des États généraux.
Sous ce régime, nous défendons les droits imprescriptibles des individus.
La laïcité est notre bien le plus précieux, et nous continuerons à la défendre.
La France est capable d’être grande.
L’esprit de résistance doit désormais guider chacun de nos actes.
Que nos ennemis le sachent : nous ne capitulerons en aucune manière.
Mes chers collègues, notre démocratie est leur cible.
Elle sera notre arme.
Des dizaines et des dizaines de vies, souvent jeunes, ont été brutalement interrompues.
Des centaines de corps ont été meurtris, blessés.
Après janvier, les terroristes ont à nouveau frappé la France au cœur.
« Paris est une fête » écrivait Hemingway.
Aujourd’hui, Paris est une tragédie.
À cette tribune de Versailles, mon premier sentiment est l’émotion, l’émotion du deuil.
Encore une fois, ces grands services publics ont fait face et le peuple les remercie.
Il veut comprendre, il veut agir pour vivre en paix.
Il veut rester uni.
Nous, adultes, élus ou non, nous cherchons aussi à comprendre.
Mes chers collègues, notre peuple veut la sécurité.
L’objectif de Daech est donc profondément politique.
Attention donc à la stigmatisation ! Évitons le piège qui nous est tendu.
Si l’état d’urgence est prolongé, ses objectifs doivent être bien définis.
Protéger notre peuple n’est pas qu’une affaire de loi sécuritaire renforcée.
Le choix des moyens consacrés est donc crucial.
La logique de guerre, les appels à la vengeance, répondent exactement aux objectifs de Daech.
Je l’avais indiqué en janvier, la violence terroriste révèle les maux de nos sociétés.
Il faut réorienter les immenses richesses vers l’épanouissement humain.
L’éducation doit être cette école de la démocratie.
De grands moyens doivent être dégagés pour la culture, l’éducation et le travail.
Notre pays, la France, est en deuil aujourd’hui.
Le monde nous accompagne sur ce chemin.
Mes pensées vont aussi vers leurs familles, vers leurs proches, meurtris par cette épreuve tragique.
Leur deuil est aussi le nôtre.
Le terrorisme vise à inspirer la frayeur, la sidération.
Ce résultat ne sera pas atteint dans notre pays.
Nos partis sont divers, mais nous devons faire bloc et faire front.
La volonté de s’unir doit l’emporter quand l’essentiel est en jeu.
Trois de ses dispositions peuvent, entre autres, être très utiles.
Ce seul trafic rapporterait un virgule deux million de dollars par jour.
Par ses attentats sanglants, Daech nous a déclaré la guerre.
» La Constitution dispose dès son article premier que la France est une République laïque.
Elle respecte toutes les croyances, mais sépare celles-ci de l’État.
Ensuite, elle est un principe de fraternité.
Elle permet à tous de vivre ensemble par-delà les différentes appartenances confessionnelles.
La laïcité réunit et rassemble.
Elle renforce l’unité de la République.
Il importe donc de la revitaliser dans notre société, qui tend parfois à l’oublier.
Les terroristes de Daech veulent imposer leurs croyances par la force, par la contrainte.
Ils refusent la liberté de conscience et veulent dicter leur loi.
L’humanité est une.
Les assassins ont attaqué un mode de vie.
Chacun de ces visages, chacune de ces vies, est irremplaçable.
Le moment est celui du deuil.
Il doit être aussi, simultanément, celui de l’action.
Le moment n’est pas à pointer les responsabilités, même si cela viendra forcément.
Il est un temps pour tout.
Le malheur nous frappe.
La France n’est pas la seule victime, pas la seule cible.
Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré que nous sommes en guerre.
(Mêmes mouvements.) La graine de la division est facile à cultiver.
Il nous appartient de l’empêcher de germer.
J’ai rappelé la loi de mille neuf cent cinq.
Ce rappel a deux objectifs.
Je ne saurais m’abstraire, dans mon propos, des considérations internationales.
Et pourtant, il n’est de bonne réponse que dans le cadre européen.
J’en viens aux décisions prises pour lutter en Irak et en Syrie contre Daech.
Sans faire de distinction d’origine ou de religion, les criminels ont frappé aveuglément.
Mais la République est debout.
Elle est debout et elle le restera.
Elle est debout car elle est forte de ses valeurs de solidarité et de fraternité.
Ces gestes de solidarité ont pris des formes multiples, y compris celle des réseaux sociaux.
Ce serait à la fois profondément injuste et dangereux.
Eux aussi aspirent à la paix.
En les stigmatisant, c’est la communauté française tout entière qui est fragilisée.
Ce serait la première, je dis bien la première, des victoires des terroristes.
Notre pays a besoin plus que jamais d’un État fort.
Face à la terreur, le pire peut se produire.
Depuis la guerre en Afghanistan, les foyers du terrorisme international se sont multipliés.
Protéger les Français et notre République, c’est aussi protéger nos libertés fondamentales.
Cette approche doit être au cœur de nos décisions.
Pour cela, ne laissons pas bâillonner la pensée.
Car c’est dans le vide de la pensée que s’installe le mal.
Le deuil national dure trois jours.
Le deuil personnel de chacune des familles touchées durera infiniment plus longtemps.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Corinne Bouchoux, pour le groupe écologiste du Sénat.
Nous songeons aussi à ces blessés qui se battent pour leur survie.
Qu’ils soient assurés de notre solidarité indéfectible.
Les pouvoirs publics ont été à la hauteur de la situation.
Beaucoup de nos concitoyens n’ont jamais vécu une telle violence sur notre territoire.
Ils sont, à juste titre, inquiets de la situation.
De terribles semaines d’obsèques vont se succéder.
Dans un premier temps, il ne faut pas, nous semble-t-il, surjouer nos différences de sensibilité.
Nos concitoyens ne le comprendraient pas.
Ceux-ci peuvent ne pas comprendre cette perception à géométrie variable des droits humains.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
La récupération des armes est également possible.
D’ailleurs, nous demandons un fichier obligatoire des armes détenues et de collection.
Ce pourrait être un outil de travail.
Tous les décrets n’ont d’ailleurs pas encore été pris.
Deux rapports parlementaires ont proposé des pistes, même si toutes ne suscitent pas notre enthousiasme.
Leur force est leur caractère provisoire et exceptionnel.
Leur efficacité est leur référence à nos principes.
(Mêmes mouvements.) Nous surmonterons cette cruelle épreuve.
Nous resterons debout dans un combat long et difficile.
L’enjeu est immense.
Il tient en trois mots : Liberté, Égalité, Fraternité.
Politique intérieure, je fais la guerre ; politique étrangère, je fais la guerre.
Je fais toujours la guerre.
» Georges Clemenceau, mille neuf cent dix-huit.
Le Président de la République a appelé aujourd’hui à l’unité nationale.
On ne gagne jamais une guerre à moitié.
Raison de plus pour ne plus perdre une minute.
Mais, pour ne pas perdre une minute, il faut clarifier certaines positions de la France.
Urgence dans le domaine migratoire.
Il ne veut pas voir l’effondrement du système Schengen.
Ainsi va la justice, à la mode des lois Taubira et Dati.
(Protestations sur de nombreux bancs.
Urgence face à l’islamisme radical.
Je n’ai pas entendu le Président de la République aborder cette question fondamentale.
Cette guerre sera longue et difficile, contre un ennemi multiforme et tentaculaire.
Il est important de réapprendre à notre peuple de se défendre.
C’est le sens de ma proposition de rétablissement du service militaire… Il faut conclure.
…qui permettrait de ressouder notre jeunesse, et aussi de détecter les apprentis fanatiques.
La France est en deuil.
(Applaudissements.) La séance est levée.