La séance est ouverte.
Plus de trois ans plus tard, la taxe n’est toujours pas créée en Allemagne.
Or ces deux pays appliquent une taxe de même nature.
La parole est à M.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je propose qu’après ces prises de parole, l’examen des amendements soit plus rapide.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je partage certains arguments de Monsieur Carrez, mais pas tous.
Nous devons donc être très vigilants.
Nous disposons en effet d’une place financière en France, Euronext.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ce constat vaut aussi pour la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Dès lors, deux chemins sont possibles.
J’ai la faiblesse de croire que c’est cette dernière qu’il faut suivre.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
C’est le seul objet du débat et du vote à venir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Donc, arrêtons de déblatérer et de raconter des histoires à nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est pourquoi nous voterons contre votre amendement, monsieur le président Carrez.
L’adopter serait renoncer à cette ambition.
C’est du wishful thinking ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je voterai contre cet amendement.
Quatre-vingts personnes détiennent autant de richesses que quatre-vingts pays dans le monde.
La taxe doit porter sur cette finance qui n’est au service que d’elle-même.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suppose qu’avec son amendement, Gilles Carrez a voulu taper très fort.
Tout cela est totalement excessif.
Un tel débat est récurrent dans cet hémicycle.
On avait raison ! Or il s’est passé exactement le contraire.
En ce qui concerne l’aide au développement, nous sommes actuellement dans une situation catastrophique.
Bravo ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Voilà ce que nous avons pu entendre sur tous les bancs.
Elle n’a aucun sens et ne peut être une position réaliste.
Je reprends à cet égard ce que vient de dire Jean-Yves Caullet.
La France, seule, cela ne fonctionne pas.
C’est la seule façon d’entraîner les autres pays.
Monsieur Carrez, je comprends votre exigence et votre réalisme.
La France est un pays qui peut se glorifier de son haut niveau de civilisation.
Il est justifié tout simplement pour des raisons de confiance.
Surtout, ces mesures, par l’imagination dont elles témoignent, suscitent de la défiance.
À ce titre, l’amendement de Gilles Carrez mérite vraiment d’être soutenu.
Une autre partie l’est moins.
Toute transaction financière n’est pas mauvaise en soi.
En effet ! Certaines d’entre elles sont même indispensables au bon fonctionnement de l’économie.
En la matière, il existe des points de vue différents et non moins respectables.
C’est le sujet d’aujourd’hui.
La taxe sur les transactions financières rapporte aujourd’hui, sans avoir provoqué de véritables délocalisations.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Si la question des ressources n’est pas posée, notre engagement sera creux.
Cet amendement est identique aux précédents.
Je voudrais toutefois faire une proposition.
Ce ne sera ensuite qu’une question de répartition interne.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
D’abord, l’identification.
C’est un critère qui me paraît suffisamment objectif pour servir de référence.
Cela marche donc.
Deux arguments pour défendre cet amendement présenté par plusieurs de nos collègues.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Cet élargissement a un double objectif.
Je ne pense pas que l’on puisse continuer longtemps comme cela.
Voilà l’objectif de l’élargissement de la taxe aux opérations intra-journalières.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en avons fini avec les amendements identiques.
Un amendement est en discussion commune : l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
L’OCDE vient de publier une étude éclairante sur le sujet.
En l’état actuel des choses, il ne pourrait pas être mis en œuvre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Merci, monsieur le président.
Vous savez que je suis très économe de ma parole.
C’est d’autant plus important que ce sujet est compliqué.
J’ai évoqué en commission un autre argument que Madame la rapporteure générale.
Nos échanges m’ont profondément inquiété : j’ai constaté un véritable désaccord, entraînant une paralysie.
Il y a là aussi un problème de souveraineté quant au financement de nos entreprises.
Je vous en remercie d’avance.
Il faut d’abord nous mettre d’accord sur plusieurs points.
Parmi ces pays, on compte l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne.
Je précise dès maintenant que je suis favorable à une taxation des transactions intra-journalières.
Elles seront taxées, certes, mais à deux conditions.
Madame la rapporteure générale a très bien décrit la première condition.
Vous demandiez, monsieur Alauzet, à quel horizon cela sera possible.
Au niveau européen, nous visons le premier janvier deux mille dix-sept.
La seconde condition est la suivante : nous ne devons pas être les seuls à agir.
La France aurait souhaité que les vingt-huit pays de l’Union européenne agissent ensemble.
Pendant plusieurs mois, cela a patiné.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
En réalité, il faut surtout s’interroger sur le bien-fondé même de cette taxe.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Hanotin.
La France a besoin de cette exemplarité.
Je serai bref.
Dès lors, la seule question est de fixer la date de mise en œuvre.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
Merci d’avance, monsieur le ministre, pour cet effort supplémentaire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Vous avez raison, monsieur Giraud, il s’agit d’anticiper.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement.
Il est donc réaliste de penser qu’une avancée est possible.
Il y a, dès lors, deux façons de procéder.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Évitons de passer du vertige de la toute-puissance à celui d’une prétendue impuissance.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
À ce stade, je voudrais dire deux choses.
Nous n’avons pas d’argent pour aider vos projets, même s’ils sont bons.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Eh oui, monsieur Carré, je crois, moi, à la France et à sa grandeur.
Il faut, sur ce sujet, rappeler quelques évidences.
Ensuite, certains de nos collègues ont cité l’exemple de la Grande-Bretagne.
C’est un objectif très louable, et l’on ne peut que le partager.
C’est une réalité.
Dernier élément, vous allez renchérir le coût du capital.
Pour toutes ces raisons, ces amendements doivent être rejetés.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Deux remarques très brèves.
D’abord, une instruction fiscale existe aujourd’hui.
J’entends cet argument : je ne suis pas favorable au vote de textes virtuels.
Cela me paraît normal.
La parole est à Madame Eva Sas.
Elle a eu raison.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est bien d’en avoir les moyens.
Telle est, d’abord, la réalité.
C’est la quatrième fois que cette disposition vient en discussion.
Si c’est le cas, c’est de la négligence.
Je vous connais, monsieur le ministre, et je sais que vous êtes un négociateur talentueux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, je trouve ce débat intéressant mais extrêmement confus.
Je rappelle que nous connaissons un déficit qui est encore considérable.
Deuxième remarque : certains justifient cette taxe comme un moyen de lutter contre la finance folle.
Cette position est la position allemande, plus exactement celle exprimée dans l’accord CDU-CSU-SPD.
C’est l’extrême danger.
Certains parlent d’exemplarité, il faut aussi du réalisme.
En conclusion, je voterai contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je tiens d’abord à rappeler que nous sommes la représentation nationale.
Il n’y a donc que des députés français dans cet hémicycle.
Si nous sommes là, c’est que nous avons rencontré le suffrage des électeurs.
Cet amendement porte-t-il sur notre volonté de réguler la finance ? Oui mais sous conditions.
La France ne la régulera pas seule.
Cela a déjà été un combat politique.
« Oui », mais jamais ! La parole est à Monsieur Marc Goua.
J’ai cosigné l’un des amendements.
Il n’y a aucun engagement ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Deux choses ont été crantées, si j’ose dire.
La première, c’est le doublement de la taxe par la France.
Reste la question de la date.
Nous avons trop attendu, il faut désembourber le dossier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des engagements, tout le monde peut en prendre...
C’est l’élément fondamental.
On sait concevoir.
Est-ce que cela se fait en quelques semaines ? Non.
Est-ce que cela se fait en un an ? Oui.
Nous parlons là de dix pourcent des transactions financières.
Moi, je veux qu’on parle de cent pourcent de ces transactions.
À onze, nous parlons de l’ensemble des transactions financières.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement numéro deux cent trente est ainsi rectifié.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Une erreur à terme reste une erreur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un engagement très fort du ministre.
Il ne faut sous-estimer ni l’ampleur de la tâche, ni sa difficulté.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
Les moyens pour deux mille seize sont prévus.
Nous devons aider le ministre à soutenir un rapport de force.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement rectifié.
Car il y a deux aspects à cette taxe sur les transactions financières.
La France se bat pour cela, y compris s’agissant des transactions infra-journalières.
On ne peut occulter certaines réalités au motif que l’on veut se faire plaisir.
Il faut que le dispositif soit indiscutable.
La France, je le répète, veut une taxe européenne et je me battrai pour cela.
J’ai bon espoir que nous y parvenions.
Ah ça donne envie ! Quel aveu ! Je suis honnête, monsieur Sansu.
Parmi les amendements identiques en discussion, le numéro deux cent trente est rectifié.
L’amendement numéro cent vingt et un est donc ainsi rectifié.
Il faut donc fixer la date au trente et un décembre deux mille seize.
L’amendement numéro trois cent sept est donc ainsi rectifié.
Retirez-vous, en conséquence, l’amendement numéro trois cent soixante-dix ? Oui, monsieur le président.
Il n’y a pas de risque.
Vous souhaitez apporter une précision, monsieur Le Roux ? Je veux que les choses soient claires.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Mes chers collègues, nous poursuivons nos travaux concernant la taxe sur les transactions financières.
Nous avons consacré énormément de temps à cette première série d’amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Notre proposition rejoint les interrogations de nos collègues, notamment en matière d’aide au développement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les amendements numéros sept cent quarante et un et sept cent soixante-sept sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Je vous en prie.
Ces amendements visent à augmenter le taux de la taxe sur les transactions financières.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
L’amendement numéro sept cent soixante-neuf de Monsieur Jean-Luc Laurent a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Une fois de plus, la TICPE fait l’objet de nombreuses niches fiscales et exonérations.
Elle favorise ainsi la consommation d’énergies fossiles et freine la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné cet amendement.
Seuls les bateaux de plaisance sont exclus du bénéfice de cette exonération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
C’est une réalité reconnue par tous ceux qui s’intéressent à ce sujet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Le contenu de cet amendement ne doit pas être pris au sens littéral.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Vous voulez aujourd’hui ajouter quatre centimes.
C’est clair.
Nous devons approfondir le dialogue.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je veux préciser notre intention.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aimerais vous entendre sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Il semble que ce soit le cas.
Non ! Je vous ai donc mal compris.
Et qui en tirera profit ? La concurrence internationale.
Sur ces sujets d’une grande technicité, je veux faire passer un message.
Nous avons voté une augmentation de quatre centimes l’an dernier.
Celle-ci est-elle maintenue ? Oui et non.
C’est un point qu’il faut absolument clarifier dans le PLFR.
Il y a deux débats distincts.
C’est ce point auquel il faut être attentif si nous voulons clarifier le débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pensais avoir été clair, mais je reviens volontiers sur le sujet.
L’augmentation se monte à quatre centimes.
L’amendement porte sur un problème que nous avons déjà évoqué.
La contribution énergie climat doit tenir compte de la réalité des rejets carbone.
Je rappelle que l’émission carbone liée au bio-méthane se neutralise.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués sur le sujet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Intellectuellement, notre collègue a raison.
Nous lui avons donné satisfaction quand le bio-méthane est utilisé à centpourcent.
Le problème subsiste, cependant quand ce gaz est mélangé.
Sur la partie oxygénée des essences, nous avons instauré un différentiel.
Celle-ci n’existe pas pour les essences, qui sont standardisées.
À ma connaissance, en effet, il n’existe pas de standard de gaz partiellement oxygéné.
En somme, l’idée de l’amendement est sympathique, et procède d’une certaine cohérence.
Mais elle serait très difficile à traduire techniquement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La question concerne le gaz qui est produit et immédiatement réutilisé par les agriculteurs.
La première étape consiste à analyser précisément l’origine et l’utilisation du biogaz.
C’est un point que nous n’avons pas encore intégré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et cinq cent dix-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Cependant, ils ont vu augmenter la TGAP.
Voilà le fond du problème.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Elles ont été largement débattues.
Il faut à présent aborder une nouvelle phase de progrès.
Monsieur Alauzet a déjà défendu l’amendement numéro trois cent soixante et un rectifié.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Cet amendement concerne également la TGAP.
Cette situation existe dans la circonscription de notre collègue Patrice Carvalho.
Un traitement spécifique doit donc leur être appliqué.
Il convient, de ce point de vue, d’encourager un enfouissement identifiable.
Ces deux cas de figure concernent uniquement le stockage, non le retraitement.
Cette disposition nous a paru quelque peu exagérée.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Patrice Carvalho reviendra vers vous à ce sujet.
À ce stade, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il serait donc sage que cet amendement soit retiré afin d’être retravaillé.
J’ajoute que les grands distributeurs pétroliers ne fournissent peut-être pas les efforts nécessaires.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur ce point, les choses sont parfaitement claires, mon cher collègue.
Je souhaite que cet amendement soit retiré afin d’être revu.
Monsieur Caullet, j’ai compris que vous retiriez votre amendement.
Cela ne serait en outre pas vertueux sur le plan environnemental.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce le serait si l’approvisionnement se faisait au Suriname, au Venezuela, ou au Texas.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je demande donc à son auteur de le retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il y a une distorsion sur le plan du traitement fiscal.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a donc une pratique différenciée du fait de l’ambiguïté de la loi.
La position de la commission me paraît donc sage.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.