La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Cette impasse commence avec un grand i.
I comme incapacité, devant les vrais enjeux de la santé au quotidien.
Enfin, un comme Icare, Icare que vous imitez depuis deux mille douze.
Icare s’est brûlé les ailes en voulant trop s’approcher du soleil.
Oui, votre projet de loi nuit gravement à la santé.
Alors changez-le pendant qu’il en est encore temps.
Monsieur le ministre, la France aborde méthodiquement l’ensemble des défis qui devront être traités.
Les États se mobilisent, mais ils ne sont pas seuls.
Les parlements, les collectivités, les citoyens et les ONG sont au rendez-vous.
Toutefois, rien n’est acquis et les prochains jours demeurent essentiels.
Le spécialiste que vous êtes voit combien cela est décisif.
Plusieurs initiatives ont déjà été prises au cours des derniers mois.
Nous devons aller plus vite.
Afin d’agir plus efficacement, nous proposons d’instaurer un moratoire sur le RSI.
Enfin, nous proposons une harmonisation des taux de cotisation et des assiettes de recouvrement.
Monsieur le ministre, il y a urgence à agir.
L’urgence, nous la connaissons et nous la traitons.
Changer la donne, ce n’est pas tout supprimer et provoquer une nouvelle catastrophe industrielle.
Ce n’est pas notre conception de la responsabilité.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Il y a des espèces d’oiseaux qui sont protégées.
La loi doit être respectée, et le ministère est vigilant à cet égard.
Le calme doit donc revenir.
Ma question s’adresse à Madame le garde des sceaux.
La manière dont le détenu s’est évadé est pour le moins incongrue.
Vous ne pensez tout de même pas effrayer qui que ce soit ici.
Nous avons en effet les moyens de le généraliser sur l’ensemble du territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Le numérique nous fait basculer dans un monde nouveau.
Il revient à la puissance publique de convertir les incertitudes en atouts.
C’est très précisément notre volonté.
Monsieur le ministre, le calendrier de vos propositions est connu.
Il faut donc pouvoir innover.
C’est le projet de l’industrie du futur.
Ensuite, on doit trouver plus d’adaptabilité.
Enfin, c’est apporter les sécurités : la formation initiale, les grandes infrastructures.
Et puis, il faut donner un cadre.
Croyez-moi, mesdames et messieurs les députés, nous sommes engagés.
Bien évidemment, pour agir, nos entreprises auront besoin de soutiens bancaires.
Madame la députée, vous avez fort bien résumé les choses.
Espérons que la situation va se débloquer.
Plus largement, cela pose en effet le problème du statut de l’euro.
Je répondrai simplement qu’il faut que les Européens croient en l’euro.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cher monsieur Goasguen, j’ai déjà répondu sur la partie commerciale.
Le Liban ! Nous parlerons du Liban, d’Israël, et de la Syrie.
Nous avons sur ce point une divergence fondamentale avec eux.
Ces femmes et ces hommes se battent pour survivre.
Le moral et la confiance de ces indépendants sont au plus bas.
Le régime social des indépendants n’a plus rien de social, il les asphyxie.
Très bien ! Les mouvements de contestation prospèrent.
En outre-mer, la situation est plus dégradée encore.
Je pense aussi aux artisans et commerçants retraités.
C’est une véritable situation d’urgence.
Vous avez fait quelques propositions dans le cadre du PLFSS pour deux mille seize.
Monsieur le député, je reviendrai sur deux points évoqués par votre question.
Le premier a trait au RSI dans les départements et territoires d’outre-mer.
Les cotisations, quant à elles, sont évidemment fonction du niveau de revenus.
Vous avez aussi évoqué le mouvement de désaffiliation.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le député, vous avez largement participé à ce débat.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’est pas tolérable.
Il faut réagir, il faut accompagner celles qui portent plainte.
Madame la secrétaire d’État, vous avez lancé une campagne percutante.
Elle rappelle aux femmes et aux hommes qui prennent les transports comment réagir.
Stop, ça suffit, le harcèlement doit prendre fin.
Air France en est à son quatrième plan de réduction d’emplois en quatre ans.
Les pilotes, les salariés coûteraient trop cher et ne travailleraient pas assez.
Les purges s’opèrent ainsi dans un climat social détérioré entretenu par la direction.
Le mandat commun sera défini au début de l’année prochaine.
Cette négociation est normale au vu des interrogations que soulèvent les conditions de la concurrence.
Reste enfin la question de la rentabilité.
La droite n’y comprend rien.
Cette cacophonie atteint, une fois encore, votre autorité.
C’est aussi le cas de l’alcool.
Il s’agit donc, monsieur le député, d’une question de santé publique.
Cela représente une augmentation de vingt-deux virgule cinq pourcent par rapport à l’année précédente.
Enfin, il pourra financer jusqu’à quarante pourcent de l’achat dans le neuf.
Cela permet d’agir très concrètement sur cette activité dans tous les territoires.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires.
Au total, les crédits de ce programme s’élèvent à cent quatre-vingt-douze millions d’euros.
Elle mobilise au total cinq virgule cinq milliards d’euros, sans compter les aides fiscales.
Enfin, le quatrième est le développement économique des quartiers prioritaires.
La dernière priorité, que nous avons en commun, concerne la rénovation urbaine.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nos ruralités, dans leur diversité, incarnent l’image de la France.
Les craintes légitimes qui s’expriment doivent être écoutées.
Autant de bonnes nouvelles.
Il en est de même s’agissant de l’accès aux services publics.
Vous avez annoncé, madame la ministre, le déploiement de mille maisons de service au public.
Dans ces territoires, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité peuvent se conjuguer avec harmonie.
Le potentiel est immense.
Il nous appartient de le valoriser au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens.
Les territoires ruraux sont des espaces qui cumulent souvent les difficultés économiques, sociales et environnementales.
Vous avez annoncé une enveloppe supplémentaire de trois cents millions d’euros.
Peut-être nous sommes nous mal compris.
Dans ce contexte, c’est une nouvelle approche des quartiers défavorisés qui est privilégiée.
Pour conclure, le groupe SRC votera les crédits de la mission.
L’ambition de ce budget en témoigne.
Depuis quelques années, on observe surtout la multiplication de procédures technocratiques autoritaires et uniformes.
Vous maltraitez les collectivités locales par des mesures uniformes et autoritaires.
Je ne reviendrai pas sur les rythmes scolaires.
Ce nouveau seuil constitue un principe inapplicable, qui entraînera des dérogations incompréhensibles.
Les nouveaux cantons ont été définis sans concertation.
Les entreprises se fichent de ces schémas.
Elles ne demandent pas de subventions.
Ce sont ces entreprises qui feront la réussite des régions, et non l’inverse.
Il se prononcera donc contre ce budget.
Voilà le message que je souhaitais faire passer au nom du groupe UDI.
Asphyxiées par la baisse des dotations, celles-ci ne peuvent plus faire face.
C’est la réalité territoriale qui se dessine.
C’est dommage ! Un petit effort ! Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, la parole est à Monsieur Alain Calmette.
Nombre d’entre elles sont aujourd’hui entrées en application.
Permettez-moi de citer la principale d’entre elles : la signature des contrats de plan État-région.
La quasi-totalité de ces contrats ont été signés.
Nous pourrons ainsi avancer avec eux.
Nous en venons à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cette baisse va renforcer l’inquiétude grandissante des territoires ruraux et l’inégalité entre eux.
Ils sont les grands oubliés des politiques d’aménagement du territoire.
Ils doivent bénéficier des mêmes facilités que les populations des zones urbaines.
Le ton était respectueux ! Certes, mais permettez-moi de vous rappeler votre bilan.
Certaines d’entre elles sont déjà mises en œuvre.
Aussi, au lieu de chercher la polémique, je vous invite à observer leur effet.
Je souhaiterais répondre à Madame Dalloz au sujet des techniques alternatives.
C’est donc la voie satellitaire qui sera privilégiée en l’espèce.
Je pense que, sur ce point-là, nous pouvons nous retrouver sans aucune difficulté.
Vous m’avez par ailleurs interrogée sur le financement des MSAP.
Nous avons travaillé avec l’ensemble des acteurs pour le sécuriser.
C’est donc bien un travail partenarial qui, là encore, nous fait avancer.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La troisième mission de cette agence est d’innover au service des territoires fragiles.
La commission des finances a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il y aura désormais cette nouvelle agence.
Qui dit nouvelle agence, dit nouveau président, nouveau conseil d’administration, nouveaux moyens de fonctionnement.
Cette agence, je le répète, va se superposer à d’autres institutions.
Je crains pourtant que cette disparité de financement ne perdure à l’avenir.
Telles étaient les observations que je souhaitais faire sur la forme.
J’espère qu’il saura vous rassurer.
Ce lissage est prévu sur trois ans, monsieur le député.
Nous allons donc corriger ce qui est potentiellement une anomalie sur le plan social.
Il s’agit d’une mesure d’équité territoriale dont il faut reconnaître la portée.
J’en viens à votre demande de rapport, monsieur le député.
À défaut, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
J’aimerais toutefois apporter mon soutien à notre collègue Hanotin.
J’illustrerai mon propos par deux exemples.
Tout d’abord, nous avons inauguré un collège hier dans ma charmante ville de Tourcoing.
Cinq adultes-relais sont concernés dans ma commune.
Très bien ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
C’est l’effet Tourcoing ! La parole est à Monsieur le ministre.
Exactement ! Les choix faits par le gouvernement de l’époque visaient à conforter la vidéosurveillance.
Voilà pour les déclarations.
L’argument me semble toutefois un peu laborieux.
Le Gouvernement propose là un budget cohérent, responsable et tenable.
Jeudi dernier, en commission élargie, nos collègues de droite nous ont reproché ces efforts budgétaires.
Bref, la politique écologique que nous proposons ne correspond pas à un empilement de normes.
Mais c’est le financement de la transition énergétique qui suscite le plus d’inquiétudes.
Ce budget témoigne d’un désengagement important dans le domaine des grandes actions environnementales.
Le directeur explique que ces deux cents millions ne sont pas même consommés.
Il manque aussi trente millions d’euros pour les canaux.
Pourtant, et malgré un mauvais bilan financier de la SNCF, il faudra payer la facture.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne votera pas ce budget.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai également salué l’effort réalisé par Météo France.
Mais ce n’est pas un devoir par obligation, c’est un engagement humaniste.
Il y a un non-sens qui part du principe que tout peut être évité.
Au regard de ces observations, le groupe RRDP votera ce budget.
S’agissant du programme cent soixante-quatorze, le constat des écologistes est partagé.
La répartition des crédits du programme cent soixante-quatorze nous conduit à plusieurs réflexions.
Soulignons tout particulièrement les efforts réalisés en faveur de la transition énergétique.
Au final, les moyens alloués à la transition énergétique sortent renforcés.
C’est le jugement de Salomon ! Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
La conférence sur le climat est importante.
L’eau menacée peut à son tour devenir menaçante.
L’Agence française pour la biodiversité a vocation à travailler avec les acteurs des territoires.
Les départements sont aussi partenaires de ces initiatives.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La fiscalité sur l’électricité sera refondue.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Il y a un décalage absolu entre les paroles et les actes de ce gouvernement.
Celui du ministère de l’écologie, lui, régresse.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
En outre, la situation économique rend le changement de voiture difficile.
C’est un investissement lourd pour beaucoup de foyers où, souvent, deux voitures sont nécessaires.
Ne caricaturez pas la politique du Gouvernement, monsieur le député.
On ne saurait la qualifier d’« anti-diesel ».
Mais il ne s’agit pas d’une politique de bannissement du diesel.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je pense en particulier aux actions de rénovation thermique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je commencerai par votre seconde question, monsieur le député.
J’en viens à votre première question.
Comme vous, le Gouvernement attache de l’importance aux actions des PCAET.
Les dispositifs seraient forcément nombreux et hétérogènes, et leur coût de gestion serait potentiellement important.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cela ne concerne pas un continent, il est question de l’avenir de l’humanité.
Sur le budget, je ne partage pas votre appréciation non plus.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’aimerais vous interroger sur deux points, monsieur le secrétaire d’État.
Il faudrait, selon tous les observateurs, disposer d’un milliard supplémentaire.
Il y a un certain temps que nous attendons ce décret.
Comptez-vous y remédier ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les modalités d’application font toujours l’objet d’une consultation interservices.
Ce qui est important, c’est la date.
Le décret sera publié avant la fin de l’année deux mille quinze.
L’objectif à atteindre, je le partage globalement, je l’ai dit.
Il faut faire des travaux d’investissement, restructurer le réseau.
Il faut retrouver un peu de sérénité.
Je ne suis pas sûr que ce soit du niveau du débat parlementaire.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permettrai de vous poser deux questions.
La première concerne les nuisances aériennes.
Cette taxe met en œuvre le principe pollueur-payeur, auquel vous êtes attachée.
C’est un élément clé des politiques publiques de lutte contre les nuisances sonores aériennes.
Les riverains et les élus locaux y sont particulièrement attachés.
Ces critères nous paraissent pertinents.
Je vais être très clair.
Le budget de l’AFITF est d’environ un virgule neuf milliard d’euros.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le montant serait à fixer, mais il faut au moins en retenir le principe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certaines doivent être encore consolidées.
Ce n’était pas ma question ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela étant, nous sommes inquiets.
Il vous sera remis dans les tout prochains jours.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Les besoins de l’association, en termes de formation des bénévoles, sont confirmés.
Un prochain amendement à un article non rattaché viendra le renforcer.
J’ai confirmé l’annonce du Premier ministre faite lors des assises de la mer.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Ceux qui sont ouverts au public accueillent plus de six cent mille visiteurs par an.
Ce n’est pas une bonne idée.
Ce transfert de crédits serait particulièrement malvenu.
Par conséquent, je prends plutôt cet amendement comme un amendement d’appel.
Nos interventions sont priorisées en fonction de l’intérêt de chaque installation pour l’usager.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial.
J’aurais préféré, monsieur le secrétaire d’État, que vous me proposiez un sous-amendement.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Le Gouvernement n’a pas fait de proposition de sous-amendement.
Cet amendement a été voté à l’unanimité en commission des finances.
Cela n’influerait vraiment pas sur les finances de notre pays.
Son budget est aujourd’hui d’un million cinq cent mille euros.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante et un.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Je pense que cela irait dans le bon sens.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation, même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je soutiens ces amendements parce qu’ils vont dans le bon sens.
Au contraire, il faut pouvoir lier les deux.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’objectif est bien évidemment louable.
L’avis est donc défavorable.
Ce ne serait pas la démarche la plus opérationnelle.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Ainsi, Écofolio n’est qu’à quinze pourcent de ses objectifs.
L’objectif est tout de même de faire progresser le dispositif.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Ces coûts sont donc, là encore, assumés par les contribuables.
Cette mesure de cohérence permettrait d’envisager un périmètre quasi-complet pour la filière papier.
Je rappelle que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme le rapporteur spécial.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Heinrich ? Oui.
Il n’y a aucune volonté de progresser, ce que je regrette.
Cela serait au contraire très efficace pour l’économie du pays.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je rappelle qu’il n’a pas été examiné par la commission.
Une démarche commune peut donc être possible sur cette question.
Parce que nous partageons un même objectif, nous serons amenés à en débattre à nouveau.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-huit et neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est la raison pour laquelle nous insistons pour développer cette filière à responsabilité élargie.
Ménages et professionnels produisent souvent les mêmes déchets.
Cet amendement participe donc du développement des filières de recyclage dans notre pays.
La commission n’a cependant pas pu les examiner.
Une étude préalable portant sur les coûts et les modalités de ce regroupement serait nécessaire.
En outre, il faut développer les déchetteries professionnelles afin de disposer de solutions plus structurantes.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Cet amendement fait suite à la question que j’ai posée tout à l’heure.
Malgré tout, je préfère donner des moyens à l’ASN.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Leur travail est remarquable.
Il leur manque toutefois des effectifs.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Tel est l’objet de cet amendement d’inscription de crédits supplémentaires.
L’amendement du Gouvernement répond aux préoccupations que j’avais exprimées.
Voilà le message que je voulais adresser au Gouvernement – même si je voterai l’amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Écologie, développement et mobilité durables ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.