La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille trois cent quarante-quatre, trois mille trois cent quarante-sept).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf tendant à supprimer cet article.
L’article dix-neuf prévoit la création d’un comité consultatif des dépenses prises en compte pour le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation.
Nous nous demandons quelle sera l’utilité de ce comité consultatif, puisqu’il ne rendra que des avis, que l’administration sera libre de suivre ou non.
Le Sénat avait proposé de désigner une personnalité qualifiée « issue du secteur privé et présentant des garanties d’indépendance » pour siéger au sein de ce comité que vous voulez créer.
Apparemment, Madame la rapporteure générale n’est pas favorable à cette nouvelle rédaction issue des travaux du Sénat, et je le déplore.
Mais puisqu’elle y est défavorable, il me semble beaucoup plus simple de supprimer cet article.
À mon sens, la création de ce comité consultatif mettra en cause, à terme, le crédit d’impôt recherche lui-même, comme nous le craignons depuis l’avènement du gouvernement actuel.
Je redoute fort cette mise en cause, car nous savons bien que toutes les entreprises ont impérativement besoin de ces crédits d’impôts, aussi bien le crédit d’impôt recherche que le crédit d’impôt innovation.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer l’article dix-neuf.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Je n’ai cessé de dire dans cet hémicycle, au nom du Gouvernement, que le crédit d’impôt recherche ne sera pas remis en cause.
Deuxièmement, le comité consultatif prévu par cet article a pour rôle de favoriser les relations entre les contrôleurs et les contrôlés.
Le crédit d’impôt recherche est parfois remis en cause : des rapports ont été publiés par la Cour des comptes, et le Sénat a constitué une commission d’enquête sur la réalité du détournement du crédit d’impôt recherche.
Je crois donc qu’il est bon que chacun puisse savoir comment fonctionne ce dispositif : tel est le but de ce comité consultatif.
Il ne faut pas en faire une usine à gaz, or les dispositions introduites au Sénat l’ont compliqué ; nous préférons donc en revenir à l’état initial du dispositif.
Quoi qu’il en soit, il n’y a pas lieu de supprimer ce comité consultatif, qui a d’ailleurs été réclamé par les entreprises elles-mêmes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de notre assemblée.
Je rappelle, pour répondre à Madame Dalloz, que le Sénat avait proposé deux modifications à cet article.
L’une visait à changer le nom du comité : je ne suis pas certaine que ce soit essentiel.
L’autre visait à permettre aux contribuables de désigner un expert indépendant, mais il y a déjà, dans la composition de ce comité, des membres indépendants qui peuvent intervenir.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’en revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze de la commission.
Cet amendement, lui aussi, vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale pour ce qui concerne la révision des valeurs locatives.
Je propose donc, par cet amendement, d’en revenir au texte de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je tiens à préciser, concernant le deuxième point soulevé par le Sénat, que cette difficulté est réglée : dans le cas d’une sous-déclaration de la superficie, les services fiscaux sont d’ores et déjà en mesure d’opérer les corrections nécessaires.
Ces corrections sont réalisées avant la réforme d’ensemble : il n’y a pas d’inquiétude à avoir sur ce point.
Cette disposition adoptée par le Sénat est donc superfétatoire.
Chronologiquement, voici comment les choses devront se passer : d’abord on corrige les superficies, puis on corrige les valeurs locatives.
Il serait donc bon que cet ajout fût supprimé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Comme en première lecture, je tiens à revenir sur les dispositions de cet article relatif à la révision des valeurs locatives des locaux professionnels, car elles posent de vrais problèmes.
Comme Monsieur de Courson dans son département, je préside dans le mien la commission de révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Nous avons constaté des aberrations telles qu’il est clair que l’application concrète de ces dispositions posera de réels problèmes.
C’est d’ailleurs pour cette raison que le Gouvernement a décidé de repousser l’échéance, en faisant passer de cinq ans à dix ans la durée de mise en conformité des valeurs locatives.
Cela montre bien que ce dispositif pose de vraies difficultés.
Je vous donnerai un exemple que j’ai souvent évoqué, et qui motive d’ailleurs cet amendement : celui des maisons de retraite.
La contribution foncière des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD –, qui sont de la compétence des départements, risque d’augmenter de deux cents pourcent ou trois cents pourcent.
Dans ce cas, que se passera-t-il ? La hausse de la fiscalité locale sera répercutée sur le prix de journée.
Et qui paiera cette hausse ? Soit les personnes âgées, soit les départements, qui ne peuvent déjà plus suivre l’augmentation des dépenses sociales, notamment l’allocation personnalisée d’autonomie.
Nous sommes en train de construire une usine à gaz.
La solution serait simple :… Veuillez conclure, madame Dalloz… …elle consisterait à exclure les EHPAD du dispositif.
Cela simplifierait largement la donne, à la fois pour les usagers et pour les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, vous devenez la spécialiste des peurs ! Vous cherchez toujours à faire peur, sur tous les sujets.
Avec vous, j’ai raison de le faire ! Pourtant, tout à l’heure, vous avez annoncé que vous feriez confiance au Gouvernement.
Une seule fois ! C’est sans doute pour cela que je l’ai remarqué ! Plus sérieusement, madame Dalloz, tel qu’il est rédigé, votre amendement conduirait à exclure les EHPAD du dispositif de « planchonnement », de plafonnement des variations de cotisations.
Il aggraverait ainsi l’effet de la révision pour ces établissements ! Dans l’objectif même que vous voulez défendre, il serait très dangereux d’adopter cet amendement.
Le Gouvernement y est très défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai essayé de convaincre l’administration fiscale qu’il ne fallait pas, concernant l’enseignement privé, considérer qu’il existe un marché locatif de référence, mais elle n’a pas voulu en démordre.
J’appelle votre attention, même si ce problème concernera surtout votre successeur, sur le fait que les bases vont exploser.
À l’heure actuelle, il existe des conventions dites de commodat, souvent avec des loyers nuls – mais tous les cas de figure existent.
Le commodat ne correspond guère à la notion de valeur de marché.
Si l’on persiste à se référer à la valeur de marché, alors certains établissements seront confrontés à d’énormes hausses de fiscalité ! Il faut admettre qu’il existe des biens pour lesquels la notion de valeur de marché ne doit pas être retenue.
Monsieur le secrétaire d’État, pourrions-nous avoir un éclaircissement sur ce point ? C’est d’autant plus important que les EHPAD ne sont pas les seuls concernés : il y a aussi les établissements d’enseignement.
Tels sont les deux principaux domaines que nous avons identifiés comme problématiques au cours des travaux des commissions de révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons reporté la date d’entrée en vigueur de la revalorisation, comme vous le savez, car nous aurons peut-être encore besoin de travailler au dispositif.
Les commissions communales et départementales ont étudié la question et nous ont signalé des problèmes.
Vous en avez évoqué d’autres, concernant les EHPAD et les écoles.
Reconnaissez tout de même que ce travail considérable, accompli tant par nos services que par les élus, a permis de confirmer ce que nous savions tous, à savoir que les valeurs locatives sont absolument fausses, et ce partout.
Le Gouvernement est donc ouvert à des adaptations, pour certaines catégories, dans les mois qui viennent, je veux vous rassurer sur ce point.
Reste que la situation actuelle est absolument intolérable au regard de l’équité.
Certaines différences sont inexplicables, et le manque d’équité entre les contribuables, insupportable.
Le problème est d’ailleurs le même, sinon pire, pour les locaux d’habitation.
Nous nous rapprochons, avec le dispositif proposé, d’un système plus équitable.
Nous lissons les choses sur une dizaine d’années, et nous faisons en sorte de réduire les augmentations qui même lissées sur dix ans peuvent paraître importantes.
Enfin, nous avons encore un peu de temps pour travailler et, le cas échéant, les commissions pourront encore proposer de nouvelles modifications.
Je veux donc vous rassurer, madame Dalloz.
Le Gouvernement reste défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce dispositif ne fera qu’aggraver les difficultés qu’ils rencontrent déjà en matière de cotisations de retraites ou de rentabilité par exemple.
Il ne s’agit donc pas de jouer avec les peurs mais d’appeler à une prise de conscience sur les réalités de mise en œuvre dans les territoires, mise en œuvre dont vous avez vous-même reconnu qu’elle soulève des difficultés.
Faire peur n’est pas mon intention.
Au reste, le doublement de la période de lissage résulte forcément des réalités que vous avez vous-même constatées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Ce petit amendement vise à solliciter un travail de réflexion.
Avec la référence aux valeurs de marché, l’on croyait faire œuvre de justice, mais l’on avait oublié de se demander, en amont, si cette valeur est représentative de la faculté contributive des entreprises.
Certainement pas ! De fait, elle ne l’est absolument pas.
Je ne sais où en est votre réflexion sur cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, mais ne nous sommes-nous pas trompés collectivement dans le principe de la révision des bases ? Les facultés contributives n’ont rien à voir avec le marché.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous ne me parlez, vous, que des entreprises.
Tout d’abord, elles ne sont pas toutes propriétaires de leur immeuble, et, parfois, s’arrangent même pour ne pas l’être, pour différentes raisons.
La valeur foncière, en outre, correspond à une charge pour la collectivité, en termes de desserte ou d’aménagement.
Il ne faut donc pas confondre les problèmes.
La valeur ajoutée n’a rien à voir avec la valeur patrimoniale d’un immeuble, valeur qui, en plus d’être négociable, ne dépend pas forcément de l’entreprise installée dans l’immeuble.
Vous vous trompez de débat.
Si nous parlions d’un impôt sur les entreprises, je pourrais entendre vos arguments.
L’impôt sur les entreprises est assis sur les bénéfices, vous estimeriez judicieux, pour votre part, de l’asseoir sur la valeur ajoutée : on peut ouvrir le débat.
Mais en ce qui concerne l’imposition d’un immeuble dont le propriétaire, je le répète, est souvent différent de l’entreprise qui y exerce son activité, votre raisonnement ne tient pas.
S’il s’agissait d’un amendement d’appel, l’appel n’est donc pas entendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
L’amendement concerne la taxe sur les bureaux et les locaux commerciaux et de stockage en Île-de-France.
Il vise à assimiler juridiquement, comme le veut la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, les « drive » à des commerces, de façon qu’ils acquittent eux aussi cette taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème des drive a déjà été posé, entre autres, pour la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales ; il l’est ici pour la taxe pour création de bureaux.
On peut envisager une telle mesure, mais nous ne disposons pas d’évaluation sur son impact.
À ce stade, il ne me paraît donc pas judicieux de soumettre les drive à cette taxe.
Je crains que cela ne ralentisse les projets, alors que plusieurs impositions pèsent déjà sur les bâtiments, nous en avons parlé.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Toutefois, la taxe visée n’est pas annuelle : elle n’est payée qu’une seule fois, au moment de la construction.
Il paraît tout à fait judicieux, de ce point de vue, de traiter les drive en locaux commerciaux, d’autant que l’article vingt et un élargit l’assiette de cette taxe aux parkings.
Je soutiens donc l’amendement de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’appelle l’attention de votre assemblée, tous bancs confondus, sur le fait qu’il est ici proposé de créer une imposition nouvelle.
Aujourd’hui, les locaux dont nous parlons ne sont pas imposés au moment de leur création.
L’amendement tend à les soumettre à une nouvelle taxe, au moment où pourtant tout le monde dit vouloir éviter les augmentations d’impôts.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’entends ce que vient de dire Monsieur le secrétaire d’État et retire donc mon amendement, de façon que nous ayons un débat plus large sur ce point, peut-être l’année prochaine.
Mais l’assimilation des drive à des commerces est un vrai sujet.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-seize et quarante et un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent sept, deuxième rectification.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Cette rédaction s’inspirait d’un amendement du président de la commission des finances et de Monsieur Pupponi qui instaurait un plafonnement de trente pourcent de la taxe en fonction du coût d’acquisition de l’emprise foncière.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cent sept, deuxième rectification.
Ce sous-amendement tend à réserver la disposition à la seule zone un, qui est la plus fortement imposée : le Gouvernement craint en effet que son extension aux zones deux et trois ne crée un effet d’aubaine.
Si le développement dans l’ensemble des zones doit être préservé, un plafonnement dans la zone un nous paraît intéressant pour éviter des effets trop prononcés, mais il ne paraît pas justifié d’en faire bénéficier les communes des Hauts-de-Seine.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, avis favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement et sur l’amendement de Monsieur Pupponi ? Avis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
L’amendement de Monsieur Pupponi sera satisfait en cas d’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Le président de la commission des finances a fait adopter un amendement tendant à plafonner la taxe pour création de bureaux.
Ce plafonnement induirait, pour la région, une perte de recettes dont le montant n’a pu être évalué faute de simulation détaillée.
Les modalités pratiques d’une telle mesure doivent donc être expertisées.
À première vue, ce plafonnement bénéficierait presque exclusivement à certaines communes des Hauts-de-Seine, alors que votre assemblée vient d’adopter un amendement circonscrit à la zone un.
L’amendement numéro cent six vous propose donc de supprimer la disposition que vous aviez adoptée en première lecture, disposition qui se trouve largement satisfaite par l’amendement que vous venez de voter.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement numéro cent six ? Monsieur le secrétaire d’État, la commission est favorable au plafonnement proposé par le président de la commission des finances, que nous avons voté.
Différents cas ont été abordés lors de la discussion de cette mesure, à la fois en commission et en séance publique.
Effectivement, les montants perçus au titre de la taxe s’avèrent parfois supérieurs à la charge foncière.
Cela décourage un certain nombre de bailleurs, et pas uniquement eux.
Des promoteurs aussi.
Et cela bloque, clairement, la construction d’un certain nombre de logements.
Grâce au plafonnement que nous avions adopté, la taxe ne constituerait pas un frein à la construction de logements, qui est nécessaire, surtout dans les zones tendues.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il est exact, monsieur le secrétaire d’État, que ce qui vient d’être adopté avec l’amendement numéro quatre-vingt-seize et le sous-amendement numéro cent sept deuxième rectification règle un certain nombre de cas, comme François Pupponi l’avait d’ailleurs proposé en première lecture.
Il s’agit des communes qui bénéficient à la fois de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSU – et du Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF.
Mais d’autres communes n’y sont pas éligibles, dans lesquelles les charges foncières sont très peu élevées.
Si je prends le cas de Bourg-la-Reine ou de Garches, la charge foncière s’élève à deux cents euros le mètre carré et la taxe à quatre cents euros ! On voit bien que, dans ces communes, les opérations ne sortiront pas de terre.
Et je m’adresse à nos collègues parisiens : le problème sera le même dans les dix-neufieme et vingtieme arrondissements.
En fait, en prévoyant que la taxe soit proportionnelle à la charge foncière, et en l’occurrence qu’elle ne dépasse pas trente pourcent de cette charge, je n’ai fait qu’une proposition de bon sens.
Je suis conscient que cela peut générer une perte de recettes pour la région Île-de-France – car le produit de cette taxe ne va pas dans les caisses de l’État mais dans les siennes.
Cependant, si le montant de la taxe est excessif, les opérations ne se font pas, et la recette devient nulle ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crains que ce plafonnement n’obtienne un effet inverse à celui recherché.
Si la taxe est plafonnée à trente pourcent dans toutes les zones, vous incitez les opérateurs à s’installer dans des endroits où la charge foncière est très faible.
Mais on a besoin d’emplois dans ces endroits-là ! Mais dans ce cas vous allez favoriser l’étalement urbain.
Je ne suis pas d’accord.
Le Gouvernement soutient donc son amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le dispositif précédent faisait que, dans les quartiers où la charge foncière était faible, le montant de la taxe l’était également… et malheureusement, les entreprises ne s’y sont pas précipitées ! Eh non, évidemment.
Dans le cas contraire, nous n’observerions pas de telles inégalités en Île-de-France.
Nous courons tout simplement le risque de bloquer l’investissement immobilier en Île-de-France.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je confirme ce que viennent de dire Monsieur Pupponi et le président Carrez.
Monsieur le secrétaire d’État, si l’on souhaite que la construction se développe, il vaut mieux que les charges foncières, et notamment les taxes, soient faibles.
Et le développement de la construction favorise la création de richesses et d’emplois.
En revanche, comme vient de le relever François Pupponi, un montant élevé de taxes dans des quartiers difficiles dissuadera les entreprises.
L’amendement du Gouvernement aurait donc un effet contraire à la politique qu’il veut conduire.
Je suis étonné de cette proposition.
Elle mériterait que l’on y réfléchisse davantage, car j’en crains les effets négatifs potentiels, et pour le secteur de la construction et pour la création de valeur ajoutée et d’emplois.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il n’achète plus ! Effectivement.
Donc les opérations ne se font ni dans les zones tendues, ni dans les zones plus éloignées.
Rien ne se passe.
L’amendement que nous avions adopté a pour objet de débloquer la situation, surtout lorsqu’un besoin extrêmement important de logements existe.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous poursuivons le même débat.
En première lecture, le président Carrez avait proposé un plafonnement de la redevance pour création de locaux à usage de bureaux, locaux commerciaux et locaux de stockage à trente pourcent de la charge foncière, afin de limiter l’impact de la réforme.
Par cet amendement, je propose donc, dans le droit fil du débat que nous venons d’avoir, de faire passer, pour la zone concernée, ce plafonnement de trente pourcent à quinze pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bachelay, il faut trouver un juste milieu ! Votre amendement revient à faire un cadeau aux promoteurs.
Je dois dire que l’amendement de la commission était empreint de plus de sagesse.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent trente-six et cent trente-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour les soutenir.
Ces deux amendements participent du même esprit.
L’article vingt et un porte sur les ressources des communes et de leurs groupements en Île-de-France.
Dans les deux cas, les amendements accordent bien évidemment une priorité, s’agissant de la MGP comme bien sûr de ces EPCI, à tout accord local qui pourrait être trouvé.
Nous respectons ce que nous avons initié par la loi, c’est-à-dire que nous accordons la priorité à la recherche d’un accord local.
Dans ce cas, les critères de répartition peuvent être différents de ceux du droit commun.
Le Gouvernement vous propose donc une solution de secours en cas d’absence d’accord local la première année, ce qui se produit parfois, même si ce n’est pas très souvent le cas.
Ceci étant, on retrouve exactement la même problématique, s’agissant de la MGP, dans l’autre sens : les communes contribuant au FPIC et qui adhèrent à leurs nouveaux groupements peuvent y perdre énormément, se voir contraintes de reverser énormément.
S’agissant de la première année donc, et s’il n’y a pas d’accord global, nous vous proposons de plafonner à la moitié ce que la commune doit verser en plus.
L’autre moitié serait répartie de façon équitable entre les groupements et les communes concernés, au prorata de ce que représente chacune des communes au sein du groupement.
Cela nous semble sage, dans l’un comme dans l’autre cas.
Vous l’avez dit ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le Gouvernement a déposé ces deux amendements juste avant la levée de la séance de cet après-midi.
Notre commission ne les a donc pas examinés.
Pour autant, il s’agit d’enjeux extrêmement importants puisqu’ils visent à régler la question du FPIC et de l’impact de la mise en place de la MGP.
Madame la ministre, pour être certaine d’avoir bien compris ces amendements, je vous pose les deux questions suivantes.
Ces deux amendements répondent aux questions que nous nous étions posées en commission des finances.
Sous réserve des réponses de Madame la ministre, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je salue ici le travail de l’équipe de Madame la ministre, qui a été capable d’entendre, comme nous en avons été témoins, les élus, y compris de l’opposition, sur la question du FPIC.
Je salue également le travail de François Pupponi, qui a été en première ligne sur cette question.
J’apporte d’abord un soutien plein, entier et total à ce que propose le Gouvernement.
Mais j’en appelle aussi à Madame la ministre en particulier, et au Gouvernement en général, pour que, au regard des résultats du récent scrutin régional, nous soyons en capacité de surmonter et de dépasser un certain nombre de conformismes, de blocages et de conservatismes.
J’en appelle à eux pour qu’enfin nous puissions réformer, de façon à la fois lisible, juste et compréhensible au sens de la justice sociale, la contribution de l’État aux finances locales.
En une phrase, les scores qui ont été obtenus lors de ce scrutin régional s’expliquent également par le fait qu’il n’y a plus de consentement aujourd’hui au financement des collectivités locales, que celui-ci est devenu illisible.
Veuillez conclure, monsieur le député… En un mot, dans ma circonscription, la contribution de l’État par habitant est quatre, cinq, voire six fois inférieure à celle à laquelle il consent dans d’autres territoires.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais tout d’abord vous remercier, madame la ministre.
L’articulation entre la métropole du Grand Paris et le FPIC est compliquée, nous procédons par ajustements successifs et je crois que, là, nous arrivons au bout.
Ensuite, je vous l’assure, madame la rapporteure générale, ce mécanisme n’a strictement aucune incidence sur la province ou la grande couronne.
Les montants qui doivent être payés au titre du FPIC par la métropole du Grand Paris sont rigoureusement les mêmes.
C’est la répartition entre les établissements publics territoriaux qui seront créées le premier janvier prochain et les communes membres qui est modifiée.
Pour être tout à fait clair, l’attribution dont bénéficiera Montauban sera strictement la même après le vote de ces amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je salue le travail que vous avez réalisé, madame la ministre.
C’est l’aboutissement d’une longue discussion avec Paris métropole et la métropole du Grand Paris.
Tout cela va dans le bon sens.
Merci de votre réactivité, de votre écoute, parce que ce n’était pas simple.
Nous sommes à quelques jours de l’échéance.
Cela va permettre à la fois à la métropole et aux territoires franciliens de fonctionner normalement en deux mille seize, avec une vraie solidarité qui se mettra en place.
C’est, je crois, un grand moment que nous vivons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je suis favorable à ces deux amendements symétriques, qui règlent des problèmes diamétralement opposés qui concernent des communes de la métropole du Grand Paris.
Ils remédient aux dysfonctionnements d’un système qui s’emballe, qui évolue et qui mériterait d’être revu pour être plus juste et plus efficace : celui du FPIC.
Je vous remercie de la rapidité de votre réaction, madame la ministre.
Je suis vice-président de Paris métropole et, comme Monsieur Pupponi vient de le dire, nous avons travaillé avec vos services.
Nous avons été reçus hier par votre cabinet et par celui du Premier ministre, avec une autre personne de notre établissement public territorial.
Votre réaction a été immédiate, puisque les amendements sont là ce soir.
Vous nous aidez donc à passer une année.
Je pense qu’il sera nécessaire, au cours de cette année, de poser un peu le sac et de réfléchir à l’évolution du FPIC, qui s’emballe.
Je suis personnellement favorable à la solidarité : cela ne me dérange pas qu’on aide les communes qui en ont besoin en fonction de ses capacités contributives.
Mais lorsque la contribution au FPIC empêche de bien fonctionner, cela devient une punition.
La solidarité, je le répète, c’est avec enthousiasme que nous y participons, mais nous pourrions un jour ne plus y arriver.
Je vous remercie donc d’avoir répondu favorablement à notre demande.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Avec cet amendement, madame la ministre, vous voulez que des communes riches contribuant au FPIC et qui, demain, rejoindront un EPCI qui lui ne sera pas contributeur, continuent à contribuer.
C’est plutôt séduisant.
Cela change toutefois la philosophie du FPIC : l’éligibilité était déterminée au niveau d’un territoire, et maintenant ce sera au niveau d’une commune, ce que vous aviez toujours refusé jusqu’à présent.
Dont acte.
Toutefois, le phénomène décrit pour l’Île-de-France peut et va se produire dès deux mille dix-sept sur tout le reste du territoire, parce qu’il y aura de nouveaux schémas intercommunaux à partir du premier janvier.
Ce qui se passe aujourd’hui pour la métropole montre bien que nous devrons mener un vrai travail dès deux mille seize.
Il faudra rebattre les cartes sur l’ensemble du territoire pour que le FPIC continue à fonctionner – j’y tiens, parce que c’est un très bon outil.
Enfin, vous m’avez fait communiquer, madame la ministre, le montant de la contribution au FPIC de la Ville de Paris pour deux mille seize.
J’aimerais avoir des éclaircissements sur son évolution par rapport à deux mille quinze, car le gap me paraît très important par rapport à l’évolution globale du Fonds.
Il nous serait utile de savoir les montants payés par l’ensemble des territoires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Chers collègues, êtes-vous sûrs que nous ne sommes pas en train de voter un amendement anticonstitutionnel ? Oui ! Soyez prudents.
Si une commune contributrice au FPIC se regroupe avec une autre dans une intercommunalité, elle n’a plus à contribuer.
Il est vrai, madame la rapporteure générale, que ces amendements ne changent rien pour les autres collectivités, nous sommes bien d’accord.
Nous avons choisi de les limiter à l’année deux mille seize.
C’était une nécessité.
Certains ont demandé que nous fassions un certain nombre de projections pour l’avenir, qui nous serviront, je l’espère, pour la réforme de la DGF mais qui peuvent aussi concerner l’avenir du FPIC.
Mais il est important de souligner que ces amendements sont pour cette année, et valent uniquement à l’intérieur des territoires ou des établissements publics de coopération intercommunale – EPCI.
Il ne s’agit même pas de la métropole du Grand Paris, mais des territoires de la MGP et des EPCI nouveaux, qui sont tous obligatoires au premier janvier.
C’est l’une des différences avec le reste de la France, monsieur de Courson.
Il a été décidé en deux mille dix de ne pas imposer à la grande couronne, contrairement à l’ensemble du territoire métropolitain et à la Corse, de créer des établissements publics intercommunaux.
On a choisi en deux mille dix de traiter cet ensemble de façon particulière.
À l’époque, cela se discutait.
Lors de la discussion de la loi MAPTAM et de la création de la métropole du Grand Paris, nous avons décidé que cette exception de deux mille dix devait tomber.
Se côtoyaient en effet une hyperrichesse et une hyperpauvreté, et il fallait organiser les territoires autour de la métropole.
Sinon, on aurait eu d’un côté une métropole qui s’organise, qui plus est en territoires, grâce à un certain nombre d’entre vous, et, tout autour, des communes isolées, au gré des opportunités de l’histoire ou de la géographie.
Ce n’était pas normal, et surtout ce n’était pas juste.
Comme ce n’était pas juste, nous avons décidé d’obliger cette zone à créer de très grandes associations de communes, le tout pour le trente et un décembre de cette année.
C’est pourquoi vous avez un traitement différent de la métropole et de sa grande couronne par rapport au reste de la France.
Cela a commencé en deux mille dix et, depuis, nous faisons évoluer les choses.
À partir du premier deux mille seize donc, toutes les nouvelles intercommunalités seront en place, ce qui ne sera pas le cas pour l’ensemble des territoires puisque les nouvelles intercommunalités seront faites à peu près l’été prochain.
Il y a donc un statut particulier, une histoire particulière.
Si vous allez au bout de votre raisonnement, monsieur de Courson, vous allez créer des EPT dans les grandes intercommunalités ! Non, pas du tout, nous allons garder ce statut particulier de la métropole et de sa couronne.
Concernant le FPIC, nous nous sommes rendu compte que l’application immédiate de la réforme au premier janvier de cette année posait un problème : la marche était trop haute, dans un cas comme dans l’autre.
Cela dit, nous n’avons pas touché au principe du FPIC, madame Pires Beaune.
Les sommes sont toujours là.
Pour Paris, on passe de cent cinquante-sept à cent quatre-vingt-un millions pour le FPIC.
Pour le FSRIF, on passe de cent cinquante et un à cent soixante et un.
La moitié de la hausse est portée par l’Île-de-France.
Sur le FSRIF en revanche, Paris porte la moitié, mais cela ne concerne pas l’ensemble de la France.
Avec ce système donc, nous répondons à une seule question.
La dotation de solidarité communautaire – DSC – est notre outil, parce que nous n’en avons pas d’autre, pour répartir différemment les hausses et les baisses de FPIC.
Nous ne touchons donc pas à ce qui se passe sur la France entière.
Nous travaillerons en deux mille seize sur l’ensemble de ces sujets et nous verrons comment agir pour deux mille dix-sept.
Mais il me semble que s’il n’y a pas de réforme extraordinaire de la DGF qui prenne tout en compte, nous aurons encore des questions de ce type à poser au-delà de deux mille seize.
En attendant, soyons sages.
Madame Rabault a raison.
Nous arrivons au bout d’une démarche qui a été longue et difficile.
Il a fallu faire un grand nombre de simulations pour arriver à être « au carré ».
Nous proposons une solution pour deux mille seize et nous verrons pour deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il paraît normal que la métropole du Grand Paris ne perçoive pas la taxe d’aménagement en deux mille seize.
Cet amendement précise qu’elle la percevra à compter du premier janvier deux mille dix-sept, parce que c’est la date à partir de laquelle la compétence relative à l’aménagement sera transférée à la MGP.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent treize.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat concernant la taxe d’aménagement des départements, qui serait inopérante et injuste.
Malgré la sympathie que j’ai pour l’auteur de cet amendement, et que le président Carrez connaît bien, ce n’est pas juste.
Les départements connaissaient la durée de validité de la délibération et ils auraient donc pu faire en sorte que la taxe d’aménagement continue à s’appliquer.
S’ils ne l’ont pas fait, nous n’allons pas leur permettre de revenir en arrière presque douze mois plus tard.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq bis.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq quater.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et vingt-huit, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à rétablir ce qui a été voté dans cette assemblée en première lecture avant d’être supprimé par le Sénat.
Il s’agit de la taxe foncière et de la cotisation foncière des entreprises – CFE – sur les méthaniseurs.
La fiscalité varie en fonction du type d’exploitation.
Un agriculteur ayant son propre méthaniseur ne paie ni taxe foncière, ni CFE, parce que la méthanisation est, dans ce cas, considérée comme une activité agricole.
En revanche, une société constituée par plusieurs agriculteurs qui vend son électricité est assujettie à la taxe foncière et à la CFE.
C’est la même chose dans le cas d’une coopérative d’utilisation de matériel agricole – CUMA –, puisqu’elle peut certes rendre le service, soit méthaniser, mais qu’elle ne peut pas vendre de l’électricité.
Seule une société le peut, ce qui signifie qu’il faudra payer la taxe foncière et la CFE.
Par ailleurs, il existe une certaine insécurité, puisque l’exonération se fait par le biais des collectivités locales : on ne sait pas à l’avance si celles-ci appliqueront ou non l’exonération.
Les budgets étant votés tous les ans, les agriculteurs méthaniseurs sont à la merci d’un changement de majorité qui pourrait les assujettir brusquement à la CFE et à la taxe foncière.
Enfin, le plan national énergie méthanisation autonomie azote – EMAA – porté par le ministère de l’agriculture vise à favoriser l’installation de mille méthaniseurs.
Or, ce n’est pas en dressant des obstacles de ce type que nous allons encourager les agriculteurs à aller en ce sens, d’autant que certains ont des exploitations porcines, qui rencontrent de grosses difficultés aujourd’hui.
La méthanisation est l’une des manières de bénéficier de ressources supplémentaires.
Il faut donc rétablir cet article qui est très attendu par la profession.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Les méthaniseurs représentent des investissements très lourds, de un ou un virgule cinq million d’euros au minimum.
Les agriculteurs doivent donc pouvoir disposer d’une grande visibilité.
Des améliorations ont été apportées récemment pour favoriser cette filière, en particulier grâce à la réévaluation des tarifs de rachat de l’électricité.
Mais elles ne sont pas suffisantes.
Étant donné que la méthanisation est une activité agricole, le rétablissement de l’article permettrait de mettre en cohérence la fiscalité des méthaniseurs avec celle des autres installations agricoles.
Les hangars agricoles et les bâtiments d’élevage sont exonérés de la taxe foncière et de la cotisation foncière des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des amendements qui reviennent très souvent.
Si j’osais un mauvais jeu de mots, je dirais qu’ils sont recyclés… (Sourires.) Il y a un an, une extension de la fiscalité pour les méthaniseurs a déjà été votée.
Vous souhaitez aller plus loin.
Je vous propose d’en revenir au texte de l’Assemblée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Nous avons créé un dispositif d’exonération pour tout le monde pendant sept ans, que nous avons même étendu par la suite aux pionniers, c’est-à-dire à ceux qui n’avaient pas bénéficié d’exonération et qui pourront le faire pendant la durée restante.
D’ici à quelques années, nous ferons le point sur ce dispositif et, le cas échéant, nous pourrons le prolonger, sans courir le risque de priver durablement les collectivités d’une partie de leurs ressources.
Il y a deux points de vue.
Vous assimilez la méthanisation à une activité agricole.
Pour moi, c’est plutôt une activité accessoire.
C’est une activité pour laquelle j’ai le plus grand respect, et c’est d’ailleurs pour cela que nous avons pris cette disposition, mais on ne peut pas dire qu’il s’agit d’une activité agricole.
Encore une fois, nous avons créé une exonération pour tout le monde pendant sept ans.
Il y aura peut-être lieu d’ici à deux ou trois ans de faire le point et de rallonger cette durée, en cas de déséquilibre en termes de rentabilité de la filière.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je me permets d’insister, parce que je pense que nous avons besoin d’envoyer un signe aux agriculteurs, en particulier à ceux qui font de la méthanisation.
En outre, notre amendement n’a pas d’incidence sur le budget de l’État.
Il en a sur les collectivités territoriales ! Notre assemblée s’honorerait de voter une deuxième fois cette disposition.
Comme je vous l’ai dit, elle est très attendue.
Nous avons été félicités pour ce vote et je crains que la suppression de cet article ne suscite une déception.
C’est un signe fort que nous donnerions aux méthaniseurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au risque d’en décevoir quelques-uns, il y a, me semble-t-il, deux problèmes.
Le premier concerne la nature de l’activité de méthanisation.
Contrairement à ce que croyaient beaucoup de collègues, ce n’est pas une activité agricole, pour les services fiscaux, mais une activité industrielle et commerciale.
Les amendements que vous faites voter ne peuvent s’appliquer qu’aux exploitations agricoles qui ont des méthaniseurs intégrés, soit de petits méthaniseurs.
Or, dans les formes modernes de méthanisation, les agriculteurs se mettent à plusieurs.
Ils créent des sociétés et, alors même que celles-ci sont approvisionnées par leurs exploitations, ou par des tiers, comme des coopératives, ils ne bénéficient pas des mesures évoquées par Monsieur le secrétaire d’État.
Le deuxième problème est un problème d’interprétation de la loi.
Les services fiscaux, à la surprise générale, ont considéré que les cuves et les silos ne sont pas des équipements, mais de l’immobilier par destination.
Par conséquent, les bases foncières ont explosé.
De ce fait, toute une série de projets, qui étaient déjà d’un équilibre économique précaire, ont été annulés.
Cela freine considérablement la création de méthaniseurs.
Ce sont ces problèmes qu’il faudrait traiter.
Ce n’est pas la question ! Si, madame la rapporteure générale ! Les amendements de nos collègues sont sympathiques, mais ils ne s’attaquent pas au fond du problème.
Tant que nous n’aurons pas résolu ces deux points, vous attendrez longtemps les mille méthaniseurs.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Sans vouloir entrer dans la technique de la méthanisation, soyons un peu sérieux.
Pour avoir inauguré plusieurs installations importantes, je sais que les temps d’amortissement correspondent à peu près à ceux de l’exonération prévue : sept ans, pour des méthaniseurs performants.
N’en rajoutons pas ! En privant plus longtemps les collectivités de recettes fiscales, on poserait un problème d’acceptabilité de ces installations, qui ne sont pas les bienvenues dans les communes rurales car elles ne sont pas très esthétiques.
Nous avons trouvé un équilibre, y compris financier, et, à trop vouloir en rajouter, je crains que nous n’en venions à la même situation que pour le photovoltaïque.
Les banques prêtent de l’argent.
Certaines collectivités subventionnent les installations.
Il vaut donc mieux en rester là, plutôt que d’entrer dans des débats sans fin.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Monsieur le secrétaire d’État vient de dire que la méthanisation n’est pas une activité agricole.
Pourtant, la loi du vingt-sept juillet deux mille dix de modernisation de l’agriculture et de la pêche a modifié la définition juridique de l’activité agricole afin d’y inclure, de manière plus large, les activités de méthanisation.
Puis celle du onze septembre deux mille quatorze a ajouté une nouvelle précision avec l’amendement numéro mille trois cents qui avait été adopté à l’unanimité.
Dire que ce n’est pas une activité agricole vient contredire complètement les lois que nous avons votées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant de la définition de la nature des bâtiments et de leur classification, qui est un vrai sujet, il a pu y avoir des différences d’interprétations entre les différents services sur le territoire national.
C’est vrai ! Nous avons d’ailleurs mis fin à un certain nombre de redressements faits à ce titre.
Il y en avait curieusement beaucoup dans une région de France que je ne citerai pas… Bref, cette question peut se régler par voie d’instruction.
Je prends l’engagement d’y travailler.
Quant au reste, tout a été dit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept de la commission, qui est un amendement de suppression.
Cet amendement vise à revenir au texte initial de l’Assemblée nationale pour ne pas modifier le périmètre de l’abattement.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et vingt-sept, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit toujours des méthaniseurs agricoles.
Mon amendement précédent concernait l’exonération de taxe foncière, celui-ci porte sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises.
Je demande donc évidemment à l’Assemblée de confirmer son vote.
Ce ne serait que rétablir ce que nous avions déjà adopté en première lecture La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements pour les mêmes raisons qu’aux amendements numéros huit et vingt-huit.
Ils renvoient à une notion d’exonération perpétuelle qui est d’ailleurs, notons-le au passage, pour le moins rare dans notre législation.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq nonies.
Le Sénat a supprimé l’article trente bis.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-dix-huit de la commission des finances, visant à le rétablir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
L’Assemblée avait voté en première lecture la possibilité d’un passage de la TVA au taux de cinq virgule cinq pourcent pour certains spectacles, l’objectif étant de soutenir l’activité des établissements et des artistes dans le domaine de la musique.
Afin de disposer d’un critère qui soit objectif, nous avions précisé dans un sous-amendement, lui aussi voté, que les établissements devaient être affiliés au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz pour en bénéficier.
Je vous propose donc de rétablir cet article qui a été supprimé par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission propose de rétablir une disposition instaurant une réduction de TVA pour les espaces où se produisent des artistes, ou « au moins un artiste », selon les termes de l’amendement.
Le Gouvernement avait émis un avis défavorable en première lecture.
Il s’en remet aujourd’hui au vote de l’Assemblée, mais c’est tout de même une proposition assez curieuse.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous sommes bien évidemment pour le spectacle vivant.
Pourquoi ne seraient-ils pas intégrés dans ce dispositif ? D’autant qu’ils sont, eux aussi, créateurs d’emplois ! Faire de la discrimination positive uniquement pour le spectacle va un jour poser un vrai problème.
Très juste ! Ce sont les frondeurs ! Le Sénat a supprimé l’article trente ter.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre-vingt-dix-neuf, cent trois, cinquante-quatre, dix, cinquante-trois et cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune et visant à le rétablir.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-neuf et cent trois d’une part et les amendements numéros dix et cinquante-trois d’autre part sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à rétablir presque à l’identique le texte adopté en première lecture par l’Assemblée.
Il proposait que la TVA sur l’essence payée par les entreprises pour leur flotte de véhicules soit déductible.
Sur la suggestion des auteurs de l’amendement initial, la commission avait prévu que cela se ferait de manière progressive, sur deux ans.
Pour cette nouvelle lecture, notre commission propose que la mise en œuvre de la déductibilité s’étale sur quatre ans.
Ainsi, au premier deux mille seize, l’entreprise aurait la possibilité de déduire vingt pourcent de la TVA sur l’essence.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trois.
Madame la rapporteure générale a bien décrit le travail de co-construction progressive effectué sur ce sujet.
Il s’agit de compléter la démarche engagée par le Gouvernement pour neutraliser les effets de la fiscalité sur les carburants et éviter que continuent à exister des niches fiscales contreproductives en matière de santé publique.
Les véhicules de société fonctionnent très majoritairement aujourd’hui au diesel parce que la fiscalité est plus avantageuse.
Il s’agit donc d’étendre celle-ci aux véhicules à essence.
Nous étions favorables à ce que le mécanisme de rattrapage soit achevé en deux ans.
La commission propose une durée de quatre ans, nous nous y rallions, par pragmatisme.
Je rappelle que ces propositions sont soutenues à la fois par les équipementiers automobiles, par les pétroliers et par les gestionnaires de flotte d’entreprise.
J’étais là ! J’ai même dit que je n’étais pas d’accord ! Vous pourrez lire le compte rendu de l’audition, ma chère collègue.
Je leur ai même posé la question à deux reprises pour être bien certain de leur position.
C’est aussi évidemment celle de l’UFIP parce qu’un parc aussi massivement diésélisé suppose l’importation de beaucoup de gazole, ce qui entraîne des fermetures de raffinerie.
Par conséquent, il est clair qu’y compris au niveau économique, une sur-diésélisation du parc est négative.
La mesure que nous proposons est donc bonne à la fois d’un point de vue sanitaire et d’un point de vue économique.
C’est doctrinaire ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Ces amendements ont pour objet de supprimer une anomalie fiscale qui existe depuis plusieurs dizaines d’années : la TVA n’est pas déductible pour les véhicules d’entreprise dont les moteurs sont à essence, alors qu’elle l’est quand ils sont au diesel.
C’est une totale aberration, mais qui est le fruit d’une politique d’encouragement de la diésélisation partout.
Pour revenir au moins à la neutralité fiscale, et même plutôt énergétique, parce qu’il y a un écart de cinq pourcent en la matière, la première mesure à prendre est de faire sauter ce dispositif.
Il en coûterait entre quinze millions et vingt millions.
Ce serait de ce point de vue une petite mesure qui n’aurait rien de révolutionnaire.
J’ai ouï dire que certains lobbies expliquaient que quatre ans, ce n’était pas assez, et qu’il valait mieux changer le dispositif en bloc, mais d’ici cinq ans, voire six ans.
Surtout pas ! Votons un mécanisme progressif, car cela lisse le coût pour le budget de l’État et aide à l’adaptation dans le temps.
Je confirme les propos de Denis Baupin à propos du travail en commission : nous étions quatre ou cinq à auditionner les équipementiers automobiles et ils ont dit que ce changement ne serait pas un problème pour eux si c’était fait progressivement.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que l’amendement numéro dix est défendu ? Oui.
Monsieur de Courson, en est-il de même pour l’amendement numéro cinquante-trois ? Soit.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le rééquilibrage entre le diesel et l’essence est déjà en cours : les immatriculations diesel sont passées de soixante-douze pourcent en deux mille douze à cinquante-quatre pourcent en octobre deux mille quinze.
Tout à fait ! Nous nous sommes engagés à aligner le prix du diesel, plus précisément du gazole, sur celui de l’essence au bout de plusieurs années.
C’est un premier pas.
Mais vouloir l’alignement dès deux mille seize pour les flottes d’entreprise serait une erreur.
Il n’y a aucune étude d’impact.
Exact ! Il faut aussi écouter ce que nous ont dit les urnes ce dimanche : les gens ont envie de travailler.
Prendre ce soir la décision de déstabiliser le marché du diesel de l’automobile qui emploie une personne sur dix en France serait une grave erreur.
Très bien ! Ceci étant dit, je retire mon amendement, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements restant en discussion ? Avis défavorable à tous ces amendements, qui sont incompatibles avec celui de la commission, hormis bien sûr l’amendement numéro cent trois qui est identique au nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est très claire : ce projet de loi de finances propose beaucoup de dispositions touchant aux questions environnementales, qu’il s’agisse des émissions de CO₂ ou des particules, question qui est abordée maintenant.
Et le NOX ! C’est encore autre chose puisqu’il s’agit de l’oxyde d’azote.
Tout cela contribue à rapprocher la fiscalité sur l’essence et le gazole.
Pourquoi une progressivité ? Parce que nous souhaitons préserver des équilibres.
Très bien ! Il le faut.
Cela signifie d’ailleurs que si nous nous engageons dans ce mouvement, nous ne pourrons plus revenir en arrière, mais c’est une autre histoire.
Nous sommes attentifs aux questions d’emploi et à la structuration de notre industrie.
Nous considérons que nous avons adressé beaucoup de signaux en direction d’une réorientation du comportement de nos concitoyens et d’une évolution de notre industrie automobile.
Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements qui, de façon plus ou moins rapide et graduée, vont dans le même sens.
Il ne s’agit pas là d’une question budgétaire massive, je vous le concède – c’est l’argument que j’invoque habituellement, compte tenu de mes fonctions – mais d’une question économique et d’emploi.
Cela étant, nous faisons jouer tous les éléments afin de rapprocher la fiscalité entre les deux carburants et infléchir les comportements.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur le secrétaire d’État, la semaine dernière, je vous ai posé une question sur ce sujet.
Votre réponse s’est voulue rassurante et je salue la décision aujourd’hui de notre collègue Frédéric Barbier de retirer son amendement.
Nous devons en effet avoir une attitude raisonnable en ce domaine.
Monsieur Baupin, contrairement à ce que vous avez insinué, j’étais présente lors de l’audition et je suis même intervenue.
Vous auriez pu venir visiter l’entreprise… J’étais au perchoir.
Avant de parler de moteur diesel, il faudrait peut-être savoir ce que les unités de recherche de l’entreprise PSA – je cite son nom – ont fait pour essayer de rendre ce moteur beaucoup plus propre.
C’est bien qu’il était sale et il l’est toujours d’ailleurs ! Vous savez très bien qu’il y a une différence entre les moteurs datant d’un certain nombre d’années et les moteurs d’aujourd’hui.
Vous savez fort bien également que les constructeurs automobiles dans leur ensemble sont prêts à modifier leur outil de production, mais que cela ne se fait pas d’un claquement de doigt.
Il faut réadapter cet outil – alors même que les pouvoirs publics avaient apporté leur aide à la fabrication de ces moteurs diesel propres.
Par ailleurs, monsieur le député, il ne faut pas oublier l’emploi, qu’il faut préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Denis Baupin.
On parle beaucoup d’emploi et on a raison de le faire.
Je m’étonne cependant que personne ne parle de l’emploi dans les raffineries.
Cela n’a pas l’air de faire pleurer grand monde que l’on ferme des raffineries du fait de la priorité donnée au gazole.
J’entends Monsieur Barbier nous parler des salariés de PSA et il est vrai qu’il n’y a pas de raison qu’ils soient les victimes des erreurs stratégiques de leurs dirigeants.
Ce ne sont pas les dirigeants, mais les pouvoirs publics ! Nous sommes d’accord sur le fait que l’on n’a pas anticipé que le gazole posait des problèmes de santé publique.
Les faits sont pourtant connus.
L’Organisation mondiale de la santé les pointe depuis plus de vingt ans, et les a encore confirmés l’année passée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Zimmermann, vous dites que les moteurs sont plus propres.
C’est vrai qu’ils étaient très sales, mais déjà à l’époque, PSA prétendait le contraire.
Vous ne savez pas ce qu’a fait PSA.
Chaque fois, on nous dit qu’ils sont propres, mais les normes concernant le gazole restent très largement inférieures par rapport à l’essence pour ce qui est de la qualité de l’air.
C’est faux.
Je le dis non que je sois particulièrement favorable à l’essence, car je souhaite aller vers d’autres types de carburants.
Quel lobby défendez-vous ? Aujourd’hui, rien ne légitime les avantages fiscaux inconsidérés dont bénéficie le diesel.
Afin de lever tout risque de malentendu, je précise que l’amendement que nous avons déposé n’a aucune incidence pour nos concitoyens, il ne concerne que les flottes de véhicules de société.
Plus de la moitié des véhicules aujourd’hui achetés le sont par des sociétés.
C’est donc bien sur ce segment qu’il faut agir si on veut « dé-dieseliser » le parc automobile.
Je veux bien que l’on parle des salariés, on a raison d’en parler, mais l’on pourrait aussi parler des enfants dans les villes qui respirent un air pollué, des personnes âgées, des personnes souffrant de maladies respiratoires.
Nous pouvons chacun, tour à tour, invoquer les victimes d’une politique ou d’une autre.
Des choix sont nécessaires.
Celui que nous faisons est assez raisonnable.
Progressif, il laisse le temps aux constructeurs de s’adapter.
Pas dans le délai que vous proposez ! Cela n’était pas notre proposition initiale, mais nous sommes, je crois, parvenus dans l’amendement numéro cent trois à un juste équilibre, qui représente un compromis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’espère que nous entendrons les arguments du Gouvernement.
Comme cela a été rappelé, la part des véhicules diesel est passée de soixante-douze pourcent à cinquante-quatre pourcent.
Quant au moteur diesel, il consomme moins de carburant et émet moins de CO₂ que le moteur à essence.
Tout au long des questions au Gouvernement cet après-midi, il a été question de la COPvingt et un : je suppose donc que vous serez sensibles à cet argument, cher collègue.
Ce n’est pas ça la COPvingt et un ! Cette convergence de la fiscalité entre l’essence et le gazole pour les flottes de véhicules d’entreprise s’ajoute à un ensemble de mesures qui ont déjà été prises et qui fragilisent l’industrie automobile.
Aussi, envisager dès deux mille seize, une récupération progressive de vingt pourcent par an de la TVA sur l’essence ne laisse pas le temps nécessaire aux constructeurs pour s’adapter.
Les entreprises renouvellent leur flotte en moyenne à peu près tous les trois ans.
Tous ceux qui visitent des entreprises industrielles et ont la chance d’avoir des constructeurs automobiles dans leur territoire le savent : l’adaptation nécessaire ne prend pas trois ans, mais de trois à cinq ans.
Attention à ne pas fragiliser non seulement les constructeurs, mais aussi l’ensemble des sous-traitants.
Ce serait envoyer un très mauvais signal que d’adopter ces amendements.
Très juste.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement retiré par Frédéric Barbier tout à l’heure était un amendement de repli.
Très bien ! Je ne voudrais pas que l’adoption d’amendements ce soir ait des conséquences en matière d’emploi dans des entreprises encore particulièrement fragiles….
C’est le risque.
… situées dans des territoires qui ont été touchés, ces vingt dernières années, de plein fouet par la crise en général et la crise de l’automobile en particulier.
Des choix ont été faits, que nous pouvons certes regretter aujourd’hui.
Mais ne déstabilisons pas davantage des entreprises qui sont en train de s’adapter à la nouvelle donne que nous instaurons et qui doivent pouvoir le faire à un rythme compatible avec ce que nous souhaitons.
N’introduisons pas, par voie d’amendements, des éléments de déstabilisation industrielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur Le Roux.
La parole est à Monsieur Marcel Bonnot.
Monsieur Le Roux vient de dire parfaitement les choses.
Monsieur Barbier avait tracé la voie.
Je suis, comme lui, élu dans l’espace économique qui est celui de PSA.
Le pays de Montbéliard est l’espace géographique où l’on compte la plus forte densité de PME-PMI sous-traitantes de l’automobile.
Que la conscience politique prenne en considération des données sanitaires, il le fallait ; c’est légitime, et cela a été fait.
Mais on ne peut oublier que nos constructeurs automobiles français sont leaders en matière de maîtrise des rejets de particules fines émanant du gazole, et précisément PSA avec son filtre à particules.
La conscience de PSA a réagi ; les investissements opérés par le groupe pour la maîtrise des rejets dépassent les deux milliards d’euros.
Comme le signalait notre collègue Barbier, le Gouvernement est, tout à fait légitimement, entré au capital de PSA lorsque l’entreprise était au bord du gouffre.
Dans cet espace capitalistique, on s’est également tourné vers l’étranger.
PSA ne bénéficie pas encore du retour sur investissement des deux milliards qu’il a investis pour le filtre à particules.
Par conséquent, toute déstabilisation des ventes de véhicules diesel pourrait être fatale au groupe, qui reste particulièrement fragile.
Le rattrapage de la fiscalité entre l’essence et le diesel, laquelle interviendra à terme, est de nature à déstabiliser nos constructeurs, PSA notamment, et cette perspective suscite l’émoi des salariés.
PSA est encore fragile, nos constructeurs automobiles sont fragiles, n’ajoutons pas à cette fragilité avec des considérations dogmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Eva Sas.
On ne passe pas au vote ? On est en nouvelle lecture quand même ! Je serai brève.
Je souhaite tout de même rappeler qu’il s’agit d’un enjeu de santé publique.
Je ne méconnais pas les enjeux sociaux mais il est tout aussi légitime de défendre la santé publique que l’emploi.
Cela ne me paraît en tout cas pas aberrant.
Je souligne aussi qu’il s’agit en fait d’accorder un nouvel avantage aux entreprises puisque cela leur permettrait de récupérer la TVA sur l’essence comme elles la récupèrent sur le diesel.
Comme l’a bien indiqué Monsieur le secrétaire d’État, cela ne concerne en aucun cas les ménages.
Il s’agit bien d’un avantage accordé aux entreprises.
Il s’agit aussi de corriger une incohérence.
Vous avez sans doute tous rencontré des professionnels qui souhaiteraient acquérir une flotte de véhicules essence ou une flotte de véhicules hybrides essence – ce qui est encore mieux –, mais qui y renoncent finalement en raison de l’avantage plus important dont bénéficie le diesel.
Il y a là une incohérence totale avec la politique que nous devons mener en matière de santé publique.
Nous l’avons tous reconnu en optant pour la convergence de la fiscalité entre le gazole et l’essence, avec le +un/-un.
Enfin, je souligne que notre amendement est bien progressif, puisqu’il étale la mise en place de la mesure sur quatre ans.
De plus, nous le déposons depuis le début de la législature.
Ce n’est pas parce que vous le déposez chaque année que vous avez raison ! Il n’y a donc aucun effet de surprise.
Les professionnels ont largement eu le temps de d’anticiper cette évolution, puisque nous déposons cet amendement depuis deux mille douze.
La question est désormais mûre chez les professionnels, aussi bien dans les entreprises que chez les constructeurs automobiles.
Tous ceux que nous avons rencontrés sont prêts pour une telle évolution.
Il faut désormais franchir le pas.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Puis nous passerons au vote.
L’amendement de la commission des finances visait à étaler la mise en application de la mesure sur quatre ans, alors que l’amendement initial de Monsieur Baupin – l’amendement numéro dix –, ne la prévoyait, lui, que sur deux ans.
Quoi qu’il en soit de cette progressivité, même sur quatre ans, en tout état de cause, engager une déductibilité de vingt pourcent dès deux mille seize fait courir un risque.
Vous aviez dit l’inverse en commission.
Oui, monsieur Baupin, mais j’ai depuis approfondi la question et je tenais à le dire ici.
J’appuie totalement la position du Gouvernement et je partage les propos de la plupart de nos collègues.
Vous faites preuve de bon sens, contrairement à d’autres.
On court un risque parce que nos entreprises n’auront pas le temps de s’adapter.
Or la priorité absolue, c’est la préservation de l’emploi et l’adaptation de notre outil industriel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Avant d’évoquer l’amendement, je donnerai deux précisions.
Tout d’abord, lorsque vous dites que la vente de véhicules diesel est tombée à cinquante-quatre pourcent du parc, c’est vrai pour les particuliers, mais faux pour les flottes d’entreprise.
Il existe en effet une distorsion entre le marché des particuliers, tombé à cinquante-quatre pourcent, et celui des flottes d’entreprise, qui se situe encore à quatre-vingt-onze pourcent.
Je rappelle ensuite, puisque vous avez évoqué PSA, que nous avons voté voilà trois ans une garantie de sept milliards d’euros de l’État.
Il serait donc faux de dire que ce secteur n’a pas bénéficié du soutien public.
Nous n’avons jamais dit ça ! Je préfère cependant préciser le montant du soutien public.
Je retire l’amendement de la commission des finances, car une entrée en vigueur au premier janvier deux mille seize est peut-être un peu rapide.
Avis défavorable sur les autres amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
Il y a un problème de procédure.
Je suis surpris que Madame la rapporteure générale retire l’amendement qui a été adopté en commission, donnant ainsi, semble-t-il, un avis défavorable à l’amendement numéro cent trois, qui lui est identique.
Monsieur Baupin, je ne vous apprendrai pas que la rapporteure a toujours le droit de retirer un amendement en séance, même s’il s’agit d’un amendement de la commission.
Madame la rapporteure générale n’a, jusqu’ici, pas donné son avis sur l’amendement identique numéro cent trois, contrairement à ce que vous dites.
Il n’y a donc pas de problème de procédure.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Sur les amendements numéros cent trois et cinquante-quatre, qui sont équivalents à celui de la commission, l’avis est, par cohérence, favorable.
Avis défavorable, en revanche, sur les deux amendements identiques, numéros dix et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro cinquante-trois.
La différence entre les amendements numéros cinquante-quatre et cinquante-trois est que le premier prévoit un échéancier sur cinq ans et le second sur trois ans.
Je retire donc l’amendement numéro cinquante-trois, mais maintiens en revanche l’amendement numéro cinquante-quatre, qui est du reste identique à l’amendement numéro cent trois.
Je suis toutefois un peu étonné de ce débat, car cet amendement n’évoque pas les véhicules de particuliers, ni le réajustement de la fiscalité du diesel.
Vous l’avez déjà dit ! Il se borne à dire que deux cent cinquante mille véhicules de société roulent à l’essence...
Merci, monsieur de Courson.
Je ne vous ai pas redonné la parole pour que vous nous exposiez à nouveau votre amendement.
Le Sénat a supprimé l’article trente quater.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept et soixante-douze, tendant à rétablir l’article trente quater.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je serai brève, car nous avons déjà eu ce débat en première lecture, où nous avons d’ailleurs adopté cet amendement.
Le taux de TVA applicable à la presse en ligne a été aligné sur celui de la presse papier.
L’amendement vise en fait à régler la situation de la presse en ligne avant cet alignement, et donc à permettre à celle-ci de régler des contentieux qui pèsent lourd sur ses finances et la mettent en danger.
Il s’agit donc simplement de sécuriser les financements de la presse en ligne par le règlement de ces contentieux liés à la TVA.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement, qui a en effet été longtemps débattu en première lecture et que notre assemblée avait adopté, tend à réparer une grave et choquante injustice fiscale née avec la révolution numérique.
Pendant de trop longues années, en effet, jusqu’en deux mille quatorze, le taux réduit de TVA a été appliqué à la presse traditionnelle sur support papier, et le taux maximal à la presse en ligne.
Pour le passé, en revanche, c’est à nous qu’il appartient de le faire.
Ce débat a pris en première lecture, y compris au Sénat, une tournure que je réprouve profondément et je tiens donc à apporter une précision.
J’ai en effet entendu évoquer à propos de cet amendement une « amnistie fiscale ».
C’est bien ça ! Non, chère collègue.
Merci, monsieur le député.
Pardon, madame la présidente, mais j’insiste un instant.
En effet, pour ce qui est du terme d’« amnistie », les débats ont connu une dérive… Ce n’est pas le sujet ! Merci, monsieur le député.
Il est incroyable de ne pas pouvoir s’exprimer ! Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? J’étais signataire de l’amendement présenté en première lecture.
Par un vote intervenu hier, la commission a souhaité émettre un avis défavorable à ces deux amendements.
Il faut dire pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour savoir de quoi il est question, observons les faits.
L’avis de la Commission est très clair et je doute que, si nous allions plus loin, la Cour de justice de l’Union européenne aurait une autre position.
Des procédures ont donc été menées par l’administration, en vertu de la législation existante.
Nous nous étions alors interrogés sur la rétroactivité.
Monsieur Patrick Bloche, que vous avez cité, avait en effet soulevé cette question et avait conclu à l’impossibilité d’adopter un dispositif rétroactif – j’ai relu le compte rendu des débats, monsieur Muet, et je l’ai même lu au Sénat, sur ma tablette.
La rétroactivité appliquée à la TVA est ici source d’inégalité parce que d’autres sites de presse en ligne se sont appliqué le taux normal de vingt pourcent.
J’ajoute, pour conclure, que le tribunal administratif de Paris a rendu le seize octobre un jugement défavorable à l’un de ces sites – pas le plus célèbre d’entre eux, mais assez connu tout de même –, qui avait contesté la décision.
Ce jugement n’est certes pas définitif, car il est susceptible d’appel – je le sais, car je connais les questions de rétroactivité –, mais, à ce stade, le tribunal administratif lui a donné tort.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques numéros sept et soixante-douze, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je serai bref, car nous avons eu longuement ce débat ici même.
Tout d’abord, l’injustice fiscale, si injustice il y avait, a été corrigée, car nous avons adopté l’année dernière l’alignement du taux de TVA de la presse en ligne sur celui de la presse papier.
Sur ce plan, donc, la question a été traitée et réglée.
On nous demande, en réalité, de régulariser un contentieux fiscal au moyen d’une mesure de rétroactivité qui me paraîtrait contestable sur le plan des principes juridiques et qui ne manquera pas, si elle était adoptée, d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera contre cette disposition.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
La loi du douze juin deux mille neuf, dite loi HADOPI, a posé le principe d’un droit identique pour la presse numérique et pour la presse écrite.
Elle a juste oublié de modifier l’article deux cent quatre-vingt-dix-huit septies relatif au droit fiscal.
Six mois avant l’adoption de la loi HADOPI, le Président de la République de l’époque disait en janvier : « Le statut d’éditeur de presse en ligne ouvrira le droit au régime fiscal d’une entreprise de presse.
La logique eût voulu que l’on confère une vraie rétroactivité à cette loi en la faisant démarrer en deux mille neuf, comme le reste du droit s’appliquant à la presse numérique.
Il y avait d’ailleurs une rétroactivité dans la loi de deux mille quatorze puisqu’elle s’appliquait avec un ou deux mois d’avance.
«  Merci, monsieur le député ! J’en ai pour deux secondes ! Non, même pas ! On peut espérer que la Commission le fera complètement, c’est-à-dire qu’elle appliquera le caractère interprétatif qui permettra de corriger les erreurs du passé.
Je vous remercie tous de bien vouloir respecter vos temps de parole car vous êtes nombreux à souhaiter intervenir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Quelques éléments de réflexion : Monsieur le secrétaire d’État nous a dit tout à l’heure que certains sites de presse en ligne s’étaient « auto-appliqués » un taux de TVA.
Ainsi, des médias en ligne se sont autorisés à s’appliquer le taux de TVA qui leur convenait – deux virgule un pourcent plutôt que le taux normal.
Celle-ci a fait son travail en adressant des rappels à certains organismes : quels qu’ils soient, ils doivent aujourd’hui s’acquitter de leur dette.
Enfin, quatrième élément : des suites sont aujourd’hui en cours.
Ce serait envoyer un mauvais signal à notre administration qui fait son travail et à tous ceux qui ont l’intention de frauder.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Tout le monde s’accorde à dire que la presse est une, c’est-à-dire qu’elle englobe toutes les entreprises de presse, quels que soient la périodicité de leurs publications, leurs supports ou leurs contenus.
Pour ma part, je ne reviendrai pas en deux mille neuf mais en mille neuf cent quatre-vingt-six : nous avons voté une loi en mille neuf cent quatre-vingt-six, toujours en vigueur, qui consacre la neutralité technologique.
Cela signifie que deux biens ou services corollaires ne peuvent être assujettis à des fiscalités différentes.
Bizarrement, les décrets d’application de cette loi n’ont pas prévu la disposition fiscale.
Ces amendements ont donc pour objet de réparer un oubli : l’application du volet fiscal de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six.
Il ne s’agit en aucun cas d’une amnistie – il n’est pas question de fraude – mais simplement d’une disposition interprétative.
Si vous lisez le site de l’ancien contrôleur fiscal, il est tout à fait d’accord avec cela : l’Europe peut prendre des dispositions interprétatives, cela existe, ce n’est pas une question de rétroactivité mais d’interprétation d’une loi fiscale complexe.
Il faut donc voter cet amendement : c’est une question de justice fiscale pour toute la presse.
Je reviendrai même en mille neuf cent quatre-vingt-six pour appliquer la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six que vous avez tous votée ! On n’a pas la même conception de la justice fiscale ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Si vous me le permettez, j’aimerais quand même rectifier deux ou trois points.
Des lois fiscales interprétatives ou rétroactives, il y en a des centaines, et sans remonter au dix-neufieme siècle ! Des lois interprétatives, vraiment ? Interprétatives et rétroactives : relisez, madame Dalloz, le rapport de votre collègue Olivier Dassault.
Il n’y a pas, pour la plupart des entreprises concernées, de contentieux – je le dis pour Christophe Caresche : nous ne sommes pas en train de travailler à effacer des contentieux.
La législation européenne est obsolète.
Pierre-Alain Muet a cité le président Juncker : c’est éclairant ! Il faut faire vite ! Deux motifs d’intérêt général, constitutionnellement reconnus, plaident pour ces amendements.
Premier motif : le principe d’égalité, qui est fortement remis en cause par la législation que vous souhaitez continuer à appliquer, parce que cette discrimination temporelle entre les entreprises de presse est absolument choquante et archaïque.
La rétroactivité, dans ce cas, permet de restaurer le principe d’égalité.
Je n’ai pas envie que nous nous retrouvions dans quelques années à pleurer sur les décombres de la presse indépendante, particulièrement de la presse en ligne.
C’est pour cela que je vous demande – je nous demande – de voter ces amendements.
Au nom de la liberté de la presse, qu’est-ce que vous achetez ? La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, et à lui seul.
Madame Dalloz, je vous en prie.
Je répéterai brièvement ce que j’ai dit lors de l’examen de ces amendements en première lecture.
Premier point : nous sommes tous d’accord sur le fait que le même taux de TVA, en l’occurrence le taux réduit, doit être appliqué à la presse en ligne et à la presse papier ; mais là n’est pas le sujet.
Un contribuable a appliqué le taux réduit en sachant parfaitement que l’application de ce taux était contraire à la directive européenne qui encadre le régime de la TVA.
Ils demandent de ce fait aujourd’hui, par le biais de ces amendements, à ce que soit régularisée a posteriori une interprétation de la réglementation qui leur est totalement personnelle.
Bien sûr ! C’est le problème en droit ! C’est vrai que la rétroactivité fiscale peut exister, mais elle doit être justifiée par des motifs puissants d’intérêt général – telle est la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Or, en l’espèce, l’intérêt général n’est absolument pas constitué.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit des éditeurs de presse en ligne qui, entre le douze juin deux mille neuf et le premier deux mille quatorze, se sont auto-appliqué, en connaissance du droit, un certain taux de TVA.
Ces entreprises se sont auto-appliqué, en dépit de la législation existante, un taux de TVA qui leur était favorable.
Leur donner raison aujourd’hui enverrait un très mauvais message à toutes les entreprises, à tous les contribuables.
Deuxième point concernant la rétroactivité : ce serait revenir sur le passé non pour réparer une inégalité, parce qu’on n’est pas dans ce domaine, mais pour une raison individuelle.
Ce serait véritablement une rupture d’égalité ! Il est important de ne pas envoyer un message de cette nature.
On va véritablement à l’encontre de dispositions tout à fait légales et qui doivent s’appliquer à tous.
C’est pourquoi ces amendements ne peuvent aucunement être retenus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je serai assez bref.
Nous avons bien évidemment placé cette question comme étant une évolution que la France souhaite pour l’avenir.
Ce n’est pas parce que nous le souhaitons que nous pouvons justifier que certains l’aient appliqué par anticipation par rapport à la loi française.
Très bien ! Cela me paraît assez simple.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’opposition du Gouvernement à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept et soixante-douze.
Ça, c’est de la justice ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
Je rappelle que cet article visait à mettre en conformité le droit français avec le droit européen.
Selon la lecture que nous faisons de ce dernier, une société peut ne pas s’appliquer de prélèvement à la source si elle est déficitaire « ou » en liquidation – l’arrêté européen en dispose ainsi.
Le texte du Gouvernement remplaçait, quant à lui, ce « ou » par un « et ».
Le Sénat est revenu sur les modifications apportées à l’Assemblée et a ainsi rétabli l’article dans sa rédaction initiale.
Nous souhaitons revenir à ce qui avait été voté ici en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà discuté de cette question en première lecture.
Je vous rappelle donc mon analyse.
Tel que proposé par le Gouvernement, le texte est conforme au droit européen car il permet de traiter à égalité les sociétés non-résidentes et résidentes.
C’est également l’analyse du Conseil d’État dans la décision qu’il a rendue en formation plénière fiscale le neuf mai deux mille douze.
En revanche, la demande formulée par la commission va au-delà de la stricte mise en équivalence des régimes fiscaux.
Elle n’est pas de nature à modifier l’analyse effectuée par le Gouvernement, qui s’appuie sur la jurisprudence du Conseil d’État, elle-même s’appuyant sur des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne.
L’adoption de votre amendement aurait deux incidences : budgétaire – les entreprises déficitaires peuvent être nombreuses – et discriminatoire à rebours.
En effet, cet amendement conduit à un meilleur traitement des sociétés non-résidentes que des résidentes.
Ainsi, avec les reports en avant, une société française déficitaire sera imposée sur les dividendes reçus lorsqu’elle redeviendra bénéficiaire alors que, dans la même situation, la société étrangère aura été purement et simplement exonérée d’impôt, situation évidemment anormale.
À ce stade, nous considérons que cet amendement devrait être retiré ou, à défaut, rejeté.
Le maintenez-vous, madame la rapporteure générale ? Oui.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il s’agit de différentes mesures de coordination entre les dispositions prévues par le livre des procédures fiscales et les modifications du délai de reprise introduites par le Sénat en matière de fiscalité douanière.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cet amendement apporte différents ajustements de coordination au texte adopté au Sénat.
En premier lieu, il vise à préciser le champ des « opérations intérieures » visées par l’article trente-cinq quater adopté à l’Assemblée Nationale.
Cette notion serait ainsi appréciée par renvoi au deuxième alinéa de l’article L. quatre mille cent trente-huit-trois-un du code de la défense.
En second lieu, il vise à clarifier l’entrée en vigueur de la mesure, compte tenu notamment de son extension par le Sénat aux militaires, policiers et gendarmes blessés.
Il serait ainsi indiqué qu’elle s’appliquera aux successions ouvertes et aux dons consentis faisant suite à un acte de terrorisme ou, dans les autres situations, un décès ou une blessure, postérieur au premier janvier deux mille quinze.
Cet article crée donc des dispositions favorables en matière de succession et d’imposition au décès de victimes d’actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté l’un de nos amendements en première lecture afin que les parents des victimes puissent eux aussi bénéficier des dispositions proposées dans cet article.
Le Sénat a supprimé l’article trente-cinq decies.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit, tendant à rétablir cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je souhaiterais comprendre, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi on procède ainsi en faveur des seuls agriculteurs corses et non pour ceux de l’ensemble du pays.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros onze et quarante-huit, tendant à rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’accident démocratique, ainsi, n’est plus très loin de nos portes.
L’enjeu ? Relocaliser les bénéfices de ces entreprises là où elles les réalisent.
Quoi de mieux, à cette fin, que la transparence ? Y parvenir suppose la mise en place de ce que l’on appelle le reporting.
Vous vous souvenez sans doute de ce que nous avions fait concernant les banques dans le cadre de la loi bancaire.
Nous proposons donc d’étendre ce dispositif à l’ensemble des multinationales mais en le rendant public – tel est le cœur de l’amendement car c’est en rendant ces informations publiques que nous parviendrons à avancer.
Très bien ! Mais enfin ! Qu’est-ce que c’est que cela ? Ce problème est immense et, je l’affirme en concluant, il y va de l’ensemble de la démocratie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-huit.
Je souhaite prolonger les propos de mon collègue Alauzet en rappelant à nos collègues qu’en première lecture, nous avons adopté cet amendement.
Au Sénat, la droite l’a retoqué.
Pas qu’elle ! La droite, au Sénat, l’a retoqué.
Chaque fois, bien entendu, cela suscite des débats.
Le Gouvernement est toujours réticent à l’idée d’entrer dans cette discussion, ce qui est normal car il doit gérer une position institutionnelle.
Il n’en reste pas moins que l’allant et le dynamisme de l’Assemblée permettent d’avancer.
Nous avons débattu de cette question dès la loi bancaire.
Je me rappelle que le ministre de l’économie d’alors, Pierre Moscovici, était plutôt réticent.
Finalement, grâce à la dynamique des débats à l’Assemblée, nous sommes parvenus à établir cette transparence à partir de critères dont nous demandons maintenant l’extension à toutes les entreprises, à partir d’un certain seuil.
Nous sommes ainsi parvenus à faire de la France un pays moteur capable d’entraîner ses voisins européens.
Nous avons de la même façon transposé une directive minière adoptée par l’Union européenne et y avons inclus les mêmes critères, même si des débats ont eu lieu.
En l’occurrence, et j’en termine, nous avons auditionné en commission des finances l’actuel commissaire européen à l’économie, Pierre Moscovici.
Madame Eva Sas, Monsieur Eric Alauzet et moi-même lui avons demandé sa position.
La Commission européenne ne s’est pas encore prononcée mais, à titre personnel, il s’est dit favorable au reporting public.
Nous bénéficions donc d’un alignement des planètes très favorables.
Si la révélation d’affaires comme LuxLeaks ou d’autres n’avait pas eu lieu, un certain nombre d’instances ne se seraient pas mises en mouvement.
Confirmons donc en nouvelle lecture le vote courageux de la première lecture ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
Supposons qu’une entreprise française ait une filiale aux Pays-Bas, l’administration fiscale française pourra donner à son homologue des Pays-Bas les informations qui lui seraient utiles afin de vérifier si, oui ou non, certains résultats ne seraient taxés ni en France, ni aux Pays-Bas.
Si ma mémoire est bonne, il s’agit de la recommandation numéro treize.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La France est demandeuse de dispositions de cette nature, comme elle l’est sur d’autres sujets – mais tenons-nous en à celui-ci.
Deuxièmement, nous avons déjà pris des dispositions en ce sens, que la rapporteure générale a opportunément rappelées.
Nous avons eu une discussion importante, lors de l’examen du projet de loi de finances, qui nous a conduits à adopter les dispositions dites BEPS, ce qui représente une avancée importante par rapport à d’autres pays de l’Union européenne.
Troisièmement, nous ne sommes pas favorables à adopter par anticipation des dispositions de cette nature.
Elles concerneraient huit mille de nos entreprises et iraient donc bien au-delà des entreprises du CAC quarante.
Nous pensons que cela ferait peser un risque sur la compétitivité de nos entreprises, et nous ne mesurons pas tous les effets que pourraient avoir ces échanges d’informations.
Nous avons toujours dit que nous avancerons au rythme de la Commission européenne.
Celle-ci attend une étude d’impact pour le début de l’année deux mille seize.
Vous avez rapporté, monsieur Cherki, des propos du commissaire Pierre Moscovici : la Commission a clairement annoncé son intention d’agir dès qu’elle aura reçu cette étude d’impact.
Dès lors que la Commission aura inscrit ces dispositions dans une directive, il est bien évident que nous serons favorables, comme tous les autres pays de l’Union, à leur inscription dans le droit français.
En l’état, cela nous paraît prématuré, et le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La rapporteure générale et le secrétaire d’État ont parfaitement expliqué le problème que posent ces amendements.
Je voudrais insister sur le fait que la France est moteur en matière d’application et de mise en œuvre de tout ce qui relève des recommandations dites BEPS.
Nous avons fortement progressé en matière d’échange d’informations entre administrations fiscales.
Sur ce point, nous avançons vraiment.
Vos amendements, qui visent à rendre ces informations publiques, sont en revanche prématurés.
En effet, si les entreprises françaises sont les seules à rendre publiques des informations relatives à leurs effectifs, à leur chiffre d’affaires et à leurs résultats, elles vont se trouver dans une situation tout à fait défavorable, qui nuira à leur compétitivité.
Sur ce sujet, comme sur d’autres, nous devons attendre que la Commission ait mis au point une directive commune, et que l’ensemble des pays concernés l’appliquent de conserve.
Lorsque la France s’engage seule sur ces sujets, cela nuit systématiquement à ses entreprises.
De l’audace, toujours de l’audace ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
J’ai un peu de mal à comprendre la frilosité du Gouvernement français.
Absolument ! Exiger des entreprises qu’elles soient plus transparentes, c’est aussi lutter contre l’évasion fiscale.
Incroyable ! Nous avons voté cette disposition pour les banques bien avant l’Europe, et l’Europe nous a suivis.
Il faut continuer à ouvrir la voie de la transparence fiscale : ce sera un signal fort donné à nos collègues européens.
De plus, et vous n’en avez pas parlé, l’évasion fiscale nuit énormément aux pays en développement.
Vous avez beaucoup parlé de vos craintes concernant la compétitivité des entreprises, mais moi, j’ai des craintes pour les pays en développement qui, depuis des années, se font piller, parce que des multinationales s’installent chez eux sans payer d’impôts.
Si l’on est favorable à l’aide au développement, il faut voter cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’objectif de cet amendement est vertueux et louable.
Nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs de cet hémicycle, pour dire qu’il faut lutter contre l’évasion fiscale.
Même Balkany est d’accord ? La vraie difficulté, c’est que les choses ne s’arrêtent pas à nos frontières, et que les échanges se font aujourd’hui à l’échelle mondiale.
Dans ce contexte, isoler les entreprises françaises, leur imposer une réglementation particulière, ce serait les mettre en difficulté par rapport aux entreprises des pays voisins.
Monsieur le secrétaire d’État a évoqué une étude d’impact, qui devrait être prochainement remise à la Commission européenne : c’est bien à ce niveau-là qu’il faut se battre.
Il faut que nous avancions tous ensemble, et que les entreprises françaises ne subissent pas une réglementation plus contraignante que celle des pays voisins.
En gros, il est urgent d’attendre.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Il est urgent d’attendre les résultats de l’étude d’impact.
Il faut que la Commission avance, et que tous les pays, ensemble, avancent à sa suite sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Mes chers collègues, ce débat est fondamental, notamment dans la période que nous traversons.
Je veux rendre hommage au Gouvernement et le saluer pour le travail qu’il a effectué dans ce domaine au cours des dernières années.
Une prise de conscience collective a eu lieu aux mois de février, mars et avril deux mille treize, du fait de l’actualité et de ce que nous avons vécu ici en direct.
Le Gouvernement s’est alors mobilisé d’une manière exceptionnelle sur cette question, et c’est la France qui s’est placée à la tête de ce combat, au niveau européen et international.
Michel Sapin et Christian Eckert ont poursuivi le travail entamé par Pierre Moscovici.
Comme chacun sait, la France joue un rôle moteur dans toutes les réunions internationales sur ces questions, qu’il s’agisse du dispositif BEPS, du FATCA – Foreign Account Tax Compliance Act – ou de l’échange automatique d’informations.
Nous avons adopté une législation au sujet des particuliers, et maintenant se pose la question des entreprises.
Sur cette question également, la France est en pointe.
Dans le projet de loi de finances, monsieur le secrétaire d’État, vous avez accepté des amendements que nous avons défendus collectivement.
Il ne reste plus que les amendements en objet ce soir : c’est le dernier pas qu’il nous reste à faire pour aller réellement de l’avant.
Je peux entendre l’argument, selon lequel il ne faut pas adopter ce dispositif, parce que les autres pays ne le font pas.
C’est un argument éventuellement recevable.
Mais nous pouvons aussi entendre que notre assemblée, notre majorité, a adopté le même amendement au sujet des banques.
Très bien ! Combien la Société générale va-t-elle perdre d’emplois l’année prochaine ? Et je me rappelle très bien que le président de la commission des finances, à l’époque, nous a opposé les mêmes arguments.
Nous avons pourtant voté la transparence pour les banques ! Et on nous avait dit, à l’époque, que cela nuirait à la compétitivité des banques ! Or cela n’a pas été le cas… Merci de conclure, cher collègue.
…et, dès que nous avons voté cet amendement, il a été repris par d’autres parlements, ce qui a permis à d’autres États d’aller de l’avant.
Arrêtez de rêver ! Nous devons donc voter ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie tous de respecter vos temps de parole car vous êtes très nombreux à souhaiter intervenir.
J’ai lu attentivement ces amendements.
Vous écrivez, chers collègues, que les informations données par les entreprises seront « publiées en ligne, en format de données ouvert, centralisées et accessibles au public ».
Nous voici dans le monde de la suspicion générale : tous pourris ! C’est ce que nous avons fait pour les banques ! Cela me fait penser à un débat que nous avons eu il n’y a pas très longtemps, au cours de la campagne électorale.
Si cette proposition émanait d’un autre parti politique que le vôtre, je serais moins choquée.
Vous me surprenez, avec des arguments de ce type ! Qu’est-ce qui vous choque, exactement ? Trois choses me choquent.
D’abord, et le secrétaire d’État vous l’a rappelé, la Commission européenne ne s’est pas prononcée de manière définitive sur cette mesure.
Ensuite, le fait que huit mille entreprises françaises puissent être concernées devrait vous faire réagir, car ce sont de nombreux emplois qui sont en jeu.
Ce n’est pas la question ! Vous avez l’air de penser que ce n’est pas grave de perdre des emplois, puisque l’on peut créer des emplois aidés.
Troisièmement, vous laissez à penser que la société civile, ou le contrôle citoyen, aurait plus d’impact que l’ensemble des administrations fiscales des pays concernés.
Je trouve cela inacceptable.
Vous mélangez tout ! Dans un pays aussi fracturé que le nôtre, entendre parler de contrôle citoyen me fait très peur.
Ce qui vous fait peur, c’est notre constance ! J’ai confiance dans les administrations fiscales : laissez-les faire leur travail, arrêtez de vous ériger en censeurs et de faire régner la suspicion permanente ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Parce que certains ont trouvé que c’était trop, on a retiré successivement les impôts et les bénéfices, et il n’est plus resté que deux critères : le personnel et le chiffre d’affaires.
Mais cela suffisait : cela suffisait à montrer que l’on peut réaliser un gros chiffre d’affaires tout en n’employant personne ! Il y a eu, ensuite, un travail collaboratif avec le Sénat.
Et, quelques semaines plus tard, l’Europe adoptait le même dispositif.
« Je veux, a-t-il ajouté, que cette obligation soit également appliquée au niveau de l’Union européenne et demain étendue aux grandes entreprises. » Cela, c’était très bien.
La plupart des députés européens ont voté une directive sur la transparence publique, et un sondage indique que cinquante-neuf pourcent des multinationales sont favorables à la publication de ces informations.
Vous voyez que tout converge vers ce progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous ne parlons donc pas seulement de multinationales.
Absolument ! Il faut prêter attention au fait que les informations fournies peuvent être utilisées par des concurrents et entraîner le dévoilement de stratégies d’entreprises.
Ça, ça ne gêne pas nos collègues ! C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles, malgré l’obligation qui leur en est faite, de nombreuses entreprises refusent de déclarer et de déposer leurs comptes.
Dans le monde extrêmement concurrentiel qui est le nôtre, il ne faut pas négliger ce genre de problèmes.
Ce n’est pas un prétexte, mais une réalité, qu’il faut regarder en face.
Deuxièmement, les choses sont en train de bouger, et elles bougent très vite.
Pierre Moscovici s’est effectivement exprimé, monsieur Cherki, mais il l’a fait au nom de la Commission européenne, et non en tant que responsable politique français.
Au nom de la Commission européenne, il a effectivement dit très clairement qu’il était favorable à un reporting public, et il a donc engagé, d’un certain point de vue, la Commission européenne.
Ce que nous disons, et je pense que c’est une position totalement justifiée, c’est qu’il faut attendre que la Commission européenne mette en œuvre cette disposition, pour qu’elle s’applique à tous.
Sinon, vous allez introduire une distorsion de concurrence entre les différentes entreprises.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je tiens à remercier Madame Dalloz de sa franchise qui révèle sans ambiguïté l’orientation de la droite libérale en la matière : le refus.
Pour moi, c’est un débat gauche-droite très clair.
Je voudrais vous répondre, madame Dalloz, et vous interpeller, monsieur le ministre.
Personne, dans cette assemblée, ne cherche à affaiblir nos entreprises dans la compétition internationale.
Il ne s’agit pas de publier des brevets, des process industriels, ni des stratégies d’organisation ou de production.
Monsieur le ministre, vous avez affirmé que, lorsque la directive sera prise, nous la transposerons, comme nous l’avons fait pour la directive minière.
La question n’est donc pas de savoir si le Parlement français transposera la directive : la moitié de notre activité est consacrée à transposer du droit européen.
La question, madame Dalloz, est de savoir si nous allons être moteurs ou non.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est en deux mille treize que j’ai défendu l’amendement sur la transparence des holdings financières : il a été accepté alors par Monsieur Pierre Moscovici, sous la condition que le vent soit favorable à l’échelle européenne.
Le moment est venu.
Reculer, ce ne serait pas aider nos entreprises, mais poursuivre dans une économie de l’obscurité qui autorise toutes les perversions, toutes les tricheries et handicape l’économie réelle.
Très bien ! Reculer, c’est priver la puissance publique d’un argent précieux pour la République et la cohésion sociale, pour lutter contre le changement climatique ou pour aider les pays en développement.
Nous avons trop reculé, l’heure est venue.
Nous avons attendu deux ans : le contexte est désormais favorable, il faut y aller.
Sur tous les sujets, on entend toujours le même argument.
Ma conviction est que le chemin le plus court vers une directive européenne, c’est une loi française, une loi de fierté qui ne handicapera pas nos entreprises mais les hissera au meilleur niveau d’une nouvelle mondialisation.
Ce n’est pas la fin du monde, c’est le début d’un monde nouveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Danielle Auroi.
Lorsque Dominique Potier et moi-même avons défendu ensemble un dispositif relatif à la responsabilité sociale des multinationales, on nous a demandé : et l’Europe ? Et l’Europe ? Aujourd’hui, cette proposition a même reçu, au niveau européen, le soutien de la Chambre des Lords britannique.
Je me permets de rappeler que c’est la France qui a été le premier moteur du reporting extra-financier tel qu’il a été ensuite transcrit dans le droit européen.
Aujourd’hui, la Commission européenne pose la question et les eurodéputés se sont déjà prononcés favorablement.
Nous sommes donc déjà en retard par rapport à l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI a le droit de s’exprimer sur un sujet qui provoque la passion, d’autant que je trouve excessifs ces débats.
Ceux qui croient que l’adoption de l’amendement permettra d’obtenir la transparence se trompent complètement.
L’expérience le montre, puisque les dispositions existent déjà à compter d’un seuil que l’amendement se contente d’abaisser – je me permets de le rappeler.
Mes chers collègues, nous appartenons à un espace ouvert.
N’agissons donc ni trop rapidement ni trop lentement : calons-nous sur les projets de directive européenne qui devraient aboutir l’année prochaine, nous l’espérons.
Ce n’est pas la peine de s’exciter sur ces amendements.
Gardons tout notre calme.
Très bien ! Sur les amendements identiques numéros onze et quarante-huit, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………… Les différents groupes sont-ils d’accord pour que nous passions au vote même si les cinq minutes réglementaires ne sont pas écoulées ? (Marques d’approbation.) Je vais donc mettre aux voix les amendements identiques numéros onze et quarante-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est opposé à cette disposition et j’avertis d’ores et déjà l’Assemblée qu’il demandera une seconde délibération sur ce point.
(« Très bien ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel respect du Parlement ! Monsieur le député, c’est un droit du Gouvernement.
À l’issue de l’examen des derniers articles du projet de loi, je demanderai une suspension de séance.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent un, tendant à supprimer l’article quarante et un bis A.
Cet amendement vise à supprimer cet article, adopté par nos collègues sénateurs, qui permet aux établissements de crédit ayant accordé des prêts garantis par le fonds de garantie à l’accession sociale à la propriété de titriser leurs créances.
Or cette titrisation ne comprend aucun élément ni financier ni de contrôle des risques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comme je l’ai indiqué précédemment, je demande une suspension de séance en vue d’une seconde délibération.
Il convient tout d’abord de revoir plusieurs amendements pour des questions d’ordre technique, en matière de gages, ou afin de corriger une date de mise en application d’un dispositif.
Le Gouvernement souhaite également que l’Assemblée revienne sur le vote intervenu il y a quelques minutes.
Sur le diesel, aussi ? Non, c’est à moi de décider, a priori, ce n’est pas à vous.
Mais après tout, on peut également revenir sur le sujet, si vous voulez modifier votre vote.
(Sourires.) C’était une simple suggestion ! C’est extraordinaire.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa quatre, du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles seize terdecies, vingt-cinq quater, vingt-cinq sexies et trente-cinq undecies.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements, numéros un, deux, trois, quatre.
Comme je vous l’ai indiqué avant la suspension de la séance, mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération a plusieurs objets.
Elle vise tout d’abord à préciser que l’article seize terdecies affectant l’intégralité de la taxe de l’aviation civile au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens » entre en vigueur au premier janvier deux mille seize.
Il s’agit là essentiellement de ne pas modifier l’article d’équilibre de l’année deux mille quinze.
En effet, l’amendement initial avait une incidence financière, même modeste, en deux mille quinze.
Je crois que le président Le Roux comprend et accepte cette modification.
C’est l’objet de l’amendement numéro un.
Deuxièmement, elle consiste à supprimer des gages prévus par les articles vingt-cinq quater et vingt-cinq sexies adoptés par votre assemblée, contre l’avis du Gouvernement.
Mais celui-ci lève les gages, ce qui n’a pas été fait lors du vote des amendements.
C’est l’objet des amendements numéros deux et trois.
Il rappelle également qu’il plaide en faveur d’un accord européen sur la transparence et la publicité des informations fiscales, conformément au débat que nous avons eu tout à l’heure.
Néanmoins, comme je vous l’indiquais, le Gouvernement ne souhaite pas que les dispositions adoptées par l’Assemblée s’appliquent immédiatement, en avance par rapport aux autres pays de l’Union européenne.
En conséquence, nous vous proposons, par l’amendement numéro quatre, de supprimer l’article trente-cinq undecies, par cohérence avec les engagements que nous avons pris au niveau européen et dans le projet de loi de finances, notamment par le biais des dispositions BEPS.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? L’amendement numéro un relatif au changement de date d’entrée en vigueur de la taxe de l’aviation civile me semble de bon aloi.
La commission est également favorable aux deux amendements suivants, relatifs à une levée de gage.
S’agissant de l’amendement numéro quatre, je reviens à l’avis défavorable de la commission sur les amendements dont l’adoption a conduit au rétablissement de l’article trente-cinq undecies, pour émettre donc un avis favorable à l’amendement tendant à supprimer cet article.
Sur l’amendement numéro quatre, supprimant l’article trente-cinq undecies, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………… Les différents groupes sont-ils d’accord pour que nous passions au vote même si les cinq minutes réglementaires ne sont pas écoulées ? S’il n’y a pas d’objection, je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro quatre.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La séance est levée.