La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Cette identification doit être effectuée dès le pays de première entrée dans l’espace Schengen.
Mais, il ne suffit pas de défendre des positions communes au plan européen.
Tel est l’objet du projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui.
C’est à ces dysfonctionnements incontestables et inacceptables que ce projet de loi entend répondre.
La priorité est donc de réduire les délais à toutes les étapes de la procédure.
Nous devons également simplifier nos procédures d’asile en amont.
Sa demande est examinée plus vite, mais ses droits sont respectés.
Notre deuxième objectif consiste à améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
Actuellement, notre système est trop inégalitaire.
Cette différence de traitement n’est pas tolérable.
Nous allons pour ce faire augmenter le nombre de places en CADA.
Nous devons ensuite en finir avec les allocations éclatées dont bénéficient les demandeurs d’asile.
Enfin, nous allons mettre en place un véritable hébergement directif.
L’Île-de-France concentre à elle seule quarante-deux pourcent des demandeurs.
Et je n’ignore pas non plus les difficultés rencontrées dans d’autres régions.
En revanche, il ne pourra pas bénéficier de l’hébergement, ni des allocations prévues.
Et je rappelle que la lutte contre l’immigration irrégulière est une priorité du Gouvernement.
Aujourd’hui, notre objectif est de réformer le droit d’asile.
Notre système d’hébergement d’accueil est sous-doté.
Mais cette saisine permettra un meilleur suivi de cette liste.
Nous regrettons cependant que ce droit soit si limité.
Nous regrettons, là aussi, une transposition a minima de la directive.
Le travail est un vecteur fort d’intégration, de dignité et d’autonomie.
C’est pourquoi nous proposons un amendement visant à assouplir les conditions d’accès.
Nous ne partageons pas cette conviction, cela ne correspond pas à la réalité.
Je voudrais également mettre l’accent sur l’accélération des procédures.
La collégialité est essentielle en matière d’asile.
Nous sommes opposés à cette exception, et nous le rappellerons en séance.
Le caractère contraignant de ce dispositif ne fait pas honneur à un pays d’accueil.
Ces points d’opposition sont connus.
Nous les avons déjà soulignés en première lecture, au Sénat et en commission.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
deux exige de nous que nous adoptions une démarche responsable et constructive.
Cette situation nuit d’abord aux victimes, qui ont un réel besoin de protection.
Il y a d’abord la réorganisation du premier accueil.
En outre, la question de la procédure d’asile à la frontière est primordiale.
Enfin, nous ne devons pas non plus négliger « l’après asile ».
Un tel débat méritait beaucoup mieux.
Je dois moi-même d’ailleurs repartir assez rapidement dans ma circonscription, comme d’autres.
Nous avons simplement des avions ou des trains à prendre.
De tels débats pourraient être organisés en soirée un mardi ou un mercredi.
Absolument ! Tel est en tout cas mon souhait.
C’est noté, monsieur Rochebloine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
En somme, le respect des droits fondamentaux doit être notre objectif inaliénable et prioritaire.
Ce fut vraiment un triste spectacle pour le pays des droits de l’homme.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Notre objectif est clair.
Je souscris à votre appel.
Je crains donc que celui-ci ne soit pas le dernier.
Nous connaissons tous les causes de cette dérive.
C’est la règle républicaine, une règle qui devrait nous rassembler tous.
Ce compromis bancal conduira au final à aggraver les dysfonctionnements existants.
C’est la raison laquelle le groupe Les Républicains s’opposera à ce texte.
Je pense que ces mesures devraient être prises à l’échelon européen.
Aujourd’hui, l’Europe est totalement défaillante ; elle a baissé les bras.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Elles venaient de traverser la Méditerranée et tentaient de rejoindre l’Union européenne.
Il était donc urgent de remédier à ces excès.
Trop contraignante et chronophage, cette disposition ne pouvait perdurer.
Une telle attitude était inenvisageable.
Vous n’avez pas retenu notre proposition : nous en prenons acte.
Mes chers collègues, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste n’est pas naïf.
Il nous faut nous attaquer aux causes des migrations.
Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
Je ne ferai pas de même s’agissant des modifications apportées par le Sénat.
Dans ces conditions, la commission mixte paritaire a logiquement échoué.
Nous devons éviter tout amalgame.
Aussi la gauche entend-elle réformer efficacement et avec humanité un système d’asile en crise.
C’est bien là la vocation de la France, terre d’accueil.
D’autres s’entassent dans des campements précaires présentant des risques sanitaires et sécuritaires élevés.
Nous n’avons plus le droit à l’erreur.
Certains sont animés par l’ambition utopique de réduire ces délais à trois mois.
Ce n’est pas tenable.
C’est ce à quoi tend ce projet de loi, et je m’en réjouis.
Pour être plus efficace, notre système d’hébergement doit également être plus directif.
Actuellement, les demandeurs d’asile sont essentiellement concentrés dans les régions parisienne et lyonnaise.
Enfin, ce projet de loi renforce les droits des demandeurs d’asile.
C’est une bonne chose.
Comme chacun le sait, la détection de la vulnérabilité est une opération délicate.
Ce projet de loi représente une réelle avancée.
Cette réforme de l’asile est ambitieuse.
Néanmoins, elle ne saurait se suffire à elle-même.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais tout d’abord remercier Madame Allain.
Monsieur Serville, vous avez exprimé la position du groupe auquel vous appartenez.
Ce n’est malheureusement pas le cas.
Les rapporteurs budgétaires l’indiquaient budget après budget, comme la Cour des comptes.
Ils ont même organisé l’embolie du système.
Vous avez également appelé à une politique « ferme » en matière d’asile.
C’est cela, la fermeté en matière d’asile, monsieur Mariani.
Enfin, vous avez parlé d’une Europe « défaillante ».
Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il s’agit uniquement de préciser cela.
C’est pourquoi, conformément à l’avis de la rapporteure, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je vous en prie.
Or l’adoption des amendements du groupe Les Républicains serait contraire à cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Merci de conclure, cher collègue.
J’ajouterai, pour finir, que la convention de Genève est réaliste.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
Je remarque tout d’abord que votre exposé sommaire fait référence au texte du Sénat.
Or des modifications sont intervenues lors de l’examen du texte en commission.
Il n’est donc plus question de menace pour la sécurité publique.
Cumulativement, la présence de la personne doit constituer une menace grave pour la société.
Cela étant dit, l’article L.
Des dispositions analogues figurent à l’article quatorze de la directive.
Si toutefois la rédaction de l’article L.
Je sais que cette disposition a suscité des interrogations.
Je veux enfin ajouter que ce nouvel article L.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il porte sur l’analyse juridique du texte.
Il me semble qu’il y a là un malentendu.
Celle-ci ne se retire pas et ne se confère pas.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour les soutenir.
Le présent amendement vise à rétablir la rédaction sénatoriale.
Cet amendement transpose l’article quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
sept cent onze-six du CESEDA.
Nous avons donc souhaité encadrer davantage les cas prévus par cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
Que les choses soient claires : c’est précisément ce que prévoit le texte, au contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
sept cent douze-un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette rédaction reprend exactement celle de la directive « Qualification ».
En outre, d’après le dictionnaire Larousse, le terme « avéré » signifie « vrai, authentique, exact ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Même argumentation : il s’agit toujours de la compétence liée.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement revient sur la notion – problématique à mon sens – de pays d’origine sûr.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela signifie que l’on pourra régulièrement retirer des pays de la liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
Nous ne la comprenons pas, car elle est sans objet.
L’amendement numéro vingt-cinq porte sur la liste des pays sûrs.
Notre groupe a déjà indiqué combien il la juge critiquable.
Il n’existe aucune liste commune des « pays d’origine sûrs ».
En effet, de nombreux pays dits « sûrs » sont européens.
Or, le droit d’asile est souvent le résultat de la transposition de directives européennes.
Hélas, nombreux sont les pays qui ne sont pas sûrs pour les femmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est donc inutile de le fixer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement vise à ne pas prévoir de procédure accélérée automatique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une procédure accélérée n’est pas une procédure expéditive.
Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
L’OFPRA doit pouvoir rester seul juge de la nécessité du recours à cette procédure.
Nous avons veillé à préserver les marges d’appréciation de l’OFPRA.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Nous connaissons le cas de personnes qui, pour diverses raisons, ne peuvent produire leurs empreintes.
Nous aimerions que la procédure accélérée ne vise pas à exclure.
Voilà ce qui ne transparaît pas dans des procédures trop administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Absolument ! Ce n’est pas neutre.
Or cela ne garantit en rien un meilleur traitement, au contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’alinéa dix-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro trois.
À l’issue de ce délai, sa demande est examinée en procédure accélérée.
Si on est vraiment demandeur d’asile, trois mois suffisent pour prendre une décision.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
sept cent vingt-trois-trois du CESEDA issu de l’article sept du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour plusieurs raisons.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, cher collègue.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
En effet, l’écrit laisse davantage de temps pour mettre en forme les éventuelles remarques.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il ne s’agit que d’une simple possibilité, la communication peut avoir lieu avant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
L’amendement propose de remplacer « peut être » par « est ».
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Il me semble que vous pouvez le retirer, madame Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Allain ? Oui, monsieur le président.
Néanmoins, il peut être examiné de manière autonome.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et cent vingt-huit.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement identique numéro cent vingt-huit.
Permettez-moi d’abord de rectifier le texte de l’amendement.
Aux termes de la directive, cette procédure de clôture est possible, mais non obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, monsieur le président.
Nous avons limité les cas de clôture, mais celle-ci reste justifiée dans certains cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Les conséquences d’une décision de clôture sont trop lourdes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Il est nécessaire de prévoir des cas de clôture de l’examen de la demande.
S’il existe un motif légitime, il n’y aura pas de clôture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Nous vous proposons pour notre part une mesure à la fois efficace et logique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne saurais trop vous conseiller de retirer cet amendement, monsieur Mariani.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous invite donc moi aussi à retirer cet amendement, monsieur Mariani.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de l’amendement numéro cent vingt-sept, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
Même chose pour l’amendement numéro cent ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet amendement est contraire à l’article vingt-huit, alinéa deux de la directive « Procédure ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il concerne la situation particulière des mineurs en zone d’attente.
J’estime qu’ils ne devraient pas avoir à y être maintenus.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Il convient néanmoins de la conserver.
Or vous souhaitez, comme nous tous, assurer la protection des mineurs isolés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur Claireaux.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Je vous propose donc de retirer cet amendement et de le redéposer ultérieurement.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce faisant, le dispositif peut soulever une double difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à ces trois amendements.
Nous ne sommes pas toujours d’accord, mais, ses initiatives produisent leurs effets.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement numéro cent un ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est contraire aux choix de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vise simplement à apporter une précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un amendement très utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix bis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement a trait à une question importante.
Cela créera donc un mécanisme d’alerte.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Je le retire, monsieur le président.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
J’ai quelque difficulté à comprendre.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements à l’article quatorze.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je retire cet amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement est important pour le groupe Les Républicains.
Surtout, vous souhaitez toujours tout mélanger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
J’irai dans le même sens que notre rapporteure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ce n’est pas vrai ! En réalité, ceux qui dévoient cette procédure la gâchent.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Madame la rapporteure, je ne stigmatise personne.
Il y a donc bien une possibilité de recours.
Soit on est éligible à l’asile, soit on ne l’est pas.
Vous le niez.
Vous êtes dans un déni de réalité assez spectaculaire.
Il semblerait que cela n’a aucune existence à vos yeux.
Avis donc naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze bis.
Je suis saisi de l’amendement numéro vingt, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le soutenir.
cinq cent douze-cinq du même code.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission avait supprimé cet article qui est de nature réglementaire.
Rien n’empêche actuellement le Gouvernement de prévoir des centres de préparation au retour.
Leur inscription serait purement déclarative.
La portée normative de votre amendement est donc nulle.
Pour ces motifs, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Votre préoccupation est donc satisfaite par la rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Compte tenu de la précision apportée par Madame la rapporteure, je retire mon amendement.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on prenne le temps de cette consultation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu cet échange en première lecture.
L’avis sera également défavorable sur l’amendement numéro cent vingt qui vient juste après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf, madame Allain.
Il est défendu.
Aujourd’hui, les demandeurs ne sont pas accueillis en CADA.
Ils ne sont même plus accueillis en hébergement d’urgence.
Dans l’agglomération parisienne comme dans la métropole lyonnaise, les centres sont totalement saturés.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Or, pour les sans-abri, l’hébergement est un droit qui n’est pas conditionné.
Il ne faut pas fermer complètement la porte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Les nombreux rapports consacrés à l’asile dénoncent tous la dérive des coûts.
Cet amendement pourrait contribuer à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne souhaitons de compétence liée ni pour l’OFPRA ni pour l’OFII.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le soutenir.
Oui, le fait de ne pas avoir créé de postes à l’OFPRA coûte cher.
Mais les coûts humains sont absolument scandaleux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
sept cent quarante-quatre-un » par « n’a pas refusé l’orientation mentionnée à l’article L.
sept cent quarante-quatre-sept », c’est-à-dire l’hébergement proposé par l’OFII.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je suis persuadé que vos mesures n’entraîneront aucune économie.
Monsieur le député, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Pour répondre à Monsieur Mariani, le barème devrait être publié en septembre.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’agit toujours de la question du droit au travail.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
En ce qui me concerne, je n’ai pas, contrairement à lui, gouverné.
Votre attitude, madame la rapporteure, est un peu… différente.
Mais ça va passer.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je l’ai combattue et aujourd’hui encore, j’en déplore les effets désastreux.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Hélas, les constats se suivent et se ressemblent.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, sur l’article.
Souffrez deux mots, monsieur le président, parce que le sujet est d’importance.
Monsieur le président, merci donc de me donner la parole.
Pour deux minutes.
Il en reste une et demie.
Vous êtes un très grand président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il peut servir, entre autres, de navire-hôpital.
Par solidarité vis-à-vis de l’Europe, nous ne vendons pas ces bateaux aux Russes.
Je le regrette, mais ce n’est pas l’objet du débat.
Pour en avoir déjà discuté, je pense que cette option n’est pas stupide.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro treize.
À défaut, des regroupements en cascade seraient à craindre.
Cet amendement est donc en cohérence avec l’article dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous sommes d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Mariani, j’ai trouvé votre proposition très intéressante.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’essayais simplement de vous soumettre une proposition constructive.
La commission a supprimé l’article dix-neuf bis A.
C’est le dernier amendement que je défendrai.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est l’exemple même du « coup de menton » qui coûte de l’argent.
Mais une politique de fermeté d’affichage coûte très cher et est totalement inefficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Madame Pascale Crozon, sur l’article.
Je souscris aux propos de la rapporteure et du secrétaire d’État.
La commission a supprimé l’article dix-neuf quater.
Il est défendu.
C’est un amendement de coordination pour l’outre-mer.
Même objet que le précédent : coordination pour l’outre-mer.
Il porte sur les modalités d’entrée en vigueur du texte.
Ils nous appellent à assumer pleinement notre part de responsabilité.
Ce texte est le résultat d’un travail fructueux entre le Gouvernement et le Parlement.
C’est un grand texte, qui allie humanité et efficacité.
Le groupe socialiste le votera.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Les problèmes soulevés à plusieurs reprises ne nous semblent en aucun cas être résolus.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Cette proposition est peut-être opportuniste mais, de fait, elle est intelligente.
Les autres députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine s’abstiendront.
La séance est levée.