La séance est ouverte.
Deux militaires grecs ont également été tués.
On déplore enfin plusieurs blessés graves.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
Pour moi, parler de ce que j’ai vécu, c’est déposer ce caillou.
Nous sommes trop souvent confrontés à des faits inexcusables.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Le Président de la République l’a d’ailleurs fait dès dimanche soir.
Nous devons l’accomplir dans le dialogue, dans un esprit de solidarité et de responsabilité.
La Grèce, il faut le rappeler, a toute sa place dans la zone euro.
Cette volonté doit se traduire par des actes très concrets.
À Toulouse en deux mille douze, à Paris voilà trois semaines, l’antisémitisme a tué.
Oubli et banalisation pourraient finalement tenir en un seul mot : l’ignorance.
D’autres génocides ont eu lieu, qui ont été rappelés ce matin.
Car nous savons, et chacun doit l’entendre, que les mots tuent.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Depuis cinq ans, la Grèce se trouve dans une situation désastreuse.
La France y a pris sa part, à hauteur de quarante milliards d’euros.
Ces résultats interrogent l’Europe, ils nous interrogent.
Vous interrogez le Gouvernement plus spécifiquement sur la dette.
Il est vrai que le peuple grec a payé un lourd tribut.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Six y ont laissé leur vie.
soixante-treize de nos ressortissants ont trouvé la mort en Irak et en Syrie.
cent cinquante-sept opérations judiciaires sont aujourd’hui engagées, concernant cinq cent quarante-sept individus.
Ce n’est pas admissible.
Nous en débattrons en hémicycle sans doute ce soir ou demain.
(« Mensonge ! » sur les bancs du groupe UMP.) La sécurité juridique est préservée.
C’est un objectif que nous partageons tous.
C’est une réelle avancée.
Monsieur le Premier ministre, passons à présent de la loi Macron à la macroéconomie.
Ce phénomène est devenu une addiction que nous essayons vainement de réguler.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est sur ce point que les citoyens, Français et Européens, nous demanderont des comptes.
C’est une bonne nouvelle.
Cela étant, la politique monétaire ne peut pas tout.
Quant à la Grèce, notre position est simple.
Les Grecs ont démocratiquement choisi un nouveau gouvernement qui a fait preuve de responsabilité.
Nous serons à ses côtés.
Comme vous l’avez rappelé, les exigences de la loi de programmation militaire sont fortes.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je rappelle son slogan de campagne : « L’espoir est en marche ».
Il est clair qu’en Grèce et au-delà, un espoir s’est levé.
La mobilisation républicaine de tous les acteurs est aujourd’hui requise.
Sur le terrain, Myriam El Khomri et moi-même dressons avec lucidité un constat extrêmement inquiétant.
Il nous faut reconnaître l’abandon de certains territoires et les réinvestir.
Vous prétendez, monsieur le Premier ministre, aimer les entreprises.
Or rien n’est prévu dans le texte à ce sujet.
La situation que nous connaissons est une curiosité française.
Beaucoup de nos concitoyens croient que l’on prend l’autocar librement dans notre pays.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Que peut-on attendre de cette ouverture ? D’abord, davantage de mobilité sur notre territoire.
Il est donc possible de développer ce marché et de créer des emplois.
Nous aurons à discuter de toutes ces modalités cet après-midi.
Monsieur le député, je confirme la réalité des chiffres que vous avez cités.
Deuxièmement, il convient d’encourager la conduite accompagnée.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, nous sommes dans le cadre du temps législatif programmé.
Cela n’est pas douteux sur la forme.
Nous avons évidemment déposé des amendements de suppression en commission.
À l’évidence, Monsieur Poisson a été mal informé.
Nous entrons précisément dans le fond des choses et déclenchons le chronomètre.
Eh oui ! Ce déséquilibre avait été fortement critiqué en son temps.
C’est une question de principe.
Excellent ! On avance que ce sont des « matières techniques ».
Selon cette philosophie, on nous réserve la parlotte.
Les choses sérieuses se discutent ailleurs : dans les bureaux et dans les officines ministérielles.
Je demande donc au Gouvernement de retirer son article premier.
S’agissant du second secteur, son rôle sera celui d’un contrôleur.
Nous sommes très réservés sur l’extension des compétences de l’ARAF.
Arbitrer entre eux revient à comparer des choux et des carottes.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit du règlement.
Dans l’intervalle, le temps programmé a été décidé.
Nous sommes ainsi parvenus aux cinquante heures, qui représentent jusqu’à présent la durée maximale.
Ce n’est donc pas à Bruno Le Roux de le fixer.
Bravo ! Il faut donc un débat, en Conférence des présidents.
Les réponses doivent être précises.
Il est certes sympathique, dans une réponse, de tenter de dire un mot pour chacun.
Cela n’enlève rien au débat de fond, qui a été engagé par Monsieur Bocquet.
Je partage l’avis du rapporteur.
Vous avez raison de souligner que des contraintes environnementales, intermodales, régionales doivent être intégrées.
Les amendements pourront encore améliorer le texte.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable.
Vous le savez bien, monsieur Estrosi, compte tenu des fonctions qui ont été les vôtres.
Premièrement, on ne peut pas comparer Toulouse et Nice.
Et là, vous avez raison, monsieur Jacob, il faut être précis.
C’est ce que j’ai dit hier.
Il était bien prévu, par décret, que l’ouverture aille jusqu’à soixante pourcent.
Ce n’était pas une ouverture minoritaire.
Cela a été une décision du Gouvernement.
Ce point a aussi fait l’objet d’une discussion en commission spéciale.
Enfin, il ne s’agit pas d’ouvrir ou de privatiser un aéroport.
Il ne s’agit donc que d’ouvrir le capital de la société de gestion.
Sur le strict plan patrimonial, l’opération réalisée à Toulouse est une bonne opération.
Là encore, il faut être précis.
Ce sujet est important.
Vous ne le nierez pas : je vous ai appelé, je vous en ai tenu informé.
C’était la moindre des choses, mais je voulais le rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Les écologistes n’ont pas déposé d’amendement de suppression de l’article premier.
Je partage les critiques faites sur le principe des ordonnances.
Cela est inacceptable étant donné l’ampleur de l’habilitation demandée et la matière elle-même.
Nous ne refusons donc pas ce que propose le Gouvernement dans cet article premier.
Mais c’est là le débat que nous aurons à l’article deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Eh oui ! Ce n’est pas la première fois que nous rencontrons cette situation.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Il me semble donc nécessaire de repousser ces amendements de suppression.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vous propose donc de ne pas voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je retire l’amendement numéro mille sept cent quarante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire également l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les amendements numéros mille deux cent cinq et deux mille neuf cent deux sont identiques.
Tel est donc le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Cet amendement est défendu.
Aujourd’hui, en effet, l’ARAF est financée par un prélèvement sur les entreprises ferroviaires.
Le dispositif proposé par l’amendement me semble donc, je le répète, parfaitement recevable.
Je souhaiterais savoir quelle est la position du ministre.
Sous cette réserve, avis défavorable.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
Deux éléments me conduisent cependant à proposer le retrait de ces amendements.
Introduire ici un changement majeur dans cet équilibre ne me paraît donc pas opportun.
Je demande donc, je le répète, le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est un constat que je veux faire.
Sous cette réserve, je retire bien évidemment mon amendement.
En cas de manquement à ce devoir, les entreprises peuvent être sanctionnées administrativement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis favorable.
Je vous remercie pour l’adoption de l’amendement précédent.
L’un des axes sur lesquels il propose de s’engager concerne l’alcoolémie.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce budget sera-t-il constant ? La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous allons vérifier.
La commission souhaite-t-elle de nouveau s’exprimer sur ce point ? Je voterai pour cet amendement.
Il s’agit d’un amendement de repli.
En France, c’est tout le contraire.
En conséquence, vous pouvez ignorer que cette liaison existe.
Les exemples sont innombrables.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
L’amendement du groupe RRDP est plus large, puisqu’il concerne tous les transports collectifs.
Voilà pourquoi je peux m’y rallier sur le principe.
C’est surtout la formule de « réutilisation aisée » qui suscite mon scepticisme.
Telle est la raison d’être de mon sous-amendement numéro trois mille cent soixante-quinze.
Chacun reste limité à son « sillon modal », quand ce n’est pas à son entreprise.
C’est un point sur lequel nous devons absolument progresser.
On voit que le sujet est essentiel.
Il n’en est pas moins impératif de régler ce problème.
De même la notion de « réutilisation aisée » n’est pas suffisamment précise.
J’aimerais entendre le Gouvernement avant de formuler un avis.
L’idée est d’intégrer ce dispositif dans la loi numérique.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il faut donc avoir une réflexion d’ensemble.
C’est l’intérêt du futur projet de loi numérique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
C’est tout simple, et il est inutile de tourner autour du pot.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je réponds à votre question précédente, monsieur Lefebvre.
En tout état de cause, votre demande est, de fait, satisfaite.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le Gouvernement a peut-être la possibilité de renforcer celui-ci par les apports du député Tardy.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Mais c’est une approche tout à fait personnelle.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Mon amendement numéro deux mille six cent quatre-vingt-neuf est maintenu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis donc très favorable à ces deux sous-amendements.
La co-signature du groupe écologiste nous permettra de nous rassembler tous sur un même texte.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis hostile à cet amendement, parce qu’on se moque des électeurs consultés.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
(« Bravo » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
On voit l’utilité des débats dans cet hémicycle.
Nous nous retrouvons et nous devons nous satisfaire de cette situation.
On peut en effet aller au-delà de certains clivages pour enrichir un texte.
Nous regrettons tout de même que le mot « planifié » soit maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Dès la promulgation de la loi, les services se mettront en place.
Les services n’attendent pas une information ultérieure pour bénéficier aux usagers.
Au sujet des TER, nous pouvons nous engueuler avec la région.
Cette précision serait donc parfaitement utile.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve cet amendement inutile.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis ennuyé.
Je n’ai pas franchement l’impression d’être satisfait.
C’est quelque chose qu’on voit rarement quand l’AOT est régionale.
La seconde raison tient à la parole de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai le même raisonnement que le rapporteur thématique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, ces informations étant nécessaires.
Cette rédaction est en effet un peu surprenante.
En effet, s’agissant de la continuité de la chaîne de déplacement.
Bien sûr ! Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-un.
Je m’explique.
Nous assistons de temps en temps à des choses un peu ubuesques.
Je considère donc que cet amendement, dont je demande le retrait, n’est pas opportun.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
J’ai l’impression, en la matière, que le compte n’y est pas totalement.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le besoin est en effet réel, surtout entre les grandes villes.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce n’est ni l’État, ni la commune, ni la collectivité, mais les Français.
Il est donc sain d’introduire de la concurrence dans ce secteur.
Je tiens à expliquer clairement comment nous abordons ce débat, afin d’éviter les caricatures.
Nous n’adoptons pas une posture : nous nous positionnons sur le fond du problème.
Je pense donc que cela va nuire au rail, sans nécessairement offrir un service supplémentaire.
Vous arguez du fait que certains jeunes n’ont pas accès au train.
Excellent ! Nous voulons un encadrement.
Nous le regrettons.
Comme nous sommes pragmatiques, nous voterons évidemment l’article deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur le ministre, votre projet de loi a un titre bien prétentieux : croissance et activité.
En effet, aucune réforme d’ampleur n’y est intégrée.
Dans mon département, cette extension ne peut qu’être encouragée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
S’agissant de l’article deux, j’y suis bien entendu favorable.
Je crois que c’est un plus pour des zones rurales comme les nôtres.
Il va donc de soi que je suis favorable à cette disposition.
Il ne faudrait pas que ce dispositif accentue les effets pervers du libéralisme.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Le transport ferroviaire a été considérablement fragilisé en France ces dernières années.
Ce secteur est tout d’abord structurellement dépendant de l’offre.
Vous cherchez au contraire à continuer de désengager l’État.
On le sait, l’enjeu pour l’État est de réaliser des économies.
Les subventions aux TET coûtent chaque année à l’État trois cents millions d’euros.
Votre réforme s’inscrit dans cette logique.
On annonce également la fin de la production du TGV pour deux mille dix-neuf.
À la place, vous nous proposez un catalogue de mesures sans ambition ni véritable lien.
La vérité, c’est que le Gouvernement n’a pas de politique économique.
Cet après-midi, monsieur le ministre, nous avons appris les derniers chiffres du chômage.
L’endettement atteint un taux record.
La compétitivité de l’économie française est affaiblie comme jamais.
L’autocar est véritablement un complément à toutes les formes de déplacement.
Le transport interurbain constitue aussi un complément, notamment au TER.
Je voudrais revenir sur deux sujets qui suscitent des inquiétudes.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
On cite très souvent l’Allemagne comme exemple en matière économique.
Aussi ai-je regardé ce qui s’était fait en la matière.
L’essor de l’autocar constitue la principale cause des difficultés de la Deutsche Bahn.
Cela concerne évidemment les lignes les plus rentables.
Je vous invite à prendre en compte cet exemple issu d’outre-Rhin.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Ceci vaut aussi pour les départements, au sujet desquels nous allons voter dans quelques semaines.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Vous le savez, le TGV n’est pas présent partout.
Il nous faut donc des cars pour assurer les lignes transversales dans les territoires.
Le train et le car ne s’opposent pas, ils se complètent.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
Je veux insister sur les risques que nous fait courir cette mesure.
Aussi, je demande la suppression de l’article deux.
Il suffit de regarder ce qui est fait ailleurs.
En Angleterre, par exemple, les autocars sont libéralisés depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Pour cela, il faut arrêter le clientélisme.
Pour tout le reste, il est concurrencé parce que tout est bouleversé.
Vous avez en tête une hiérarchie : l’avion, le train, la route.
Tout cela est aujourd’hui complètement bouleversé.
Notre position est donc d’offrir une gamme nouvelle de services de mobilité.
Il convient aujourd’hui d’offrir un service complet et intermodal.
De cette manière, tout le monde est satisfait, et les cars sont pleins.
Et ce bras qui allait donner est déjà en train de retenir.
Vous pouvez le faire, et beaucoup de collectivités y ont recours.
Le délai moyen de sept mois n’est quasiment jamais respecté, tous le reconnaissent.
Pourquoi briderait-on le développement d’une telle activité ? Cela n’aurait aucun sens.
Il s’agit donc bien d’une ouverture, car cela crée de l’emploi.
Je le donne comme un élément d’indication, et serai là aussi prudent.
Il est évident que l’ouverture de cette activité créera de l’emploi.
Voilà de quoi nous parlons.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Au lieu de quoi on a mis des camions et des camions sur les routes.
Désormais, la SNCF est le premier transporteur routier, avec sa filiale Geodis.
Elle sera demain le premier des transporteurs par autocar, avec sa filiale Theolys.
Alors, il faut savoir ce que l’on veut.
La SNCF est une entreprise qui mérite d’autres choix, d’autres orientations.
Il faut mettre un coup d’arrêt à la liquidation du fret.
De grands groupes vont commencer à envahir les marchés ouverts en Europe.
Vous verrez quelles seront les conséquences, notamment en matière d’accidents.
Mais vous avez toujours raison – j’en ai connu d’autres comme vous.
C’est la vie qui tranchera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est ce que vous avez dit hier, et je voulais le souligner.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il est vrai que, élu communiste, je n’ai jamais gagné des milliards.
Voilà ce qui nous oppose.
Je le disais hier, avec mes mots peut-être un peu forts, une digue est tombée.
Comme l’écrivait Elsa Triolet, les barricades n’ont que deux côtés.
Malheureusement, vous avez tendance à glisser de l’autre côté.
Comment lutter avec nos meilleurs tarifs à vingt euros ? ».
Certes, on peut arriver à démontrer tout et son contraire.
La commission Mobilité vingt et un a fait des propositions.
Exactement ! Très bien ! C’est évident.
Il ne faut pas vivre en apesanteur.
Nous le saurons d’ici ce soir.
Nous voulons répondre aux besoins de mobilité de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il y a ici des députés qui sont opposés aux autocars, nous les avons entendus.
Je dis simplement que je l’ai entendu.
Rendez-vous compte que ces lignes pourront atteindre deux cents, trois cents ou quatre cents kilomètres.
Surtout, je prends garde de le répéter pour que le débat ne dérive pas,…..
Il déraille ! …les AOT pourront encore développer tous les services publics de leur choix.
Un autre dispositif a donc été choisi pour protéger les lignes de service public.
Il est possible de mettre en place des lignes subventionnées d’autocars aujourd’hui.
Beaucoup de collectivités locales l’ont d’ailleurs déjà fait.
Vos suggestions nous permettront d’ailleurs d’enrichir ce texte.
Une partie de votre dispositif pourra être reprise par la suite, mais pas la totalité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’en prends bonne note et je ne recommencerai plus.
Nous adapterons notre vote sur l’article en fonction de vos réponses.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais rebondir sur l’intervention de notre éminent collègue, Monsieur Savary.
Prenons ainsi un exemple que je connais bien, celui de la ligne Clermont-Saint-Etienne.
Voilà donc un équilibre fragile.
C’est inquiétant.
Électrifiée de bout en bout, cette ligne va pourtant être abandonnée, faute d’entretien.
La ligne ferroviaire sera donc remplacée par des autocars qui circuleront sur cette autoroute.
L’approche y est différente.
Enfin, j’insisterai sur un dernier point.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Il y aura désormais une ligne d’autocar non régulée entre Clermont-Ferrand et Saint-Étienne.
Cette ligne existe déjà.
Il est même possible de caboter en chemin.
La compagnie Starshipper est en train d’ouvrir une ligne qui sera non régulée.
Nous allons même améliorer le texte, si vous le voulez bien.
Alors, cher collègue, vous pourrez sauver votre ligne.
Le problème ne sera donc aucunement résolu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Il est défendu.
En France, les compagnies Eurolines et iDBUS se partagent le marché de la longue distance.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est doublement défavorable.
Nous reviendrons plus loin au débat concernant les règles d’encadrement par l’AOT.
Pour ce faire, toutefois, il faut une régulation forte.
Les lignes d’autocar ne doivent pas faire concurrence au transport public ferroviaire.
Celui-ci, vous l’avez dit, coûte relativement cher et la SNCF a des dettes importantes.
Toute comparaison doit donc être faite avec une grande prudence.
Cela s’est déjà produit, et se produit encore aujourd’hui dans certains services publics.
C’est exact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous ne pouvons pas interdire aux gens de choisir un autre mode de transport.
Vous voyez bien le caractère extrêmement fallacieux de ce genre de remarque.
Tout d’abord en relançant la macro-économie européenne, ensuite en relançant l’investissement privé.
La deuxième façon de faire repartir notre économie consiste à stimuler la macro-économie européenne.
C’était en deux mille quatre et deux mille sept.
C’est à ces occasions que nous avons perdu notre crédibilité.
C’est un peu facile ! Nous, nous avons tout fait pour la recouvrer.
Oui, depuis deux ans, les efforts ont été difficiles sur le plan budgétaire.
Augmenter les impôts ou réaliser des économies ne sont pas des choix faciles à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Nous ne pouvons accepter vos propos.
Je ne suis pas d’accord.
Vous avez supprimé la TVA sociale : nous voyons aujourd’hui l’efficacité de cette mesure.
Vous avez limité l’exonération des heures supplémentaires, nous en voyons aussi le résultat.
Alors oui, regardons la réalité et positivons.
Il existe effectivement une dynamique, mais qui n’est pas celle que le Gouvernement impulse.
Le trajet est donc plus long en train.
Vous venez de le dire très clairement, votre choix est celui du libéralisme.
Selon vous, c’est l’entreprenariat privé qui apportera des réponses.
Nous étions naturellement totalement d’accord avec vous.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.