La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous allons proposer qu’un représentant de l’opposition siège au comité de suivi.
[…] Je propose que nous rejetions toute la proposition de loi.
Il promeut naïvement des « réunions Tupperware » avec les partenaires, pour faire de la sensibilisation.
Voilà pourquoi notre formulation nous semble plus opérationnelle.
Nous saurions ainsi combien d’indépendants migrent pour échapper aux travers du RSI.
La situation sociale de notre pays est extrêmement dégradée.
Mais le pragmatisme n’exclut ni la cohérence ni l’honnêteté intellectuelle.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est très loin de répondre aux défis.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
Fort heureusement, nous avons agi depuis deux mille douze pour répondre aux difficultés des indépendants.
Quelle modération dans vos propos ! Je ne citerai ici que quelques exemples.
Dans le même registre, vous proposez une conciliation systématique avant toute mise en demeure.
Ce faisant, votre proposition ignore tous les travaux déjà entrepris.
Des contacts amiables par téléphone sont désormais organisés avant toute relance écrite.
Cette possibilité a été utilisée par deux cent mille personnes dès deux mille quatorze.
Bref, les artisans sont heureux ! Je termine avec la protection sociale des indépendants.
S’il s’agit de mettre à jour des responsabilités, elles sont toutes trouvées.
Quelle agressivité ! Je pourrais continuer, mais je m’arrête là.
Nous sommes évidemment très attentifs à ce que les améliorations soient visibles et perceptibles.
Le petit jeu qui consiste à interrompre l’orateur ne peut que gêner les auditeurs.
On peut critiquer certains points, on peut ne pas être d’accord avec d’autres.
Je conteste l’idée qu’on ne puisse pas faire mieux.
« C’est votre faute, nous dites-vous.
C’est une proposition simple, qui vise à garantir la transparence du montant des cotisations.
Elle n’écoute pas.
Ce sont en effet ceux des personnes que nous avons rencontrées.
Écoutez notre proposition : elle est constructive et de bon sens.
Ils veulent une véritable refondation, une véritable reconstruction.
Il s’agit en effet d’un bon texte.
Chacun s’accorde à dire que le système est compliqué, et parfois ambigu.
Aujourd’hui, il est grand temps d’agir, sans attendre et sans tergiverser.
Ce texte bien construit intègre des dispositions clairement utiles pour améliorer le fonctionnement du RSI.
Il vise à sécuriser l’activité des entrepreneurs indépendants.
Or j’ai été profondément déçu de la réponse de Madame Martine Pinville.
J’attends sa réponse.
Nous avons vu ensuite, cet été, comment la crise agricole a explosé.
Aujourd’hui, les travailleurs indépendants se trouvent dans une situation de détresse similaire.
C’est bien le problème.
Cette proposition de loi va clairement dans ce sens.
Mais, pour beaucoup, ce régime peine à convaincre.
Faute avouée est à moitié pardonnée, dirons-nous.
J’ai bien écouté, monsieur le rapporteur, votre Mea culpa, mea maxima culpa.
Qu’il vous en soit ici donné acte.
Ce sont les termes exacts de la Cour des comptes.
On ne sait pas à la fin qui paierait la protection sociale des non-salariés.
Peut-être pensez-vous aux salariés.
C’est bien une mesure irresponsable.
Ce texte attendu a été cosigné par près de cent vingt députés.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition les courriers que je reçois.
Le poids des charges sociales est ainsi devenu excessif et même confiscatoire.
Le problème du téléphone demeure.
Je vous en livre les trois objectifs.
Pour ma part, je voterai ce texte.
Il ne concerne pas moins de trente et un mille cotisants, chez moi, en Haute-Savoie.
Les dysfonctionnements sont très nombreux, trop nombreux.
C’est une déshumanisation totale du système.
Toutes ont été rejetées.
J’ai, comme beaucoup de mes collègues, organisé des réunions publiques dans ma circonscription.
Le système de recouvrement a été modernisé, le calcul des cotisations simplifié.
Pour autant, personne ne dit qu’il n’y a plus de difficultés.
Nous n’acceptons pas le leurre que constitue cette proposition de loi.
(Mêmes mouvements.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai été frappé par la diversité des différentes interventions.
Monsieur Sirugue, je suis tout de même étonné.
Vous devriez savoir que la souplesse et la flexibilité font partie de l’homme.
Mais nous ne sommes pas ici pour faire de l’archéologie préventive, mes chers collègues.
Il faudrait à un moment donné cesser ce jeu de rôles.
Vous fragilisez celui qui vous appelle en disant qu’il est à bout de nerfs.
Sinon, c’est le pot de terre contre le pot de fer.
C’est pourquoi nous réclamons une loi sur le régime social des indépendants.
Je n’ai pas dit cela.
Si vous aviez déposé des amendements, je les aurais sûrement acceptés avec beaucoup de plaisir.
Évidemment ! Nous le ferons ! Encore eût-il fallu qu’ils soient constructifs.
Car notre souhait, depuis le début, c’est d’aboutir à une réflexion bipartisane.
À l’instant, Monsieur Giraud nous lisait quasiment toute la bible.
La garantie de versement des retraites s’appliquera bien aux indépendants.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Il est donc déficitaire et fonctionne grâce à la solidarité nationale.
On ne peut imaginer de situation plus ubuesque.
Certains nous reprochent de ne pas avoir suffisamment traité le sujet.
Sur la qualité de service, d’abord.
En outre, les formalités administratives ont été allégées et facilitées.
En outre, la priorité est désormais donnée au recouvrement amiable, qui doit devenir la règle.
Les remboursements, lors des régulations annuelles, interviennent désormais plus tôt.
Les indépendants peuvent par ailleurs moduler leurs acomptes de cotisations.
Ainsi, les cotisations minimales d’assurance maladie seront totalement supprimées.
Pour les revenus les plus faibles, le montant des cotisations minimales s’en trouvera diminué.
D’autres dispositions doivent être prises par voie réglementaire ou par le RSI lui-même.
Vous proposez d’empêcher le recours à des huissiers sans décision de justice.
Vous demandez la mise en œuvre de relevés de situation individuelle.
L’estimation indicative de la future pension est également prévue par les textes.
Elle ne propose rien de nouveau, rien qui n’ait déjà été décidé.
Elle est même parfois en retrait de ce qui a été jusqu’ici engagé.
Bien ! Le mea culpa que vous avez fait, monsieur Le Maire, est assez touchant.
Personne ne donne des leçons ! Je rencontre, moi aussi, les artisans, les commerçants, les indépendants.
Voilà la meilleure réponse à votre proposition de loi.
Mais on n’évite pas l’avenir.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire, pour le groupe Les Républicains.
C’est vous qui fermez la voie à l’avenir.
Notre position n’a pas changé.
Ce n’est pas forcément la meilleure des références...
Certains doivent affronter des situations économiques et humaines catastrophiques.
La situation nécessite que des mesures soient prises très rapidement.
Nous voterons cette motion de rejet préalable.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La République se doit de protéger l’ensemble de ses ressortissants.
Nombre de descendants du génocide arménien ont trouvé refuge en France et sont devenus français.
Il ne s’agit en rien d’une loi mémorielle.
En travaillant avec eux, le dispositif législatif initial a été renforcé.
J’espère que nous améliorerons encore ce texte ensemble.
C’est ce que demande, en quelque sorte, le Conseil constitutionnel.
Je remercie François Rochebloine d’avoir déposé en ce sens un amendement fort utile.
Comme vous le savez, en droit international, la Turquie a succédé à l’Empire ottoman.
Ma motivation est de respecter l’égalité devant la loi pénale.
C’est pourquoi j’ai souhaité supprimer la notion de vingtieme siècle.
Mon souci a été d’assurer la constitutionnalité et la conventionnalité.
Absolument ! Le Parlement a reconnu deux génocides.
Il est donc logique et juste de pénaliser leur négationnisme de la même manière.
Il y a quinze ans, la France reconnaissait l’existence du génocide.
Il est désormais temps de prendre nos responsabilités.
Certains ont été reconnus internationalement, d’autres pas.
Le Gouvernement doit également tenir compte de cette décision.
deux cent treize-six au code pénal.
Elle l’a rappelé elle-même dans l’exposé des motifs de sa proposition de loi.
» Ce constat doit nous pousser à agir.
Madame le rapporteur, vous avez cité tout à l’heure Monsieur Roger Cukierman.
Je vous remercie.
Pour ma part, je ne maudirai pas le Conseil constitutionnel.
C’est une position de pouvoir.
Il ne s’agit pas d’un banal délit d’opinion.
Nous devons aller jusqu’au bout et cette proposition de loi doit être adoptée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Pour cela, le texte que vous nous présentez contient plusieurs dispositions.
La condamnation d’un génocide ou d’un crime de guerre est une évidence.
Il est de notre responsabilité de condamner les crimes contre l’humanité et les génocides.
Toutefois, il est aussi de notre responsabilité d’adopter un texte opérant.
Si cette nouvelle rédaction proposée par la rapporteure est plus intéressante, je m’interroge.
Nous ne pouvons qu’être en accord avec cet objectif.
Dans l’exposé des motifs, un génocide particulier est ciblé : le génocide arménien.
L’histoire l’a reconnu.
Ce texte prévoyait des peines en cas de révisionnisme ou d’apologie.
Vous tentez également de contourner grossièrement l’inconstitutionnalité qui a frappé votre précédente proposition.
La gravité d’un génocide ne diminue pas avec le temps.
C’est pour cette raison que nous ne pouvons pas risquer un autre échec.
Votre proposition de loi n’est pas aboutie.
Elle contient encore trop d’imprécisions.
Nous ne pouvons être juge et partie.
Nous ne pouvons risquer une nouvelle inconstitutionnalité.
Nous ne pouvons risquer de nouveau un revers juridique.
Nous ne pouvons créer de nouvelles illusions.
Eh oui ! Et je ne vous parle pas du changement du titre.
La mention « du vingtieme ieme siècle » a ensuite été supprimée.
Cette suppression n’est pas sans questionnement.
La ténacité, la détermination, si honorables soient-elles, n’assurent pas la sécurité juridique.
Par ailleurs, nous ne pouvons jouer avec l’espoir de nos amis arméniens.
Certains orateurs qui m’ont précédé ont expliqué, avec beaucoup de talent, leurs divergences.
Je m’en étonne, compte tenu des engagements qui avaient été pris.
Je me permets de donner mon sentiment.
Le tribunal de Nuremberg a reconnu le génocide juif.
Il n’y a pas eu de tribunal pour le génocide arménien, et pour cause.
La proposition de loi vise à rééquilibrer la situation.
D’ailleurs, il n’est pas vrai qu’on ne puisse citer aucun texte.
Vingt-quatre pays dans le monde ont reconnu le génocide arménien.
Le Parlement européen a reconnu le génocide arménien.
Une résolution des Nations unies reconnu le génocide arménien.
C’est la preuve qu’on a su innover au lendemain du génocide juif….
D’après la Cour internationale de justice, le jus cogens fonde une responsabilité erga omnes.
Très bien ! Bravo ! La discussion générale est close.
La parole est Madame la rapporteure, pour répondre aux orateurs.
Ils l’ont balayée d’un revers de main, sans même s’intéresser au fond.
Je le regrette : cette cause méritait mieux.
Plusieurs garde-fous juridiques sont en effet prévus.
François Rochebloine l’a lui aussi rappelé.
C’est bien ce qui devrait nous rassembler aujourd’hui.
Nous avons aujourd’hui une occasion historique d’y mettre un terme.
» L’arrêt Perinçek a été rendu il y a maintenant plusieurs semaines.
Il est temps de passer des paroles aux actes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Chacun de ces points serait sujet à un débat approfondi.
Ajoutons même qu’il n’a jamais été reconnu formellement par aucune instance internationale.
Dans cette mesure, une pénalisation de sa négation est juridiquement inconcevable.
Cette proposition de loi apparaît ainsi comme totalement infondée juridiquement.
C’est pour cela que nous l’avons retirée.
Pour ces nombreux motifs, je vous invite à voter son renvoi en commission.
Nous avons aujourd’hui un défi à relever.
Il concerne ce qui s’est passé il y a cent ans.
La France se doit de les protéger.
J’en suis profondément désolée pour cette cause que nous sommes tous censés défendre.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte n’a pas besoin d’être renvoyé en commission.
Le groupe Les Républicains rejettera donc cette motion de renvoi en commission.
Je crois qu’il est bon de le rappeler.
Il l’a dit à plusieurs reprises.
Il l’a dit à Erevan.
Nous en sommes toujours au même point.
Il ne faut surtout pas que nous renvoyions cette discussion en commission.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis très triste du moment que vous avez fait vivre à notre assemblée.
Nous étions nombreux, alors, dans cet hémicycle, qui était beaucoup moins clairsemé qu’aujourd’hui.
La séance est levée.