La séance est ouverte.
Nos pensées vont aux dix-neuf victimes, de six nationalités différentes, et à leurs proches.
C’est au service de la démocratie qu’il a perdu la vie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’hommage officiel de la nation, ce vendredi aux Invalides, s’impose.
Les premières obsèques s’organisent.
Ce ne sont pas moins de quatre cents dossiers qui vont être déposés.
Oui, les victimes sont des martyrs de la République.
Pour les personnes blessées, ces provisions seront versées au plus tard dans un mois.
C’est indispensable.
Or, trop d’endettement, c’est aussi une perte de souveraineté.
Monsieur le Premier ministre, jeudi, nous avons voté la prorogation de l’état d’urgence.
Nous devons collectivement la vérité aux Français.
Très bien ! Les Français attendent également des réponses de l’Union européenne.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Et puis, évidemment, il y a un troisième front.
C’est la volonté de créer une coordination, sinon une coalition, pour lutter contre Daech.
Nous n’avons pas changé de position : notre ennemi, c’est Daech.
Nous partageons la peine des familles : elle est la nôtre.
Nous avons les ressources pour vaincre les terroristes et abattre Daech.
Mais sans décision forte en Europe, pas de réponse efficace face au terrorisme.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Mais le passé est le passé.
La diplomatie française est totalement mobilisée sur ce sujet.
Des échanges ont eu lieu lundi avec le Premier ministre britannique.
D’autres échanges ont lieu aujourd’hui avec le président Obama.
Nous en tirerons toutes les conséquences.
Regardons les problèmes les uns après les autres,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Allez ! Assieds-toi, camarade ! …et mettons chacun au bon niveau.
Très bien ! Le deuxième message exprime une volonté de coopération et de partage des informations.
À l’heure actuelle, des opérations sont encore en cours.
Je n’accepterai aucun manquement à ces principes.
En outre, les maires doivent être mobilisés.
Cette association doit se faire dans trois domaines.
Premièrement : l’articulation entre les polices municipales et la police nationale.
Deuxièmement : la lutte contre la radicalisation.
C’est ridicule ! Ce que je décris n’est pas un simple fait divers.
C’est totalement faux.
Nous le devons à nos concitoyens : c’est la démocratie.
Au nombre de ces sujets de désaccord figure la question du système de santé.
Malheureusement pour votre gouvernement, la politique de santé n’est pas une poésie.
Il ne suffira pas de la répéter chaque jour pour lui donner du sens.
Il n’y a eu aucune concertation avec les organisations représentatives des professionnels de santé.
Vous voudriez moderniser le système de santé, mais vous n’écoutez pas ses professionnels.
Ce n’est pas un échec, monsieur le Premier ministre, que de revoir sa copie.
Il est en revanche navrant de persister dans une mauvaise direction.
Loin d’améliorer notre système de santé, votre projet de loi le fragilise.
Nous attendions des mesures concrètes, loin des promesses de campagne.
C’est vrai.
Nous devons tout d’abord mieux articuler les polices municipales et nationale.
Tout cela suppose de gros moyens financiers.
Tout cela doit être coupé, tari, asséché.
Le lundi vingt-trois novembre, vous avez annoncé une intensification de cet effort.
Il faut lutter contre l’anonymat des transferts de fonds.
Or dans les prochains jours, la France accueille la conférence internationale sur le climat.
Nous regrettons l’annulation de cette marche.
Ce serait une conférence tronquée, une occasion historique manquée.
S’ils l’ont confirmée, c’est qu’ils s’appuient aussi sur les populations.
Bref, la France sera entièrement engagée.
Un an après la première lecture de votre projet de loi, rien n’a changé.
Monsieur le Premier ministre, l’unité nationale ne se décrète pas, elle se construit.
Madame la députée, oui, notre système de santé a besoin d’être conforté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La situation est catastrophique.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il se trouve que parmi les terroristes des derniers attentats, aucun n’avait été incarcéré.
C’est un événement majeur, que nous avons tous souhaité maintenir malgré les attentats.
Sur le plan diplomatique, le Président de la République a multiplié les rencontres.
» En ces temps si particuliers, je souhaite reprendre ses propos.
Madame la députée, tout être humain a deux patries : la sienne et la planète.
Jamais cette affirmation n’a été aussi vibrante qu’aujourd’hui.
Pour être crédibles vis-à-vis des peuples, nous devons aussi transformer ces engagements en actions opérationnelles.
Nous avons besoin de tous : les citoyens et les associations doivent s’engager.
Concrètement, il s’agit de mieux contrôler les transferts physiques de capitaux aux frontières.
Il faut en outre faire reculer l’anonymat dans l’usage des cartes prépayées.
Il n’y a plus de temps à perdre.
Les Français sont inquiets.
Notre pays a encore renforcé son potentiel de frappe.
Mais c’est aussi lutter contre le financement du terrorisme lui-même.
C’est fait.
C’est fait.
C’est fait.
L’ensemble de nos partenaires doivent les adopter avant le premier janvier deux mille dix-sept.
Cette échéance est trop lointaine.
Comme vous le savez, monsieur le député, ces chiffres étaient positifs.
Qu’il faille aller plus loin, plus fort, c’est évident.
Non, la vérité n’est pas là.
Ainsi, douze millions sur les dix-sept millions de ménages imposés verront leurs impôts diminuer.
La vérité, c’est la diminution des impôts.
Voilà, monsieur le député, la vérité.
On pourrait partager des vérités de cette nature.
Il n’y a pas d’inconvénient à le faire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il a montré le meilleur de lui-même, et c’est une fierté pour nous tous.
Cela montre combien il est décisif d’œuvrer à sa pleine reconnaissance.
Mesdames et messieurs les députés, derrière les déclarations de principe, il y a des faits.
Ces inégalités, je les combats aussi dans les territoires.
Une dynamique est lancée.
Je n’introduirai aucune mesure nouvelle à la faveur de la présente discussion.
Mais je tiens à rappeler le sens, la ligne directrice de ce texte.
Cette politique de prévention est innovante et cohérente, et concerne tous les publics.
La première lecture par votre assemblée a permis d’avancer dans deux directions.
Il ne remet nullement en cause l’indépendance des professionnels.
Certains s’inquiètent du rôle qui pourrait, à l’avenir, être dévolu aux assurances complémentaires.
Je comprends bien les craintes de déclassement, de dévalorisation de la médecine libérale.
C’est de cela que nous devons parler, sereinement, avec les professionnels de santé.
Je fixerai prochainement les grandes orientations de la négociation de la nouvelle convention médicale.
C’est cette excellence, cette spécificité, qu’il nous appartient de garantir durablement.
Il faut des actes ! C’est le sens des mesures concrètes qu’il comporte.
Il intègre d’ailleurs des amendements des deux chambres.
Rappelons que cette mesure reste facultative pour les industriels.
C’est pourquoi nous avons maintenu l’indice de masse corporelle dans le texte.
Le volet consacré à la santé environnementale a été enrichi par les deux chambres.
À quelques détails près, tous ces articles ont été adoptés conformes par le Sénat.
La commission a suivi le Sénat.
La commission a maintenu cette modification de la loi Évin.
Le texte transcrit également les orientations du pacte territoire-santé.
Des ajustements me semblent toutefois utiles.
Il serait donc coupable de ne rien faire face à ce phénomène.
Il s’agit là d’un progrès essentiel.
De même, le texte soutient, par un dispositif dédié, l’application de thérapeutiques innovantes.
J’espère donc qu’une place croissante sera accordée à ces préoccupations.
L’article quarante-six ter a vocation à relancer l’activité de transplantation dans notre pays.
Merci, monsieur le rapporteur.
Nous soulignons également l’obligation d’une information précise et exhaustive aux proches du défunt.
De l’examen du texte par le Sénat résulte un consensus sur plusieurs points.
Je me félicite de ces avancées désormais acquises, qui ne susciteront plus de discussion.
Cet article a fait l’objet, lors de son examen au Sénat, de plusieurs modifications.
Demain, le droit à l’oubli s’appliquera à toutes les maladies.
Ces nouveaux conseils pourront être, si nécessaire, présidés par des usagers.
Certains ajouts du Sénat ont également permis de prolonger cette ambition de simplification.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Elles ont, dès lors, été supprimées lors de nos travaux en commission.
Pour y parvenir, l’information des parlementaires est indispensable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’émotion et l’effroi ont submergé les Français.
Madame la ministre, votre intransigeance a eu raison des hésitations du Gouvernement.
Madame la ministre, une telle situation ne s’est jamais produite.
Ce tiers payant généralisé est refusé catégoriquement par les médecins, toutes sensibilités confondues.
Enfin, une série de mesures hétéroclites s’ajoutent à l’étatisation et à la surtransposition.
Je souhaite que ces débats soient les plus sereins mais aussi les plus approfondis possible.
L’ensemble des professionnels ! C’est à cela que nous devons répondre.
Vous avez ensuite indiqué tout ce qu’il n’y avait pas dans ce texte.
Le travail des parlementaires et le travail du Gouvernement, c’est de définir une orientation.
C’est pourquoi nous rejetons cette motion de rejet.
Nous regrettons que cet examen échoue ainsi sur une adoption sans saveur.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je veux saluer ici leur dignité.
Nous restons, madame la ministre, profondément solidaires de leurs préoccupations et de leurs angoisses.
On ne peut pas, madame la ministre, avoir raison seul contre tous.
Le corps médical est blessé, il ne comprend pas ce qui a justifié cette décision.
Les premières victimes de ce texte demeurent bien évidemment les médecins.
C’est totalement déresponsabilisant.
Évidemment non ! En revanche, le texte est plutôt pauvre en idées nouvelles.
L’actualité a d’ailleurs momentanément stoppé le combat des soignants engagés contre cette loi.
Monsieur Aboud, évitons les listes à la Prévert en parlant des professionnels de santé.
Évitons d’oublier des professionnels, parce que cela froisse, à juste titre, des sensibilités.
Nous avons demandé aux Français, après les attentats, d’essayer de revivre normalement.
C’est aussi ce qui doit prévaloir pour nous.
C’est ce qu’il a dit.
Ce n’est pas acceptable ! C’est pour le moins maladroit.
Le vote solennel est prévu la semaine prochaine.
Dimanche ! Si vous voulez venir dimanche, monsieur le député, je n’y vois aucun inconvénient.
Je terminerai avec ce qui est une maladresse de plus.
Si Monsieur Aboud était là, je lui dirais certaines choses.
Il s’agit d’abord de la prévention, sujet essentiel en matière de santé.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
Je croyais que seuls les Bretons pouvaient se montrer si entêtés.
Nous vous offrons une seconde chance.
C’est le moment.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, premier orateur inscrit.
Les écologistes partagent ces objectifs et mesurent la difficulté de la tâche.
Nous resterons vigilants sur ce point.
Nous soutenons pleinement la volonté du Gouvernement d’accorder la priorité à la prévention.
En outre, en matière de santé, les inégalités environnementales s’ajoutent aux inégalités sociales.
Par ailleurs, nous évoquerons l’accès aux soins des plus démunis.
Mais, au-delà des mots, une véritable prévention ne peut ignorer la santé environnementale.
C’est à un changement de paradigme qu’appellent les écologistes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il reste évidemment à lui en donner les moyens.
Pourtant, des alternatives existent, et nous les soumettrons au débat.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Nous avons également besoin de pragmatisme.
La CMP, bien entendu, n’a pas trouvé d’accord sur un texte consensuel.
Votre loi « santé » a cristallisé les mécontentements tous azimuts.
Légiférer d’abord, ouvrir le dialogue ensuite, c’est un vrai gâchis que vous orchestrez.
C’est une erreur dogmatique.
Après cette tragédie, l’heure n’est évidemment pas à la polémique, madame la ministre.
Or, il n’en est rien.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Nous avons eu raison.
Les risques sont connus ; la médecine d’aujourd’hui sait les évaluer et les éviter.
J’en viens à l’article quatre ter, réintroduit au Sénat.
Je sais aussi les dégâts de l’alcoolisme.
Il nous faut donc regarder la réalité des faits.
Hier, on en buvait à tous les repas, et même au travail.
Nous devons le considérer comme un produit gastronomique et culturel.
Après le vin, j’en viens au tabac.
Nous pensons que l’application de la directive de l’Union européenne est suffisante.
Les dispositions de ce texte concernant le vapotage clarifient certains points.
Nous avons également rencontré les buralistes.
Lutter, au nom de la santé publique, contre le tabagisme, c’est légitime.
C’est vrai ! Oui à la santé publique, mais ces commerçants méritent attention et respect.
L’ambulatoire est devenu la norme, et l’hospitalisation, l’exception, sauf contre-indication ou complication.
L’opposition de l’ensemble des médecins et infirmiers libéraux nous interpelle, madame la ministre.
Il est décisif pour les Français, pour leur accès aux soins, pour leur longévité.
Leur santé doit être, pour nous, une priorité plus grande encore.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Le retour à l’équilibre nutritionnel ou à l’activité physique est pourtant possible.
Il s’agit d’informer pour mieux lutter, et de responsabiliser les consommateurs.
Par idéologie, vous en avez fait un étendard.
C’était inutile, puisque les populations qui en ont besoin en bénéficiaient déjà.
Comme les médecins, je n’envisage pas une forme d’étatisation de la médecine.
Enfin, le médecin devra vérifier dans ses comptes la bonne réception des règlements.
C’est un casse-tête administratif.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ils ont levé ce mouvement dès que les événements tragiques sont survenus.
Je ne peux ici que réitérer ses propos et le soutenir.
Nous avons déposé plusieurs amendements afin d’améliorer ce texte en nouvelle lecture.
Aujourd’hui, notre pays connaît un phénomène de désertification médicale sans comparaison.
L’étatisation de la médecine est aussi une angoisse prégnante dans le milieu médical.
Le vendredi treize novembre avait même lieu une opération « santé morte ».
Vos bons amis des associations idéologiques n’ont d’ailleurs cessé d’insulter les médecins.
Cette persécution se complète par une somme de mesures idéologiques absolument insupportables.
Mais là encore, je ne devais recevoir que les remontrances des ministres.
Il y a quelques heures, j’étais à la Fondation Jérôme Lejeune.
Cela est inhumain.
Merci, monsieur le député.
Je serai dans quelques jours au conseil de surveillance de l’hôpital d’Orange.
Bien des praticiens y évoquent l’avènement… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame Monique Orphé.
La santé représente un véritable enjeu pour les outre-mer.
Cette disposition a été réécrite et adoptée par le Sénat.
J’espère avoir votre soutien, madame la ministre.
Nous avions même prévu de mettre en place un groupe de travail, monsieur Robinet.
En clair, madame la ministre, cette loi signe la mort de la loi Évin.
C’est un alcool qui peut nuire à la santé.
Je défendrai tout à l’heure défendre un amendement à ce sujet.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, dernier orateur inscrit.
Il n’est pas satisfaisant que la discussion en soit ainsi tronçonnée.
Madame la ministre, les professionnels de santé sont vent debout contre votre projet de loi.
Vous avez très souvent eu l’occasion de les rencontrer.
L’ensemble des problèmes reste cependant posé et vos réponses ne les satisfont pas.
Je voudrais, madame la ministre, vous poser deux questions.
Et certains estiment être des fumeurs réguliers.
Nous aimerions une réponse de votre part sur ce point.
Le personnel médical pourrait mieux jouer son rôle dans l’enceinte d’un hôpital.
Merci, monsieur le député.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons en effet besoin de temps.
Je me suis moi-même exprimée, je n’y reviens pas davantage.
L’article fait état de données chiffrées extrêmement précises – je ne les évoque pas toutes.
Cela ne fut pas le cas, mais tout était en place.
Il s’agit seulement de dire que le service public hospitalier se fait sans dépassements.
Cela ne veut absolument pas dire que d’autres pratiques ne peuvent pas avoir lieu.
Ce qu’ils veulent, c’est être bien soignés.
Monsieur Door, j’ai été étonnée de la manière dont vous avez présenté certaines choses.
Non, monsieur Door, je ne manipule pas l’opinion.
Disons que vous essayez.
Nous rêvons tous à certains moments de posséder de tels pouvoirs.
Je trouve cela très étonnant et c’est ce qu’a dit Monsieur Door.
Il a raison.
Je vous laisse trouver le mot pour qualifier ce comportement.
Vous avez aussi évoqué, comme Monsieur Krabal, le don du sang.
C’est pourquoi il y a appel à la responsabilité collective.
Monsieur Krabal ayant évoqué la même question, je viens par conséquent de lui répondre.
Madame Orliac, le tiers payant n’est pas une affaire « compassionnelle », pour reprendre votre qualificatif.
Je vous dis franchement que l’emploi de ce mot m’étonne quelque peu.
La territorialisation n’est pas confiée aux ARS, madame Orliac.
Vous le voyez : nous ne renonçons pas du tout aux dispositions que nous défendions.
Au contraire, nous allons de l’avant.
Vous avez aussi évoqué la question des groupements hospitaliers de territoire.
L’hôpital fonctionne aujourd’hui tourné vers lui-même.
Vous avez exprimé la volonté que la tarification à l’activité évolue.
Il s’agira donc d’une dotation modulée à l’activité.
Mesdames, messieurs les députés, nous allons maintenant engager l’examen des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il n’y a pas de limitation.
Nous le voyons bien, après les drames dont chacun d’entre nous s’est ému.
Nous avons gagné vingt-cinq ans d’espérance de vie au cours des cinquante dernières années.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
J’aurai l’occasion, avec Dominique Tian, de défendre des amendements à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Telle est la réalité du terrain.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Cette disposition a été confirmée par le Sénat.
Depuis, nous avons poursuivi le dialogue avec les associations, pour compléter ces dispositions.
Dans cette optique, j’émettrai évidemment un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
J’évoquais à l’instant la démocratie sanitaire et les connexions.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Votre amendement, monsieur Tian, est donc largement satisfait sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Je vous propose donc, mes chers collègues, d’adopter cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
« Génome », « exposome » : il nous faut marcher sur ces deux jambes.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je ne comprends pas cet amendement.
L’exposome est une notion scientifique née en France et qui s’impose en Europe.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Eh bien, pour montrer la bonne volonté du groupe UDI, je retire cet amendement.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
C’est une notion importante qu’il serait dommage de récuser.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je défendrai successivement trois amendements qui concernent l’exigence de formation médicale des professionnels.
Avis défavorable, donc.
Les professionnels y sont représentés.
Mais vous maintenez votre amendement, madame Le Callennec ? Certainement, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la ministre a déjà commencé à répondre à la question soulevée par cet amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ajouterai rien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.