La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Notre politique est connue : nous l’expliquons à chaque débat, à chaque loi de finances, et nous l’appliquons.
C’est une politique d’équilibre entre le soutien nécessaire à la croissance, qui redémarre mais qui doit s’inscrire dans la continuité et s’affirmer plus encore, et la réduction du déficit public.
Il suffit de regarder objectivement les chiffres pour éviter de faire des commentaires malvenus.
Économisez ce genre d’effets de manche, cela vous fera au moins une économie ! Cette politique, nous la portons et nous l’expliquons ici, à l’Assemblée nationale, devant la représentation nationale.
Nous l’assumons également et nous l’expliquons à nos partenaires européens.
Nous n’avons pas été convaincus ! Merci, madame la députée, d’avoir la gentillesse d’écouter.
Cet effort de conviction sur notre politique économique a porté ses fruits et les échanges au cours du dernier mois avec nos partenaires en sont la preuve.
Pour deux mille quinze et les années suivantes, elle a tracé une trajectoire de déficit qui doit nous conduire en deçà du seuil de trois pourcent en deux mille dix-sept.
Cette trajectoire, nous sommes en mesure de la tenir en préservant l’équilibre entre assainissement des finances publiques et soutien à la croissance : c’était tout l’objet du programme de stabilité présenté en avril dernier.
Aujourd’hui, notre politique économique est bien comprise.
En effet, depuis le début de l’année, vous le savez, le Gouvernement a pris un ensemble d’initiatives pour soutenir la croissance et l’emploi.
Dès le mois de septembre, ces contribuables pourront constater que leur impôt baisse : c’est la première baisse d’ampleur de l’impôt sur le revenu depuis le début de la crise.
Et cette année, pour la première fois depuis deux mille onze, il n’y aura plus de hausse d’impôt sur le revenu pour quiconque, à situation inchangée.
Quand nous rencontrons des chefs d’entreprise, nous ne les entendons plus dire que le CICE est inutile ou trop complexe.
C’est normal, ils n’ont que ça ! Ce que j’entends, c’est que le CICE est une bouffée d’oxygène après plusieurs années difficiles et qu’il financera ici un nouvel investissement, là des recrutements et ailleurs encore les formations nécessaires.
Ce que nous dit l’INSEE dans ses comptes, c’est qu’avec le pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE, nous avons rendu aux entreprises les deux tiers des marges qu’elles avaient perdues entre deux mille sept et deux mille douze.
Mais nous ne nous sommes pas arrêtés au vote de la loi de finances pour deux mille quinze : depuis le début de l’année, plusieurs initiatives ont été prises pour affermir la confiance, alimenter la reprise, soutenir la création d’emplois.
C’est d’abord le plan de soutien à l’investissement, et en particulier la mesure de suramortissement des investissements.
L’investissement est un moteur de croissance fondamental qui est en passe de se rallumer.
Cette mesure est un coup de pouce pour faciliter sa reprise.
Ce sont également les mesures en faveur de l’emploi dans les PME et les TPE, en particulier la prime de quatre mille euros pour les nouvelles embauches.
C’est donc un ensemble cohérent, qui se déploie progressivement au cours de l’année, pour la croissance, pour l’investissement et, surtout, pour l’emploi.
Nous ne serions pas fidèles à nos principes si ces mesures étaient financées à crédit : financer par la dette des mesures nouvelles relève d’un autre temps.
Au sein de ce gouvernement, nous n’envisageons aucune mesure nouvelle sans réfléchir immédiatement à son financement.
La preuve que nous vous apportons aujourd’hui de cette responsabilité constante pour nos comptes publics, ce sont les plafonds de dépenses de l’État pour deux mille seize qui vous ont été communiqués.
Avec ce cadrage du budget de l’État, le Gouvernement vous propose de réduire les dépenses de l’État de un virgule deux milliard d’euros au-dessous du plafond que vous aviez fixé, pour deux mille seize, dans le budget triennal de l’État.
La nécessité de réaliser des économies supplémentaires, nous l’avions annoncée au moment du programme de stabilité d’avril dernier.
Aujourd’hui, sur le champ précis de la dépense de l’État sous norme, nous sommes en mesure de vous présenter un cadrage qui permet d’aller au-delà de la loi de programmation des finances publiques.
Ce montant d’économies est important, mais les économies totales le sont encore plus car nous avons financé, au sein de cette enveloppe, plusieurs dépenses nouvelles.
D’abord, des dépenses pour assurer la sécurité des Français : c’est l’engagement du Gouvernement de déployer tous les moyens nécessaires pour la sécurité de nos concitoyens.
Ensuite, il y a eu des dépenses nouvelles pour l’emploi, avec une hausse des contrats aidés dès deux mille quinze.
Ce sont des économies indispensables.
Indispensables pour financer nos priorités, indispensables pour financer la baisse des impôts, indispensables pour réduire le déficit public.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, le cadrage général que je voulais partager rapidement avec vous, avant que Christian Eckert ne vous détaille les évolutions de manière plus précise.
Il serait bien entendu impensable de laisser filer les déficits : c’est la responsabilité de ce gouvernement et de cette majorité d’apurer des dizaines d’années d’excès budgétaires et nous assumons pleinement cette politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, lundi dernier, nous avons parlé du passé et de l’exécution deux mille quatorze lors de l’examen de la loi de règlement.
Aujourd’hui, nous parlons du présent – l’exécution deux mille quinze – et de l’avenir – les dépenses de l’État pour deux mille seize.
En une semaine, ce sont deux débats sur les finances publiques qui auront succédé aux quatre auditions en commission des finances qui se sont tenues depuis le début de l’année.
Les temps ont changé depuis l’instauration du premier débat d’orientation budgétaire en mille neuf cent quatre-vingt-seize : désormais, nous parlons budget toute l’année, et non plus seulement à l’automne.
C’est un progrès réel car la transparence est indispensable en général, et dans les matières budgétaires en particulier.
Chacune de ces rencontres est une occasion de vous informer de l’état des finances publiques.
C’est aussi une occasion d’expliquer à nouveau notre politique budgétaire.
Cette explication tient en deux objectifs : baisser le déficit et baisser les impôts.
Le premier objet de ce débat est de faire un point sur l’exécution du budget en deux mille quinze.
Un point actualisé très précis sera réalisé lors du dépôt du projet de loi de finances pour deux mille seize mais je souhaiterais déjà informer l’Assemblée nationale des principales évolutions depuis l’adoption de la loi de finances.
En ce qui concerne les dépenses, deux évolutions sont à noter.
Première évolution, la dépense sous norme a été revue à la baisse de près de sept cents millions d’euros, avec le décret d’annulation du dix juin dernier.
L’intégralité des nouvelles dépenses sera donc financée dans le cadre de cette enveloppe, et elles n’auront pas d’impact sur la dépense totale de l’État – j’y reviendrai.
Seconde évolution, la charge de la dette sera également moins élevée que prévu.
À ce stade, nous attendons une économie, en comptabilité budgétaire, d’environ deux milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiales.
C’est un ordre de grandeur, nous sommes toujours prudents sur les prévisions de charge de la dette, il est donc possible que ce chiffre soit ajusté fin septembre.
En outre, en conséquence du budget rectificatif numéro six dont nous avions parlé à l’automne dernier, le prélèvement sur recettes en faveur de l’Union européenne est minoré d’environ sept cents millions d’euros.
En ce qui concerne le ministère de la défense, nous avions prévu, dès la loi de finances initiale, une dépense de deux virgule un milliards d’euros imputée sur le compte d’affectation spéciale « Fréquences ».
Cette dépense sera finalement imputée sur le budget général, comme le prévoit l’actualisation de la loi de programmation militaire, ce qui ne change rien au montant total des dépenses de l’État.
En ce qui concerne les recettes, les recettes fiscales nettes seraient revues à la baisse de plus d’un milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
C’est principalement l’impact de la moindre inflation sur la TVA qui explique cet écart.
Nous constatons également des décaissements dynamiques sur le CICE et il est possible que son impact en deux mille quinze soit revu à la hausse.
J’espère qu’il le sera ! Ce serait là une nouvelle preuve que les entreprises se sont bien approprié le dispositif et que sa prétendue complexité n’était rien de plus qu’un argument de séance dans les débats qui nous ont occupés.
Quant aux recettes non fiscales, elles seraient en ligne avec nos prévisions.
À ce stade de l’année, c’est bien un solde de l’État en amélioration par rapport à la loi de finances initiale que nous anticipons pour deux mille quinze.
La politique budgétaire que vous propose le Gouvernement est connue.
Elle est constante, et, l’an prochain comme cette année, notre gestion des dépenses de l’État répond à deux exigences : tout d’abord, respecter strictement notre programme d’économies ; ensuite, financer toute nouvelle dépense par la réduction d’autres dépenses.
C’est ce que nous faisons en deux mille quinze.
Nous avons réalisé, en cours d’année, un effort complémentaire de quatre milliards d’euros par rapport à la loi de programmation des finances publiques, dont un virgule deux milliard d’euros sur l’État et les agences.
Et, en fin de gestion, nous irons plus loin si cela est nécessaire pour respecter la norme que vous avez votée en loi de finances initiale et qui a été abaissée par le décret d’annulation.
Respecter notre programme d’économies et financer toute nouvelle dépense par une réduction d’autres dépenses : ce sont ces mêmes exigences qui ont guidé la construction du budget de l’État pour deux mille seize.
En projet de loi de finances pour deux mille seize, le Gouvernement vous proposera de réduire de un milliard d’euros la dépense des ministères par rapport à la loi de finances pour deux mille quinze.
Le dernier programme de stabilité avait revu à la hausse les objectifs d’économies pour l’an prochain.
C’est en effet une nécessité pour atteindre nos objectifs, ceux du plan de cinquante milliards d’euros d’économies en trois ans, dans un contexte de très faible inflation qui réduit mécaniquement le rendement de certaines mesures.
En d’autres termes, non seulement nous avons gagé les dépenses nouvelles par des économies, mais nous sommes allés au-delà, en réduisant encore de un virgule deux milliard d’euros la dépense par rapport à la loi de programmation des finances publiques.
En effet, nous avons engagé des dépenses nouvelles qui auront un impact sur l’exercice deux mille seize, et nous assumons entièrement ces mesures.
Pour assurer la sécurité des Français, le Gouvernement vous a proposé, dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire, de revoir à la hausse de six cents millions d’euros les crédits du ministère de la défense en deux mille seize.
Les moyens du ministère de l’intérieur au titre de la mission « Sécurité », et ceux de la justice seront également revus à la hausse en deux mille seize, à hauteur de cent soixante millions d’euros.
Nous engageons également des dépenses nouvelles pour soutenir l’emploi, et le Gouvernement vous proposera de revoir à la hausse le nombre de contrats aidés pour deux mille seize.
Et voilà ! Dans le même temps, des mesures d’économies concrètes et ambitieuses vous seront proposées dans le cadre du projet de loi de finances.
Je voudrais d’ores et déjà vous en donner quelques exemples.
En ce qui concerne les dépenses d’intervention de l’État, plusieurs dispositifs d’exonérations de charges ciblées seront revus compte tenu de la montée en charge des allégements du pacte de responsabilité et de solidarité.
Cela permettra de réduire la dépense budgétaire, puisque le coût de ces allégements pour la Sécurité sociale doit être compensé.
Ainsi, comme en deux mille quinze, des prélèvements sur les trésoreries excédentaires seront effectués, et toutes les agences de l’État devront faire des choix, réguler leurs recrutements, et fixer des priorités dans leur action.
La politique du logement représente plus de quarante milliards d’euros de concours publics, en dépenses budgétaires ou fiscales, et plus de deux pourcent du PIB.
Pourtant, malgré l’ampleur de ces moyens, les effets de cette politique ne sont pas toujours satisfaisants.
Il existe donc des marges d’amélioration.
Nous poursuivrons également la réduction des effectifs dans les ministères non prioritaires – quatre mille emplois seront ainsi supprimés.
Nous la poursuivrons parfois à un rythme supérieur à celui prévu en loi de programmation des finances publiques.
C’est un effort majeur pour certains ministères qui doivent simultanément préparer l’adaptation de leurs réseaux à la nouvelle carte régionale, et ce dès deux mille seize.
Enfin, au-delà de la dépense des ministères, les concours aux collectivités territoriales seront réduits de trois virgule six sept milliards d’euros en deux mille seize, comme prévu par la loi de programmation des finances publiques.
Encore un coup porté aux collectivités territoriales ! Cette baisse, je le rappelle, est compatible avec une évolution des dépenses locales au rythme de l’inflation, compte tenu de l’évolution de leurs autres recettes.
Elle sera accompagnée d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement du bloc communal, visant à une répartition plus équitable et plus transparente.
Nous y travaillons actuellement avec différents acteurs, notamment le comité des finances locales.
Les économies qui seront faites – j’en ai décrit quelques-unes – sont ciblées et réfléchies.
Elles sont issues d’un travail mené au sein du Gouvernement depuis le début de l’année deux mille quinze.
Car, mesdames et messieurs de l’opposition, malgré tous vos efforts d’imagination, vous serez bientôt à court d’arguments.
Vous ne pouvez pas faire à la fois le Gouvernement et l’opposition, monsieur le secrétaire d’État ! Puis, comme la réalité des économies n’était plus contestable, vous avez réclamé des économies « structurelles ».
Enfin, certains d’entre vous ont tout simplement estimé qu’il faudrait faire deux ou trois fois plus d’économies : cent milliards, cent cinquante milliards d’euros ! Expliquez aux Français ce que cela signifie.
Ce sont vos variables d’ajustement, alors que ce sont nos priorités.
Vous n’avez rien compris ! Nous vous écouterons, monsieur Mariton ! Pire encore, ce que vous proposez, ce qui a été dit publiquement, c’est qu’il faut « faire descendre les impôts par l’ascenseur, et les dépenses par l’escalier ».
Il faut dire les choses clairement : cela signifie que le déficit remonterait de manière immédiate et massive.
Ce serait mettre à terre plusieurs années d’efforts, des efforts qui avaient commencé dès deux mille onze et que nous avons poursuivis sans relâche.
Toutes ces propositions sont excessives, elles sont donc insignifiantes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), et je ne parle même pas des idées de suppression de l’ISF qui reviennent à intervalles réguliers.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, voilà, en toute transparence, la situation et les perspectives du budget de l’État.
Pour cette année, en l’état de nos prévisions, c’est une probable diminution du déficit de l’État par rapport à la prévision de la loi de finances initiale.
Pour l’an prochain, c’est un cadrage qui permet non seulement de financer les nouvelles dépenses, mais aussi de réduire de un virgule un milliard d’euros la dépense des ministères par rapport à la loi de finances pour deux mille quinze.
C’est un cadrage qui est exigeant et qui demande de nouveaux efforts à l’État et à ses agences, mais c’est un cadrage qu’il faut respecter pour diminuer le déficit et baisser les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, lorsque la crise est forte, la réponse doit être forte et ciblée.
Or, lorsque j’ai reçu, un peu tardivement d’ailleurs, ce document de neuf pages sur le débat d’orientation des finances publiques, j’ai réfléchi à la collectivité dont j’ai la charge – vous aussi, monsieur le ministre, avez présidé une grande collectivité territoriale.
Or c’est un document de trente pages qui préparait le débat d’orientation des finances publiques dans cette collectivité.
J’ai donc été surpris de voir qu’on arrivait aujourd’hui à neuf petites pages – pas très argumentées, du reste.
C’est le moins qu’on puisse dire : c’est court et flou ! Et j’y ai vu une petite panne d’inspiration de votre part.
Ce débat devrait permettre à la représentation nationale, selon les mots de Christian Eckert, d’être parfaitement informée sur la situation du pays, afin qu’elle puisse aborder la prochaine loi de finances en toute connaissance de cause.
Ce devrait être aussi, à nos yeux, un moment démocratique fort, au cours duquel le Gouvernement associerait pleinement les parlementaires, tant de la majorité que de l’opposition, aux décisions économiques sur le point d’être mises en œuvre dans le pays.
Et cela paraît d’autant plus important que la crise est toujours là.
Malheureusement, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il n’en est rien, parce que vous êtes toujours un peu plus coupés d’une partie de votre majorité, qui refuse de vous suivre.
Vous n’avez pas la majorité politique pour conduire les réformes dont notre pays a besoin.
Vous avez pris un soin particulier, monsieur Eckert, à expliquer que l’opposition n’avait pas d’idées.
Nous avons beaucoup d’idées – écoutez-nous un peu plus ! – mais vous les balayez toujours d’un revers de la main, sans qu’on puisse vraiment les approfondir.
Parlez-nous de vos idées ! Vous les connaissez parfaitement, madame la rapporteure générale et, au fond de vous-même, vous savez que le chemin que nous proposons est celui qu’il faut emprunter.
Il a raison ! Ce débat d’orientation des finances publiques, mes chers collègues, est une sorte de coquille vide, et j’y vois une forme de mépris pour l’opposition, et même pour l’ensemble des parlementaires.
Et pourtant, dans votre intervention, vous avez souvent parlé de Bruxelles ! Je déplore ce rendez-vous manqué, qui marque, une fois de plus, l’affaiblissement du Parlement.
Depuis trois ans, monsieur le secrétaire d’État, vous vous entêtez dans l’erreur et vous vous refusez à procéder à un changement de cap.
Or la France ne sort pas de la crise, contrairement à ce que vous dites.
En refusant d’engager des réformes structurelles….
Quelles réformes ? Celle des retraites ? Oui, s’agissant des retraites, nous disons qu’il faut allonger la durée du travail.
Oui, nous disons qu’il faudra peut-être porter l’âge légal, fixé aujourd’hui à soixante-deux ans, à soixante-quatre ou soixante-cinq ans.
Et nous assumons : nous ne sommes pas dans un théâtre d’ombres.
En l’absence de réformes structurelles, c’est la crédibilité de notre pays auprès de nos partenaires européens qui est fragilisée, tout comme notre modèle social.
Et cela a aussi un effet sur notre souveraineté vis-à-vis des marchés financiers : vous vous êtes félicité tout à l’heure, monsieur Eckert, de ce que le poids de la dette serait moins élevé.
Mais si notre pays se fragilise, ceux qui nous prêtent de l’argent ne nous accorderont plus la même confiance.
Ce n’est pas le cas pour l’instant.
Nous attendons le retour de la croissance, et d’une croissance élevée, comme en connaissent certains des pays qui nous entourent.
Je ne me satisfais pas d’une croissance à un virgule cinq pourcent – même si je serais déjà heureux que nous parvenions à l’atteindre.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il ne peut pas y avoir de réformes structurelles sans une lutte efficace contre le chômage.
Les six cent vingt mille chômeurs supplémentaires sont là, vous ne pouvez le contester.
Et votre seule réponse, pour deux mille seize, consiste à augmenter le nombre d’emplois aidés.
Votre politique de lutte contre le chômage ne peut pas se limiter à cela.
Nous ne disons pas qu’il ne faut pas d’emplois aidés, mais ils ne peuvent pas constituer votre seule réponse.
Je ne parle même plus de la boîte à outils : elle a disparu ! Le contrat de génération est devenu un mot interdit, alors que Michel Sapin défendait autrefois cette mesure avec enthousiasme.
Vous vous félicitez, monsieur le ministre, de maîtriser la dépense publique.
Je vous rappelle que vous vous étiez engagé à faire un effort de quinze milliards d’euros pour l’année deux mille quatorze.
Mais la dépense publique a continué d’augmenter.
En effet, vous avez substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôts – pas vu, pas pris, mais nous, nous avons vu ! – qui ne sont pas comptabilisés comme tels, mais qui, dans les faits, représentent bel et bien une dépense de l’État.
Et ils doivent être financés.
C’est habile, je le reconnais, mais cela ne suffit pas.
Vous dites n’importe quoi ! Je ne rappellerai que deux chiffres : la dépense publique, qui représentait cinquante-sept pourcent du PIB en deux mille treize, est passée à cinquante-sept virgule cinq pourcent en deux mille quatorze.
Je pense que vous ne contesterez pas ces chiffres.
Vous ne faites donc que freiner sa hausse : c’est un effort réel, mais qui reste totalement insuffisant au regard de la situation de nos finances publiques.
La dépense publique n’a jamais été aussi élevée en France : nous sommes devenus les premiers de la classe et sommes même passés devant le Danemark.
Michel Sapin nous expliquait pourtant, à une époque, que trop de dépenses publiques ne conduisent pas forcément à la croissance.
Absolument ! Il faut une position équilibrée ! Je reprends vos propos, monsieur le ministre, car j’aime à vous lire.
Je crains donc, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que les économies promises ne soient pas réalisées.
Et c’est la même chose pour les prélèvements obligatoires.
Vous avez communiqué sur le fait que ceux-ci étaient en train de diminuer, et vous avez annoncé une pause fiscale.
Mais j’ai noté une petite divergence dans vos propos, l’un annonçant une stabilisation des impôts, et l’autre une baisse de ceux-ci – nous verrons cela plus tard.
Mais ces prélèvements obligatoires ne sont-ils pas passés de quarante-quatre virgule sept pourcent en deux mille treize à quarante-quatre virgule neuf pourcent en deux mille quatorze ? Il s’agit bien d’une augmentation ! Quant au déficit, il demeure à un niveau particulièrement élevé.
Je n’oublie pas l’engagement numéro neuf du candidat François Hollande, qui devait ramener le déficit public à trois pourcent.
On sait où nous en sommes… Même s’il est vrai qu’il a été ramené à quatre pourcent en deux mille quatorze.
Il ne suffit pas de garrotter les collectivités locales, et vous savez très bien que l’on vous demande des mesures de compensation : vous avez annoncé la réforme de la dotation globale de fonctionnement et nous verrons ce qu’il en sera.
La croissance n’est donc pas le résultat de la politique du Gouvernement, ou seulement pour une faible part : elle provient de facteurs précaires, qui peuvent se retourner demain.
La croissance de demain, c’est la baisse massive des charges.
Avez-vous entendu ce qu’a dit Louis Gallois en début de semaine, monsieur le ministre ? Qu’il fallait baisser massivement les charges sur les salaires des classes moyennes, sans quoi la compétitivité ne serait pas au rendez-vous.
C’est ce que nous faisons ! Il a rendu un rapport il y a trois ans, préconisant l’introduction de la TVA compétitivité, que nous avions voulu mettre en place et que vous avez balayée d’un revers de main.
Il y a néanmoins un point sur lequel nous sommes d’accord avec vous : la réduction du nombre de fonctionnaires.
Après avoir tant critiqué la révision générale des politiques publiques, conduite par Éric Woerth, vous avez promis à votre majorité de stabiliser les effectifs de la fonction publique.
Mais, là non plus, vous ne dites pas la vérité, puisque le nombre de fonctionnaires a baissé de dix-sept mille en deux mille treize et de cinq mille en deux mille quatorze.
Toujours le même théâtre d’ombres : on prétend qu’on ne réduit pas les effectifs mais, lorsqu’on regarde les chiffres, on constate qu’ils ont bel et bien baissé.
Et vous vous en plaignez, monsieur Vigier ? Nous vous avions dit qu’il est impossible de réaliser des économies sans baisser les effectifs, parce que les dépenses de personnel représentent quarante et un virgule huit pourcent des dépenses de l’État.
Nous préférerions que le Gouvernement ait le courage de dire qu’il réduit les effectifs des fonctions publiques, plutôt que de dissimuler ces baisses.
Monsieur le ministre, vous le savez très bien, la réalité, c’est que nos concitoyens connaissent toujours plus de difficultés au quotidien.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, après trois années perdues, je demande solennellement que deux mille seize soit l’année d’un discours de vérité, s’agissant notamment des prélèvements obligatoires et des dépenses publiques.
Les chiffres que j’ai rappelés montrent bien qu’il y a, de votre part, une tentative de camouflage.
Nous devons en sortir.
Nous examinerons à nouveau cet après-midi la loi Macron, qui est censée relancer la croissance et l’activité, mais on sait très bien qu’elle ne permettra pas d’atteindre ces objectifs.
Et il en est de même avec le projet de loi de François Rebsamen.
Vous dites vouloir, monsieur Eckert, que les entreprises s’approprient davantage le crédit d’impôt compétitivité emploi, mais ce n’est pas là une réponse suffisamment puissante.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants émet donc de nombreux doutes quant à la politique que vous comptez mener en deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! Vous étiez meilleur hier, monsieur Vigier ! La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Notre débat a vocation à préparer le budget pour deux mille seize, lequel devrait, me semble-t-il, ouvrir ce deuxième temps du quinquennat.
Vous nous permettrez donc de vous interroger sur quelques points qui nous paraissent importants.
Je commencerai par quelques constats.
Oui, le déficit public a été largement réduit, passant de cinq virgule un pourcent du PIB en deux mille onze à quatre pourcent en deux mille quatorze.
Eh oui ! Le caractère pluriannuel de ces investissements et la variabilité des décaissements d’une année sur l’autre déformeraient, d’ailleurs, l’analyse tendancielle de l’évolution de ces dépenses publiques.
Force est de constater que vous avez, de plus, mis en œuvre des mesures coûteuses en faveur des entreprises, puisque le seul crédit d’impôt compétitivité coûte à l’État six virgule cinq milliards de dépenses effectives en deux mille quatorze.
Cette politique se traduit par une forte baisse des recettes d’impôt sur les sociétés, qui chutent de vingt-cinq pourcent en une seule année.
A contrario, les recettes d’impôt sur le revenu sont en augmentation, ce qui traduit un transfert de la charge des politiques publiques des entreprises vers les ménages.
L’effort en matière de déficit public a donc été réalisé.
Il faut donc maintenant aborder le second temps du quinquennat qui doit être celui de l’investissement et de la redistribution.
De la priorité à l’investissement découle notamment la nécessité de redonner aux collectivités territoriales les moyens d’investir dans leurs territoires afin d’améliorer l’adéquation de leurs investissements aux besoins des habitants et favoriser la création d’emplois dans tout le pays.
Avec une diminution de l’investissement des collectivités territoriales de neuf virgule six pourcent en deux mille quatorze et de huit virgule quatre pourcent en deux mille quinze selon les prévisions, vous nous permettrez d’être inquiets.
Une nouvelle diminution des concours de l’État de trois virgule six sept milliards d’euros semble prévue dans le PLF deux mille seize, ce qui réduira encore les marges de manœuvre des collectivités pour investir.
Ces diminutions ne peuvent se poursuivre sans affecter l’emploi et la cohésion sociale, comme c’est déjà le cas dans de nombreux territoires.
Il faut aussi donner la priorité à l’investissement plus spécifiquement en matière de transition écologique, en particulier dans le cadre du budget de l’écologie.
Ecomouv’ par exemple ? Ce budget a déjà largement contribué à l’effort de redressement des comptes publics.
Il s’agit donc d’une diminution ininterrompue des crédits de un virgule six cinq milliard d’euros depuis deux mille douze.
On peut donc qualifier cette diminution cumulée de drastique.
Or le PLF pour deux mille seize semble prévoir une nouvelle diminution du budget de l’écologie de cent six millions d’euros par rapport à ce que prévoit la loi de finances initiale pour deux mille quinze, ce que nous ne pouvons que déplorer.
Il faut donner la priorité à la redistribution, ce qui implique l’amplification des mesures en faveur des ménages.
Nous saluons l’effort qu’a constitué l’allégement de l’impôt sur le revenu pour les personnes aux revenus modestes dont l’exécution démontre les importantes conséquences.
L’allégement des prélèvements s’élève à un virgule trois milliard d’euros en deux mille quatorze, ce qui améliore la situation de quatre virgule deux millions de foyers fiscaux.
L’effort est prolongé et amplifié en deux mille quinze par la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui redistribue trois milliards d’euros et bénéficie à neuf millions de foyers fiscaux.
Absolument ! Des mesures plus directes en faveur des ménages peuvent être mises en œuvre en complément du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, que nous soutenons depuis toujours et dont nous attendons les détails pratiques de mise en œuvre.
Or aucune mesure nouvelle en faveur des ménages aux revenus modestes n’est annoncée à ce jour, la prime d’activité n’étant que la refonte des budgets de la prime pour l’emploi et du revenu de solidarité active.
Vous comprenez bien que les premières orientations présentées suscitent des inquiétudes légitimes auxquelles nous souhaitons pouvoir répondre.
Vous conviendrez que nous l’abordons dans des circonstances particulières.
Comment ne pas évoquer, à l’orée de mon propos, le contexte politique européen et la situation de la Grèce ? Les négociations semblent patiner.
Si la Grèce était privée de liquidités, elle se dirigerait vers une faillite financière et une sortie inacceptable de l’euro, que certains appellent néanmoins de leurs vœux.
Dimanche dernier, les Grecs nous ont offert une bouffée d’oxygène en s’opposant de manière ferme et incontestable à une nouvelle cure d’austérité aussi injuste qu’inefficace que les créanciers entendaient leur imposer.
Le non massif du peuple grec exprimé par référendum éclaire d’un jour nouveau la situation grecque mais aussi celle de l’Europe.
Les positions prises ici même hier par Monsieur le Premier ministre et par tous les groupes de gauche défendant le maintien de la Grèce dans la zone euro le confirment.
La dette publique est une question primordiale en Grèce mais elle l’est aussi dans les autres pays européens, dont la France.
Depuis l’éclatement de la crise des subprimes, l’endettement public a considérablement augmenté et atteint dans nos économies occidentales des niveaux insupportables.
La France n’échappe pas à ce constat dramatique.
La dette publique dépasse désormais le montant vertigineux de deux mille milliards d’euros.
Cette année encore, elle augmentera.
Il est prévu un déficit public de l’ordre de trois virgule huit pourcent du PIB, en amélioration nette mais qui reste à un niveau bien supérieur à la croissance attendue.
Outre la question primordiale du montant total de la dette et des déficits publics, il faut évoquer la question spécifique des intérêts de la dette et tirer la sonnette d’alarme.
En raison de la faiblesse des taux d’intérêt et de l’hypothèse d’une inflation nulle, le programme de stabilité pour deux mille quinze prévoit une réduction d’environ deux milliards d’euros de la charge des intérêts des administrations publiques.
Nous nous réjouissons d’une telle évolution.
Il ne faut pas jouer à se faire peur, monsieur Charroux ! D’autant moins que c’est l’inverse qui se produit ! Certains invoquent ces hypothèses pour arguer de l’urgente nécessité de continuer à réduire les dépenses publiques afin de réduire les déficits.
Une telle démarche nous semble peu responsable et contre-productive.
Pour nous, députés du Front de gauche, la conclusion tirée de ces hypothèses n’est pas la bonne.
Ces chiffres montrent avant tout que notre pays est intoxiqué par les marchés financiers.
Nous devons nous « désidérer » de la dette publique, selon les termes du philosophe Patrick Viveret.
La dette ne doit plus être un instrument de chantage et d’asservissement des États.
Nous devons prendre des mesures fortes.
Lesquelles ? Il faut faire défaut ? Il faut d’abord s’attaquer au stock, à ces deux mille milliards d’euros qui plombent notre économie et notre avenir.
Comment faire ? Nous proposons une solution européenne, avec l’organisation d’une grande conférence européenne sur la dette qui réunirait décideurs politiques et sociétés civiles afin d’envisager une restructuration des dettes publiques et d’alléger ce fardeau qui piège les populations et leurs représentants.
Cela coûtera cher ! Il faut ensuite mettre en place des outils de financement de l’action publique autres que le recours aux marchés financiers, notamment le recours à l’épargne interne, afin de désintoxiquer notre économie de la finance.
Dans le même ordre d’idées, il faut aussi reconsidérer le rôle de la Banque centrale européenne.
En clair, il faut sortir du piège de la dette qui ne doit cesser d’être un prétexte pour mettre en place des politiques orthodoxes dans notre pays.
J’en viens au crédit d’impôt compétitivité emploi, parfait exemple de la politique exclusive de l’offre qui est menée en France.
Il consiste en effet à réduire les prélèvements des entreprises de plusieurs milliards d’euros sans ciblage ni conditionnalité et sans effets visibles sur l’emploi.
Quel coût, quel gouffre pour nos finances publiques ! Nous n’attendrons pas le rapport de France Stratégie pour faire progresser nos idées.
Le crédit d’impôt recherche fera également partie de nos priorités.
Il coûte à nos finances publiques la bagatelle de quelque six milliards d’euros par an.
Il nous semble profondément injuste de demander toujours plus d’efforts aux Français tout en conservant un tel dispositif dont les effets sur la recherche sont largement contestables.
La Cour des comptes a d’ailleurs très fermement critiqué en deux mille treize les dérives de cette immense niche fiscale qui coûte très cher à l’État.
Comment expliquer que des enseignes de la grande distribution et des banques, dont la contribution à la recherche est peu probante, bénéficient d’importants montants de CIR ? Cela non plus n’est pas acceptable.
Nous formulerons donc des propositions visant à inciter à remettre un peu d’ordre dans cette niche fiscale.
L’activité se contracte et l’emploi est sous tension.
Nous entendons donc faire toute la lumière sur les conséquences de la diminution de la DGF.
En tout état de cause, nous proposerons une nouvelle fois de revenir sur cette baisse des moyens alloués à nos territoires.
Enfin, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale doit être considérablement renforcée.
Nous proposerons donc le renforcement des moyens accordés aux services fiscaux et douaniers car ils sont loin d’être suffisants.
La filialisation dans des paradis fiscaux à laquelle ont recours les grands groupes doit également être combattue.
Nous proposerons des mesures concrètes en matière de transparence, mais aussi de sanctions.
D’autres propositions viendront compléter celles que j’ai évoquées, relatives en particulier à la taxe sur les transactions financières.
Les recettes libérales échouent dans notre pays et ailleurs en Europe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, il faut tenir le cap.
Voilà donc ce que vous nous proposez, messieurs les ministres, à l’occasion de ce débat d’orientation budgétaire.
Alors, je vous le dis tout simplement, au nom de l’ensemble de mes collègues socialistes, ce choix politique clair et sans ambiguïté du Gouvernement est aussi celui du groupe socialiste.
Le choix du groupe socialiste, c’est d’abord de maintenir et de renforcer nos priorités politiques.
D’abord celle de la sécurité des Français, renforcée par le contexte international : elle se traduit par des créations d’emplois supplémentaires au sein du ministère de la justice, comme dans la police et dans la gendarmerie, alors que la menace terroriste perdure.
Et en application de la loi de programmation militaire, les crédits du ministère de la défense augmenteront de plus de un milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
La priorité à l’emploi et à la compétitivité de notre économie se traduit par un volume d’emplois aidés reconduit et par la mise en œuvre de soixante mille entrées en formation supplémentaires.
Des mesures favorisent l’embauche dans les TPE-PME et le financement de la prime d’activité.
De même se maintiennent, et même sont renforcées, les dépenses en faveur de la recherche et de l’innovation, puisque mille emplois supplémentaires seront créés à cette fin.
Quant à la transition énergétique, les mesures prises, notamment sur le plan fiscal, font qu’au final les moyens budgétaires et les dépenses fiscales qui y sont consacrés seront en augmentation et non en baisse, comme d’aucuns aimeraient le faire croire.
Toutes ces priorités sur lesquelles nous nous sommes engagés en deux mille douze avec le Président de la République devant les Français sont bien traduites dans la répartition prévisionnelle des crédits entre missions que vous nous nous présentez aujourd’hui.
Bien loin de la sanctionner, de la punir ou de la mettre sous tutelle, la Commission européenne a validé ces orientations que nous avons librement choisies.
Elle a même suspendu, par la même occasion, la procédure de déficit excessif à l’encontre de notre pays : c’est dans cette voie qu’il faut donc continuer.
Aurait-il fallu, ou faudrait-il, aller moins vite, comme d’autres l’imaginent ? La réponse est également négative, car notre indépendance financière aurait été ou serait rapidement mise en cause, comme, par conséquent, nos priorités de politiques publiques.
Les chiffres sont connus.
Par contraste, la méthode appliquée par le Gouvernement pour maîtriser les dépenses par un travail fin et ciblé qui s’appuie sur des réformes en profondeur des politiques publiques doit être relevée.
Toutes les économies sur la dépense ne se valent pas, car c’est l’efficacité de la dépense publique qui prime.
Les économies proposées par le Gouvernement visent à limiter le plus possible l’impact négatif qu’elles pourraient avoir à court terme sur la croissance et à préserver notre modèle social, sans diminuer les prestations.
Le groupe socialiste partage ces choix.
Messieurs les ministres, le groupe socialiste y est prêt, avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Ce que vous nous proposez, et les perspectives que vous ouvrez, messieurs les ministres, chers collègues de la majorité, n’est ni de bonne finance ni de bonne politique.
neuf sept cents militaires.
Alors pourquoi, en deux mille seize, cette divergence ? Oui, il fallait modifier la mauvaise trajectoire que vous aviez tracée – Jean-François Lamour sera d’accord avec moi – dans le domaine de la défense.
Oui, un certain nombre de missions sont prioritaires, y compris, parfois, par leurs effectifs.
Mais alors, comme gouverner, c’est choisir, il fallait redoubler d’efforts dans d’autres secteurs : or c’est un choix que vous ne faites pas.
Et quand vous distinguez, apparemment et sous la contrainte des faits, des priorités nouvelles, elles s’empilent sur les précédentes.
C’est affaire de bon sens.
Chaque Français le sait : accumuler les priorités revient à n’en plus avoir aucune.
Alors, oui, un certain nombre de choses baissent, dans vos perspectives pour deux mille seize, et c’est intéressant : le prélèvement pour l’Union européenne, par exemple, de plus de un virgule un milliard d’euros par rapport à la loi de programmation.
Est-ce cela, la vertu budgétaire du Gouvernement et de la majorité ? Oui, des choses baissent, mais d’une façon qui fait penser à Marcel Aymé, l’auteur de La tête des autres : ce qui baisse, c’est les autres.
C’est assez commode comme présentation.
Cela peut tenir la séance mais cela ne fait pas la solidité d’une structure budgétaire et n’établit pas la crédibilité de notre pays.
Le prélèvement de l’Union européenne baisse donc de un virgule un milliard d’euros par rapport à la loi de programmation.
La charge de la dette va également baisser, de plus de trois milliards d’euros par rapport à cette même loi.
Prenons acte – et vous avez raison de le faire – d’une baisse des taux d’intérêt au regard des prévisions.
Mais vous savez aussi, cela ne vous a pas échappé, que les taux d’intérêt ont, ces derniers mois, fluctué.
Prenons des chiffres simples concernant l’effet d’une telle augmentation : si elle devait advenir, au bout de dix ans, elle occasionnerait, au cours de la dixième année, un coût supplémentaire sur l’ensemble de la dette de quinze milliards d’euros.
Son coût cumulé sur ces dix années s’élèverait à cent milliards d’euros.
Les perspectives et l’orientation des finances publiques ne peuvent et ne doivent pas reposer sur la seule baisse de la charge de la dette.
Avec plus de doigté, soit, mais quant à l’intelligence… L’idée que les collectivités doivent aussi participer à l’effort de réduction de la dépense publique n’est pas une idée qui nous est étrangère.
Il ne faut pas le faire n’importe comment, assurément.
En outre, cela ne saurait masquer l’insuffisance de l’effort de l’État.
Que les uns et les autres fassent des efforts, j’en suis d’accord, et je ne vous dis pas, par démagogie, que les collectivités locales ne doivent en faire aucun.
Et d’ailleurs, sur celui-ci, les crédits des ministères augmentent de trois cents millions d’euros par rapport à la loi de programmation et de cent millions par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Nous avons aussi entendu, de la part de la Cour des comptes, des choses fort à propos, notamment à propos de l’investissement, lors de l’audition, le vingt-quatre juin dernier, de son Premier président par la commission des finances.
Vous avez masqué, dans les investissements d’avenir, des investissements qui ne le sont pas toujours, ou qui parfois ne sont tout simplement pas des investissements et qui se substituent à des modes de financement plus classiques ou plus historiques.
Avec notre collègue Marc Goua, socialiste, nous avons présenté hier un rapport d’information sur la situation d’Areva.
Pendant longtemps, Areva a été une sorte de vache à lait pour le Commissariat à l’énergie atomique.
Elle a assuré le financement de celui-ci, davantage que celui des investissements dont elle avait besoin en propre… Qui était aux manettes ? …et qu’elle a mis en œuvre en les finançant de manière fragile.
À un moment, ces dividendes disparaissent.
Comment, alors, faites-vous ? Par les temps qui courent, c’est assez commode : vous recourez aux investissements d’avenir.
Pouvez-vous persister à les appeler ainsi alors que vous les utilisez de cette manière, en substitut à des modes de financement qui fonctionnaient antérieurement ? La redistribution a été évoquée par certains.
Si vous m’avez répondu s’agissant d’Écomouv’, vous ne m’avez pas répondu sur les trois cents millions d’euros revendiqués par les entreprises de péage.
Demandez à Monsieur Le Fur.
Il s’agit en tout cas d’un désastre : la politique dite écologique et énergétique du Gouvernement est une véritable ruine pour les contribuables, tout comme les hypothèques que sous-tend le projet de loi relatif à la transition énergétique.
De nouvelles dépenses sont-elles parfois justifiées par d’évidentes priorités ? La réponse est oui : la défense et la sécurité.
Mais en face, messieurs les ministres, les économies ne sont pas là.
Quelles économies ? Avec un talent moyen, monsieur le secrétaire d’État, vous avez présenté tout à l’heure une forme de projet de la droite.
Il y a également des champs d’économies importants dans le domaine de la simplification.
Il faut, en outre, mener une autre politique d’indemnisation du chômage.
Et de quelle lâcheté fait preuve votre gouvernement à l’égard du régime des intermittents du spectacle ! Il faut mener des réformes des retraites d’une tout autre ampleur.
Oui, on peut faire des économies – et des économies que l’on peut justifier – dans les ordres de grandeur que vous avez cités.
De nouveau, en deux mille quinze, vous aggravez cette mauvaise pratique qui consiste à diminuer le nombre de Français soumis à l’impôt sur le revenu.
L’impôt sur le revenu en France est abîmé de ce qu’il repose sur un trop faible nombre de Français.
Vous cédez là à la facilité et à la démagogie.
Juillet deux mille quinze, c’est aussi la mise en cause par votre gouvernement de l’universalité des allocations familiales.
C’est la mise en cause permanente par la majorité et par votre gouvernement du CICE.
Il va falloir conclure, monsieur Mariton.
Quant au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, alerte rouge.
Il ne faut pas rendre ainsi la perception de l’impôt plus facile, il ne faut pas céder à la tentation de pouvoir demain augmenter les impôts sans que les Français s’en rendent trop compte.
Oui, il y a eu des expériences de prélèvement à la source en France.
Ce fut sous Vichy en particulier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! Il faut simplement rappeler cette réalité historique.
Le prélèvement à la source n’est pas moderne, les exemples datent des années quarante.
Monsieur Mariton… Le prélèvement à la source n’est pas juste et il serait, en termes de fiscalité, extrêmement périlleux dans notre pays.
Monsieur Mariton… Vous n’accomplissez pas de miracle.
Ayez au moins la prudence de ne pas trop nuire à l’évolution du système fiscal de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
D’après ce que nous connaissons maintenant de l’année deux mille quatorze, c’est une véritable succession d’échecs.
La croissance aura été de seulement zéro virgule quatre point quand elle aura été en moyenne en zone euro de zéro virgule neuf point.
On avait prévu de baisser le déficit public global à trois virgule six points de PIB, on est à quatre points en deux mille quatorze.
Contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le ministre, les dépenses n’ont pas été diminuées en valeur courante.
Si l’on sort les éléments extérieurs, la dette d’un côté, les pensions de l’autre, et si l’on prend en compte à leur juste mesure les PIA, on a une petite augmentation.
Je reconnais qu’il y a un ralentissement par rapport aux années antérieures, mais nous avons tout de même huit cent cinquante millions de plus sur le budget de l’État.
Sur les recettes, il y a tout de même une très grande inquiétude.
Presque onze milliards de recettes fiscales ne sont pas au rendez-vous, et cela s’explique, pour les neuf dixièmes d’entre elles, par la croissance spontanée, c’est-à-dire que nous payons l’overdose fiscale, qui induit des modifications de comportement.
Tout cela a entraîné une aggravation du déficit de l’État, d’exécution à exécution, de dix milliards d’euros.
Les prélèvements obligatoires ont continué d’augmenter, puisque l’on est passé de quarante-quatre virgule sept à quarante-quatre virgule neuf points de PIB, ce qui est tout de même notre record historique.
Jamais la France n’avait atteint un tel niveau.
La dépense publique, en comptant, c’est vrai, les crédits d’impôts, dont le CICE, passe de cinquante-sept à cinquante-sept virgule cinq points de PIB.
Là aussi, c’est un record historique.
On ne peut donc pas dire que l’on parvienne à faire refluer la dépense.
Quand on raisonne en valeur absolue, en deux mille quatorze, elle a encore progressé d’une bonne vingtaine de milliards d’euros.
C’est beaucoup trop rapide.
À partir d’une base deux mille quatorze aussi dégradée, notre budget deux mille quinze présente d’énormes fragilités.
Pour la croissance, il est prévu en moyenne un virgule cinq pourcent en zone euro, et nous sommes à un virgule un pourcent.
Nous continuons donc à décrocher par rapport aux autres pays de la zone euro.
Pour le déficit global, vous prévoyez trois virgule huit points de PIB, contre quatre points en deux mille quatorze.
C’est l’un des efforts les plus faibles, si ce n’est le plus faible, de toute l’Union européenne dans les pays qui sont à plus de trois pourcent.
Il n’y a que la Croatie qui soit dans la même situation que nous.
L’effort est donc vraiment extrêmement limité.
Même l’Italie n’est pas en déficit primaire.
Cela conduit à parler d’un aspect que vous n’avez pas évoqué à la tribune, à savoir l’endettement.
Nous sommes donc dans une situation un peu inquiétante.
Vous avez apporté des éléments, monsieur le secrétaire d’État, et vous vous êtes montré très confiant quant au respect de la norme pour deux mille quinze.
Moi, je le suis un peu moins.
D’abord, la Cour des comptes évalue le risque sur les missions classiques – OPEX, centres d’hébergement d’urgence, solidarité – à environ quatre milliards d’euros.
Or elle ne prend pas du tout en compte les dépenses nouvelles que vous avez évoquées tout à l’heure, à savoir neuf cent cinquante millions pour les contrats aidés, la défense et la sécurité.
Je ne porte pas de jugement, ce sont des dépenses probablement utiles mais, si l’on ajoute l’incertitude sur les recettes exceptionnelles pour la défense, que Jean-François Lamour évoquera, il faudra peut-être trouver environ cinq milliards d’euros.
Par rapport aux quelque neuf milliards de crédits mis en réserve, dont on sait que seule une petite partie – trois ou trois virgule quatre milliards – peut être annulée, cela montre que nous sommes dans une situation de grande fragilité.
Vous avez évoqué trois réformes de structure.
Sur les effectifs, je regrette que vous ayez une approche un peu clandestine, voire honteuse.
Vous essayez de pratiquer des baisses en ne saturant les plafonds d’emploi, notre rapporteure générale l’a bien démontré, tout simplement parce que vous êtes prisonniers du dogme de stabilité globale.
En attendant, en dépit de vos efforts un peu dissimulés, la masse salariale a continué d’augmenter.
Prenez donc le taureau par les cornes, essayez de prendre à bras-le-corps cette question de la réduction des effectifs.
Sur les aides au logement, vous avez évoqué le rapport de Monsieur Pupponi, que j’ai lu attentivement mais, honnêtement, on n’y trouve pas grand-chose.
Je prends ici le pari qu’elles continueront à dériver de cinq cents ou six cents millions d’euros par an compte tenu de l’insuffisance des mesures.
Il va falloir conclure, monsieur Carrez.
La troisième réforme, que j’ai vue avec intérêt, c’est la fin des exonérations territoriales ciblées, par exemple dans les ZFU, les ZUS, ou encore les territoires ruraux en difficulté.
J’aimerais, monsieur le ministre, que vous nous en disiez un peu plus parce que c’est nouveau et qu’il y a peut-être là une source d’économies intéressante.
Mon souhait, c’est que nous arrivions à exécuter les comptes conformément à ce que vous avez indiqué.
Il faut être conscient que nous sommes entrés dans une situation de très grande fragilité compte tenu de la crise grecque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, le débat d’orientation des finances publiques a pour objet de préparer la discussion parlementaire de l’automne sur la loi de finances.
Depuis deux mille huit, il englobe l’ensemble de la dépense publique, en incluant les collectivités locales et, bien sûr, les administrations de sécurité sociale.
Ce débat intervient aussi dans un contexte particulier.
Nous avons des facteurs économiques au vert – taux d’intérêt bas, taux de change ou prix du baril de pétrole –, mais il existe des incertitudes du fait de la situation en Grèce et du ralentissement de la demande mondiale.
Enfin, et je suis étonnée que personne n’ait évoqué ce point à la tribune, la Commission européenne a suspendu le premier juillet dernier la procédure pour déficit excessif à l’encontre de la France.
Je me permets de rappeler que cette procédure avait été mise en œuvre en deux mille neuf, sous la précédente majorité.
Neuf pays, au sein de l’Union européenne, font encore l’objet de cette procédure de déficit excessif, ce qui n’est donc plus le cas de la France depuis une semaine.
Pourvu que ça dure ! En dépit des difficultés que je viens de mentionner, plusieurs priorités semblent devoir être réaffirmées, comme nous l’avons déjà dit lors de l’examen de la loi de règlement.
Premièrement, il faut soutenir l’investissement public et privé.
Je regrette que, malgré la montée en charge du CICE, l’investissement privé ne soit pas reparti à la hauteur des efforts budgétaires que nous avons consentis.
En soutien au frémissement de la croissance économique, l’investissement public est un élément important, quand l’investissement porté par les collectivités locales a reculé en deux mille quatorze et qu’il pourrait de nouveau baisser en deux mille quinze.
Deuxièmement, il est crucial, pour deux mille quinze et les années qui suivent, de soutenir le pouvoir d’achat des ménages, comme l’a dit Madame Sas.
Plusieurs mesures ont été mises en œuvre.
En septembre prochain, neuf millions de foyers fiscaux bénéficieront de la réforme du barème de l’impôt sur le revenu, ce qui se traduira, en moyenne, par un gain de deux cent quatre-vingt-dix euros par ménage.
Il sera indispensable, notamment lors de la discussion à l’automne prochain sur la loi de finances, de tirer un bilan global.
Je l’ai déjà dit lors de la discussion sur la loi de règlement et n’y reviendrai donc pas.
Ce débat d’orientation budgétaire est aussi l’occasion de poser quelques jalons en ce qui concerne l’exécution du budget deux mille quinze, à l’image de ce que Monsieur le ministre a fait tout à l’heure.
Ces éléments feront partie de la discussion de la loi de finances, à partir de septembre, mais il faut d’ores et déjà que nous nous interrogions pour disposer d’un bilan précis sur ce point.
Pour deux mille seize et deux mille dix-sept, les hypothèses qui sous-tendent le scénario du Gouvernement me semblent prudentes et donc réalistes.
Dans les tableaux que vous nous avez remis, monsieur le secrétaire d’État – et là je ne rejoins évidemment pas nos collègues de l’opposition –,… Oh ! C’est dommage ! Eh oui, madame Dalloz ! Dans les tableaux, disais-je, les choix ont été très clairement affirmés.
Monsieur Carrez, je suis venue à cette tribune avec le rapport que nous avons publié et qui reprend un certain nombre de tableaux proposés par le Gouvernement.
En cet instant de débat budgétaire, il est également important d’avoir une vision globale.
Je remercie d’ailleurs Monsieur le ministre pour les tableaux qu’il nous a remis sur les propositions de réduction de crédits par ministère.
Pour notre part, nous ajouterons, pour le débat à l’automne, l’ensemble des dépenses qui ne sont pas couvertes par ministère – je pense notamment à celui de l’écologie.
Il peut y avoir une baisse budgétaire sans baisse sur l’ensemble de la mission.
C’est le cas pour ce ministère, puisque, en additionnant les crédits budgétaires et les crédits d’impôt, ce n’est pas une dynamique de baisse qui se dessine, mais bien de hausse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous avez pu constater que j’ai été assez généreux, en laissant tout le monde parler comme il le souhaitait.
Il faut continuer ! Je dois demander aux prochains orateurs de respecter le temps de parole qui leur a été accordé.
Ce sont les sans-grade ! La parole est à Monsieur Alain Fauré pour cinq minutes.
Pourquoi y a-t-il eu des privilégiés ? Il est normal que la rapporteure générale et le président de la commission des finances puissent disposer d’un peu plus de temps que les cinq minutes qui leur ont été allouées.
Monsieur Fauré, vous avez la parole.
Contrairement à ce que des Cassandre siégeant à droite de l’hémicycle… Nous sommes majoritaires ce matin ! …nous avaient annoncé avec force et vigueur, la proposition de déficit élaborée par la France a été acceptée et soutenue par la Commission européenne.
Il est vrai que ce scénario permet de poursuivre les efforts nécessaires à un assainissement des finances, tout en ne compromettant pas la reprise encore fragile de notre économie, dont l’Europe a besoin dans un contexte politique européen et international compliqué.
Les efforts de ces trois premières années de mandat commencent à produire des résultats positifs en matière de redressement des finances publiques.
Un grand nombre d’autres mesures ont également été prises pour réparer les effets de la période deux mille deux à deux mille douze, au cours de laquelle la dépense a explosé pendant que nos services publics se délitaient.
Depuis deux mille douze, une méthode a été mise en place pour garantir l’efficacité de la dépense publique.
Nous y avons associé un travail mieux ciblé destiné à conduire des réformes en profondeur des politiques publiques, ce qui permet également de maîtriser le budget de l’État.
Toutes les économies sur la dépense ne sont pas identiques : celles proposées par le Gouvernement visent à limiter, autant que possible, l’impact négatif qu’elles pourraient avoir à court terme sur la croissance, tout en préservant notre modèle social.
Chacun l’aura compris : nous maintenons nos priorités – l’éducation, l’emploi et la sécurité –, mais nous savons aussi adapter nos objectifs à l’évolution de la situation.
La priorité à l’éducation est maintenue : à la création de postes et à la réforme de l’enseignement secondaire, nous ajouterons, pour un montant de trois cent cinquante millions d’euros, le changement des manuels scolaires.
Comme la croissance ne crée pas suffisamment d’emplois – notre autre priorité –, nous maintenons la programmation du même volume d’emplois aidés qu’en deux mille quatorze et nous créons soixante mille entrées en formation supplémentaires.
Nous mettons en place des mesures en faveur de l’embauche dans les TPE et PME, parce qu’il faut appuyer les premiers résultats positifs visibles, c’est-à-dire le rétablissement des taux de marge et la relance de l’investissement.
Nous poursuivons la mise en valeur du pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE pour soutenir principalement nos PME et TPE, lesquelles représentent quatre-vingt-dix-huit pourcent des entreprises.
Nous avons fait les bons choix et nous les faisons encore.
La France va mieux.
Le déficit public sera ramené à trois virgule huit pourcent du PIB en deux mille quinze, trois virgule trois pourcent en deux mille seize et deux virgule sept pourcent en deux mille dix-sept, et nous gagnerons la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Il y a un peu d’autosatisfaction de la part du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ! Il en faut ! Et on ne peut pas compter sur vous ! Certes, c’est toujours bon pour se remonter le moral.
Mais nous assistons aussi à une attaque en règle contre les éventuels arguments que pourrait employer l’opposition, ce qui ne me semble pas approprié.
Comme vous l’avez vu, nous avons évidemment bien des choses à dire sur le budget et, d’une manière générale, sur la gestion des finances publiques.
Cette gestion est assez laborieuse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous nous demandez où prendre les cent milliards ou cent cinquante milliards d’euros que nous voudrions économiser.
Or, dans le rapport de France Stratégie qui n’est pas, a priori, un organisme très affilié aux Républicains, on s’aperçoit que l’ancien commissariat au Plan, composé d’experts, évoque le même volume de dépenses publiques.
La France est en décalage par rapport aux autres pays, quel que soit leur modèle.
Il y a, dans le modèle français actuel, toujours plus de dépenses publiques qu’ailleurs, et cela tire notre pays vers le bas.
Si la politique économique que vous menez était si vertueuse et si efficace, nous n’en serions pas là.
Au fond, cette politique si vertueuse, si efficace et si parfaite aboutit, comme Gilles Carrez l’a très bien dit, à une croissance tout à fait infime.
Si les déficits prennent l’escalier dans le sens de la descente, le chômage prend quant à lui l’ascenseur dans le sens de la montée.
Il y a une contradiction complète entre la politique économique conduite, laquelle est censée relancer la croissance française, et les résultats obtenus.
Cette politique économique si vertueuse conduit à des déficits bloqués à quatre pourcent depuis presque trois exercices – on flirtera encore avec les quatre pourcent en deux mille quinze.
Elle aboutit également à un endettement vertigineux qui augmente chaque jour en proportion du PIB.
Quand on se regarde, on s’inquiète, mais quand on se compare, on s’inquiète encore plus, car les autres pays font nettement mieux que nous, que ce soit en termes de croissance ou de rapidité de baisse de leur déficit.
Quant à l’indicateur aujourd’hui majeur qu’est le chômage, ils font également mieux que nous, mais il est assurément difficile de faire pire.
Certaines décisions vont dans le bon sens.
Je ne remets pas en cause l’idée de baisser les dépenses, mais la baisse des charges des entreprises compense à peine, si ce n’est pas du tout, les augmentations de prélèvements obligatoires subies ces dernières années.
Les baisses des dépenses, notamment sur le budget deux mille quatorze, ont souvent été un effet d’optique.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs dit sans ambages, en soulignant des phénomènes de débudgétisation – je pense aux emplois d’avenir – et de report qui rendaient assez peu véridiques les volumes de baisse des dépenses que vous donniez.
La faute en revient à une vision comptable de la baisse de la dépense publique, quand il faudrait une approche globale.
Ce n’est pas au ministre du budget de la définir, mais au Président de la République et au Premier ministre.
Il leur revient de dire quelles sont les réformes qui sous-tendent cet effort sur la dépense et à quoi elles servent.
Or, il n’en est rien.
Nous bénéficions de facteurs extérieurs favorables, comme Gilles Carrez ou Hervé Mariton l’ont dit : la baisse des taux d’intérêt, des mesures ponctuelles de gel de la dépense publique ou le prix du pétrole.
L’évolution du volume de la dépense publique n’est donc aucunement liée aux efforts supposés.
Très bien ! Il y a aussi des menaces et des incongruités.
Les menaces sont importantes, parce qu’elles révèlent notre fragilité.
Je ne reviendrai pas à la question de la Grèce, car nous avons eu un débat et nous en parlons sans arrêt.
La menace sur les taux d’intérêt, quant à elle, n’est pas complètement absente.
On voit bien la sensibilité de notre pays, en raison de son endettement, à une hausse des taux d’intérêt.
Il y a donc des risques de dérapage très forts.
Et puis il faut évoquer les transferts de charges : ils sont lourds pour les collectivités locales et pour les opérateurs.
Par ailleurs, j’ai noté une incongruité assez extraordinaire par rapport à ce qui était annoncé : l’augmentation du nombre de fonctionnaires.
Je ne m’y attendais vraiment pas.
Plus de huit mille fonctionnaires nouveaux en deux mille seize, c’est totalement à contresens de ce qu’il faut faire.
Il y a parfois des intentions, parfois des orientations mais, monsieur le secrétaire d’État, tout cela manque singulièrement d’action et aboutit à des finances publiques très fragiles et donc à une croissance économique de plus en fragilisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est vrai que vos résultats étaient ce qu’ils étaient ! La parole est à Monsieur Romain Colas.
Il est intéressant de rappeler ces faits qui, par contraste, marquent la vacuité des accusations portant sur la prétendue austérité française et permettent, au contraire, de saluer les efforts réalisés par le Gouvernement pour préserver les outils de la redistribution et de la protection sociale.
Notre débat permet aussi la comparaison avec les gestions passées et avec celles qui pourraient être conduites demain par la droite si elle revenait aux affaires.
Eh oui ! Ben voyons ! Parlons du passé d’abord, à partir de chiffres simples, incontestables.
Les majorités précédentes, celles dont les soutiens ou les acteurs de premier plan nous donnent aujourd’hui des leçons de gestion, nous ont légué la moitié du stock de dette publique, aggravé de six cents milliards sous le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Là où la droite, en même temps qu’elle creusait les déficits, abîmait l’éducation nationale et sa capacité à instruire les générations futures, nous formons et recrutons des enseignants, tout en refondant l’école et en tenant nos trajectoires financières.
Là où la droite, en même temps qu’elle creusait les déficits, abîmait notre système de santé et d’assurance maladie à coups de déremboursements et de franchises médicales, nous nous apprêtons à généraliser le tiers payant tout en tenant nos trajectoires financières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Désolé, mais il fallait le rappeler.
Depuis des semaines, le Gouvernement affiche un satisfecit sur les résultats de sa gestion budgétaire.
Il se félicite d’un déficit, selon ses propres termes « meilleur que prévu » et d’une dépense « remarquablement maîtrisée ».
La Cour des comptes est venue doucher votre enthousiasme, monsieur le secrétaire d’État ! Elle a observé que le déficit de l’État s’est accru et que la dépense publique n’a été maîtrisée qu’au prix de divers expédients.
La France se singularise, parmi les pays d’Europe, par un niveau des dépenses publiques rapportées au PIB de l’ordre de huit points au-dessus de la moyenne de la zone euro et de neuf points au-dessus du niveau moyen de l’Union européenne.
Selon l’INSEE, elle se monte désormais à deux virgule huit neuf milliards d’euros… Si c’était ce chiffre, je signerais tout de suite ! (Sourires.) Je voulais dire deux mille quatre-vingt-neuf,quatre milliards d’euros, soit plus de quatre-vingt-dix-sept pourcent du PIB.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir été attentif.
Nous y arriverons ! Le document complétant votre rapport évoque la maîtrise de la masse salariale de l’État.
Mais vos chiffres sont éloquents.
Face ces dérapages, le Gouvernement avance deux arguments.
Le premier, c’est le redémarrage de la croissance, l’INSEE prévoyant une croissance de un virgule deux pourcent en deux mille quinze et de un virgule six pourcent en deux mille seize.
Cette remarque est importante.
Le second, c’est la réduction en deux mille quatorze du déficit public.
Mais celle-ci est faible : il a diminué de zéro virgule un point pour atteindre quatre pourcent du PIB.
Le déficit public reste en outre nettement supérieur à la moyenne de la zone euro – deux virgule quatre pourcent en deux mille quatorze contre deux virgule neuf pourcent en deux mille treize – et de l’Union européenne.
Monsieur le secrétaire d’État, cette très légère amélioration ne doit pas masquer les réalités économiques de notre pays.
Notre pays a besoin de vraies réformes structurelles.
Elles seules nous permettront de bénéficier d’une conjoncture économique porteuse.
La Cour des comptes considère que la réduction du déficit ne repose pas assez sur des économies structurelles.
Monsieur le secrétaire d’État, pour quelles raisons refusez-vous de prendre exemple sur nos partenaires européens en prenant des mesures structurelles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Et voilà que nous engageons ce débat dans la perspective du prochain exercice.
Cette loi sera votée la semaine prochaine et devrait, sous réserve du maintien des clauses de sauvegarde que j’ai souhaité initier en première lecture, permettre de poursuivre la programmation sur des bases plus conformes aux besoins de nos armées.
C’est la raison pour laquelle cette actualisation doit faire l’objet d’une attention toute particulière.
À cet égard, le document complétant le rapport préparatoire à notre débat pose un certain nombre de questions, qui appellent des éclaircissements de la part du Gouvernement.
En effet, ce document fait état d’une progression du budget de la défense de un virgule un milliard d’euros entre la loi de finances initiale pour deux mille quinze et la future loi de finances pour deux mille seize.
Or, si l’on regarde les documents budgétaires, on est loin du compte, monsieur le secrétaire d’État.
D’après les éléments présentés, qui sont en cela conformes au texte de la loi de programmation, le budget de la défense s’élèvera en deux mille seize à trente-deux milliards d’euros.
L’augmentation nette entre deux mille quinze et deux mille seize sera donc bien, comme l’a indiqué Michel Sapin tout à l’heure, de six cents millions, et non pas de un virgule un milliard d’euros.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous fournirez des explications sur ce point.
Il va falloir nous expliquer comment, concrètement, le Gouvernement compte s’y prendre pour financer ces priorités.
Sur les six cents millions d’euros d’augmentation nette des crédits, deux cent cinquante millions sont en effet d’ores et déjà fléchés vers l’infrastructure de la défense.
Restent donc environ trois cent cinquante millions d’euros pour financer les priorités définies dans le rapport préparatoire.
Or cela représente à peu près le coût du maintien de l’opération Sentinelle pour l’année prochaine.
Je rappelle en outre que l’expérimentation du service militaire volontaire, dont j’avais pourtant demandé qu’elle ne soit pas financée par le budget de la défense, grèvera ce dernier à hauteur de quarante millions d’euros.
Enfin, la mission « Défense » devra, comme tous les ans, absorber en fin d’exercice sa quote-part du surcoût des OPEX, qui sera comme d’habitude prélevée sur l’équipement des forces.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que vous définissiez avec précision les efforts qui seront consentis en deux mille seize, leurs financements, et surtout leurs priorités.
Vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues : la meilleure manière d’aborder le prochain débat budgétaire est d’avoir les idées claires sur un sujet qui ne souffre pas l’approximation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je ne répéterai pas ce qui a déjà été dit par mes collègues du groupe Les Républicains et par notre excellent président de commission, Gilles Carrez, et je me cantonnerai aux outre-mer.
Chaque année, j’ai l’occasion de reconnaître qu’en période de fortes contraintes budgétaires, les crédits destinés aux outre-mer sont constants, voire en légère augmentation.
Toutefois, dans le cadre de ce débat d’orientation budgétaire, je tiens, dans un premier temps, à vous encourager à plus d’audace, plus d’ambition pour les outre-mer.
Comme vous y a invité Gilles Carrez, take the bull by the horns ! En effet, je ne cesse de le rappeler, nos outre-mer sont confrontés à des handicaps structurels, qui minent l’emploi et la croissance de leurs entreprises.
Entre mai deux mille quatorze et mai deux mille quinze, le taux de chômage dans les seuls départements d’outre-mer a augmenté de vingt-quatre pourcent ; aujourd’hui, le nombre des demandeurs d’emploi atteint des records, frisant les trente pourcent à La Réunion.
Le chômage touche largement les jeunes, même si, il faut bien le reconnaître, les choses ont eu tendance à s’améliorer ces derniers temps.
Le PIB de l’ensemble de l’outre-mer ne représente que la moitié du PIB national, inférieur à la région la plus pauvre de l’hexagone.
Nos entreprises, souvent de petite taille ou de très petite taille, sont soumises à une concurrence régionale importante, quasi insurmontable.
Espérons que la décision de la Commission, que votre gouvernement a acceptée, ne sonnera pas le glas d’une manne financière essentielle pour le développement de nos territoires.
Monsieur le secrétaire d’État, nos outre-mer ont tant d’atouts : valorisons-les ! Le tourisme, d’abord.
Ce secteur, en grande difficulté depuis le début des années deux mille, frappé de plein fouet par la crise économique de deux mille huit – eh oui : elle a eu lieu chez nous aussi ! –, emploie près de trente mille personnes dans les outre-mer.
Dans certaines collectivités, comme Saint-Barthélemy et Saint-Martin, le secteur touristique représente respectivement trente-sept pourcent et vingt-huit pourcent des emplois du secteur marchand.
Le tourisme doit être un levier de développement prioritaire pour nos outre-mer.
Pour cela, il faut une action volontaire de l’État, que la Cour des comptes elle-même a appelée de ses vœux dans son rapport annuel de deux mille quatorze.
Je souhaite profiter du temps de parole qui m’est imparti ce jour pour saluer quelques belles avancées pour ces collectivités.
Je pense par exemple à la caisse de sécurité sociale qui prend forme à Saint-Barthélemy, ce qui répond à une demande forte de ce territoire si particulier.
Voilà pour le verre à moitié plein.
Quant au verre à moitié vide, nos collectivités attendent la concrétisation des engagements pris par le chef de l’État lors de son déplacement dans nos territoires il y a quelques semaines.
Permettez-moi de conclure mon intervention en insistant une nouvelle fois sur la nécessité de prendre pleinement en considération les spécificités des collectivités d’outre-mer régies par l’article soixante-quatorze de la Constitution.
Celles-ci, en raison notamment de leur compétence fiscale, restent systématiquement exclues des dispositifs d’aide nationaux.
C’est ainsi le cas du CICE, auxquelles nos collectivités sont inéligibles – mais la liste des exemples serait trop longue.
Mon propos est simplement, monsieur le secrétaire d’État, de souligner qu’à la fracture existante entre les outre-mer et l’Hexagone, il ne faudrait pas ajouter une nouvelle fracture, entre les départements d’outre-mer et les collectivités d’outre-mer.
Le pas vers plus d’autonomie est certes le choix de la responsabilité, mais il ne doit pas être un prix à payer unilatéralement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Tout en nuances ! La nuance, je la cherche désespérément, monsieur Hammadi : la croissance piétine, le déficit public s’accroît,… Non ! Mensonge ! …la courbe du chômage augmente,… La dette explose ! Une augmentation de plus de cinquante milliards ! …bref la politique du Gouvernement est un échec.
Et tout cela n’est que la stricte vérité ! Vous expliquerez donc à vos électeurs vos nuances, surtout concernant le chômage ! Ne dites pas que le déficit public s’accroît : c’est faux.
N’avez-vous pas entendu ce qu’a dit la Commission européenne ? Vos prévisions ne sont absolument pas respectées, monsieur le secrétaire d’État.
Comme cela a été souligné par les précédents orateurs du groupe Les Républicains, on recommence à créer des postes dans la fonction publique, à l’opposé de ce qui avait été fait durant la précédente législature.
Nous n’aurons pas de croissance, parce que toutes les actions mises en œuvre reposent sur des impôts sur les revenus et le patrimoine excessifs, qui ont fait partir les investisseurs.
Quant au chômage, il perdurera tant que le Gouvernement et les syndicats n’auront pas compris qu’il faut accorder de la flexibilité à l’emploi, et remédier à la rigidité que les entreprises françaises supportent depuis bien trop longtemps.
L’emploi est mieux assuré par la flexibilité que par la rigidité, il est temps de le comprendre.
Pourtant, avec le projet de loi Macron, j’avoue avoir eu une lueur d’espoir.
Je faisais même partie de ceux qui, à la lecture du texte initial, étaient prêts à le voter.
Cette lueur s’est rapidement éteinte.
Pourtant, sur certains points, le texte penchait un peu plus du côté des réformes dont la France a grandement besoin – mais le Gouvernement n’est pas allé assez loin.
Notre pays doit être débloqué et le projet de loi ne prévoit aucun progrès en matière de droit du travail.
Il s’agit d’un point de départ, certes, mais qui manque cruellement d’ambition : le projet de loi est sous-dimensionné par rapport à ses objectifs.
C’est dommage, car avec lui, le Gouvernement avait l’occasion de faire un vrai texte en faveur de la croissance ; je regrette qu’il ne soit pas allé plus loin.
Le temps des demi-mesures est passé.
Il faut aujourd’hui mettre en œuvre des mesures fortes si l’on veut inverser les tendances, notamment celle du chômage.
Nous avons des atouts formidables, notamment un réseau d’infrastructures parmi les meilleurs au monde, une main-d’œuvre productive de qualité, une jeunesse dynamique qui a l’esprit d’entreprendre, des industries à la pointe de l’innovation.
Mais même si la France a énormément d’atouts, elle a besoin de grandes réformes structurelles : les lois de l’économie sont immuables, et il faut s’y conformer, car elles n’ont rien à voir avec l’idéologie politique.
Voilà qui fait avancer le débat ! Aussi, je le répète, tant que l’on ne fera pas de réformes structurelles courageuses, il est inutile d’attendre des miracles et de croire qu’un jour la croissance reviendra et le chômage diminuera.
Vous me permettrez de citer en exemple un pays compris dans ma circonscription : l’Australie.
L’Australie vient de connaître sa vingt-deuxième année de croissance consécutive, même si celle-ci est en train de ralentir, principalement du fait de l’évolution du cours des matières premières.
Le taux de chômage, de cinq virgule neuf pourcent, est parmi les plus bas au monde.
Les gouvernements successifs, quelles que soient leurs orientations politiques, ont réussi à livrer des budgets publics en excédent et la dette publique nationale n’est que de onze pourcent du PIB, soit environ le dixième de celle de la France.
Le marché du travail, les systèmes de retraite, les politiques industrielles, la taxation, la réglementation du secteur bancaire, le financement de l’éducation supérieure, enfin le nombre de fonctionnaires : tout cela a été réformé profondément.
Voilà ce qui manque aujourd’hui à la France.
Très bien ! En fin de compte, les Australiens ne jouiraient pas de conditions économiques aussi attrayantes sans les réformes énergiques et le travail de leurs gouvernements successifs – travail que nous n’avons précisément pas su faire.
Se comparer aux pays étrangers n’est pas tabou : nous devons le faire pour en tirer les conséquences.
Dans cet hémicycle, on cite souvent l’approche de pays comme les États-Unis, l’Angleterre ou l’Allemagne.
Je tenais à prendre l’exemple d’un pays un peu plus lointain, qui montre que, malgré la crise économique qui le frappe, la croissance continue.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que c’est précisément cette volonté de réforme qui manque aujourd’hui à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Mariani, votre discours à la gloire de l’Australie tombe bien : j’ai rencontré cette semaine mon homologue australien.
Je crois avoir compris – et cela s’est confirmé à l’issue de l’échange prolongé que j’ai eu avec lui – que l’exploitation des matières premières était le principal facteur de bonne santé de l’économie australienne.
Il n’en demeure pas moins que votre leçon sur l’Australie pourrait intéresser beaucoup d’étudiants en économie.
Je m’efforcerai de répondre à toutes les questions mais je vous prie par avance de m’excuser si tel n’est pas le cas.
Je remercie notamment les députés de la majorité, en particulier Dominique Lefebvre et Alain Fauré, qui nous ont apporté un soutien clair – contrairement, d’ailleurs, à ce qui a été dit.
Vous parlez souvent de divisions au sein de la majorité : je ne les ai pas entendues.
Mais tout cela n’a que peu d’importance.
Madame Dalloz, vous avez procédé à un calcul des effectifs.
Or ce calcul est présenté en page neuf du document complétant le rapport sur l’évolution de l’économie nationale et sur les orientations des finances publiques.
Il est inutile de le refaire car il est parfaitement clair : douze mille deux cent trente-deux créations d’emplois sont prévues au sein des ministères dits prioritaires et trois mille neuf cent trente-neuf suppressions d’emplois dans les autres ministères.
La différence se traduit par une création de huit mille deux cent quatre-vingt-treize emplois, et non dix-huit mille, comme vous l’avez dit.
C’est parfaitement détaillé.
On peut aisément vérifier l’exactitude de ce calcul.
Néanmoins, beaucoup d’entre vous ont évoqué le sujet des emplois ; on a parlé de stabilité, de non-stabilité, de renoncement.
Nous avons effectivement serré au maximum.
Il faut toutefois rappeler l’existence d’une grande nouveauté.
La loi de programmation militaire prévoyait une diminution de sept mille cinq cents emplois entre deux mille quinze et deux mille seize.
Cela, me semble-t-il, n’avait pas fait hurler grand monde : le texte avait été adopté en son temps en recueillant un assez large consensus.
Compte tenu de la multiplication des opérations extérieures mais aussi des exigences de sécurité à l’intérieur du pays, il a été décidé de créer neuf mille sept cents emplois, ce qui se traduit par un solde positif de plus de deux mille emplois.
Nous avons toujours cherché, en maintenant les créations d’emplois dans l’éducation, la police et la sécurité, à avoir une stabilité globale.
La création de neuf mille sept cents emplois est liée à l’inflexion sur la loi de programmation militaire.
On reste même un peu en dessous de ce chiffre car on finit à huit mille deux cent quatre-vingt-treize postes supplémentaires.
C’est assumé, calmement, sereinement ; ce n’est pas un dérapage, ce n’est pas de la gabegie, c’est tout simplement un calcul au plus près, qui prend en compte un certain nombre de nécessités liées au terrorisme et à la situation internationale.
J’en profite pour redire un mot de la loi de programmation militaire.
Monsieur Lamour, comme d’habitude, vous vous êtes fait le greffier du respect de la loi de programmation militaire.
Je le prends bien ! C’est bien ainsi que je l’entendais.
Peut-être auriez-vous pu avoir cette attitude aussi à d’autres époques.
La loi de programmation militaire en vigueur est certainement la première à être respectée.
Je l’ai dit ! Il serait parfois opportun de le dire, de la même façon que vous manifestez des inquiétudes ou des angoisses quant au respect de la loi actuelle.
S’agissant du point précis sur lequel vous m’interrogez, la loi actuellement en vigueur – la nouvelle n’étant pas encore votée – fixait le budget de la défense à trente et un virgule quatre milliards en deux mille quinze comme en deux mille seize.
Cette somme se décomposait, en deux mille quinze, en vingt-neuf milliards d’euros de crédits budgétaires et deux virgule quatre milliards d’euros de recettes exceptionnelles.
Pour deux mille seize, si le total restait inchangé, il était prévu d’augmenter les crédits budgétaires de cinq cents millions d’euros, et donc de diminuer les recettes exceptionnelles pour les faire revenir à un virgule neuf milliard d’euros.
Il y a encore des recettes exceptionnelles ? Oui, bien sûr.
Non, il n’y a plus de recettes exceptionnelles pour deux mille seize ! Mais si ! Je vous parle de la situation existant avant la rebudgétisation des fréquences hertziennes.
Je vous communiquerai le tableau correspondant.
Je suis prêt, comme j’ai l’habitude de le faire, à vous donner toutes les explications nécessaires en commission des finances.
Le budget total s’accroît de six cents millions d’euros et les crédits budgétaires augmentent de un virgule un milliard, puisqu’une baisse de cinq cents millions d’euros était prévue s’agissant des recettes exceptionnelles.
Cela mérite à tout le moins des précisions, vous en conviendrez ! Vous les aurez, comme d’habitude.
Monsieur Mariton a été, comme à l’accoutumée, un peu excessif.
Il est donc un peu rapide de prétendre que ces économies ne sont dues qu’aux autres.
Là encore, j’aurais aimé que Monsieur Mariton puisse assister à quelques-unes des discussions budgétaires.
Madame Rabault, s’agissant des investissements privés que vous évoquez, les dernières notes de conjoncture de l’INSEE se montrent plus encourageantes.
L’ensemble des observateurs de la vie économique dressent un constat unanime : la restauration des marges des entreprises est, aujourd’hui, une réalité.
C’est vrai ! Cela devrait, très naturellement, confirmer le redressement de l’investissement privé qui, sans être le meilleur indicateur actuel, donne déjà des signes d’amélioration assez significatifs.
Je viens de consulter le taux des obligations assimilables du Trésor pour la France, qui s’élève à un virgule un deux pourcent.
Or, je rappelle que nos prévisions de taux d’intérêt en fin d’année deux mille quinze étaient de un virgule deux pourcent, c’est-à-dire au-delà même de ce que nous constatons aujourd’hui.
On ne peut pourtant pas dire que, s’agissant de la question de la dette, les marchés financiers connaissent aujourd’hui une période de grand calme.
On n’est bien entendu jamais à l’abri d’à-coups brutaux sur les marchés financiers.
Cela s’est déjà produit.
Cela peut durer mais peut aussi très ponctuel.
Aujourd’hui, nous estimons avoir pris des marges de précaution suffisantes.
Certains, d’ailleurs, je ne vous le cache pas, nous font parfois le reproche de demander beaucoup d’efforts alors même que l’on a établi des prévisions de taux d’intérêt plutôt « confortables » – pour employer le mot qui est parfois employé, peut-être à tort.
Madame Sas et quelques autres ont aussi évoqué les crédits budgétaires en matière d’environnement.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, comme chaque année.
Les crédits relatifs à l’environnement ne se limitent pas aux seuls crédits budgétaires.
On peut évoquer les crédits d’impôt, comme l’a fait Valérie Rabault, mais aussi la contribution au service public de l’électricité, qui atteint près de cinq milliards d’euros, dont une part importante est consacrée aux énergies renouvelables.
Je citerai aussi une vraie nouveauté : le fonds de transition énergétique, qui, lors de sa mise en place, a été doté de un virgule cinq milliard d’euros – j’insiste sur ce chiffre : il ne s’agit pas de quelques dizaines de millions d’euros.
L’effort accompli en faveur de l’environnement est donc tout à fait important.
Ce sera encore plus visible, politiquement, lors de la Conférence des parties de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques de deux mille quinze – la COP vingt et un.
Je terminerai mon intervention en revenant sur l’agression de Monsieur Mariton au sujet de la retenue à la source, qui serait, selon ses dires, la cause de tous les maux.
J’ai toujours à l’esprit les prises de position d’un certain nombre de parlementaires du groupe Les Républicains qui se sont montrés très ouverts sur ce sujet.
Nous aurons un travail important à fournir.
J’espère que le Parlement se mobilisera, qu’il sera force de proposition et d’amélioration quant aux difficultés que vous connaissez.
À cet égard, les préjugés affichés tout à l’heure dans le propos de Monsieur Mariton datent probablement d’un autre âge.
Telles étaient, mesdames, messieurs les députés, les réponses que je souhaitais apporter aux questions que vous avez soulevées ; elles sont sans doute incomplètes, et je vous prie de m’en excuser.
Je tiens à remercier les parlementaires qui ont exprimé leur soutien.
J’ai observé une courtoisie tout à fait salutaire des différents intervenants, y compris sur les bancs de l’opposition.
Je vous donne rendez-vous au mois d’octobre pour l’examen du projet de loi de finances qui aura été écrit puis adopté en conseil des ministres à la fin du mois de septembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et pour le projet de loi de finances rectificative en septembre ! Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Discussion, en lecture définitive, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.