La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La fin du monopole de la SRPP est une décision qui doit être prise.
Elles n’ont toujours pas été concrétisées.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Il a été le garant efficace de l’ordre public.
Par ailleurs, vous avez parlé des stocks stratégiques.
Là encore, aujourd’hui, la situation est sous contrôle.
Je ne pense pas que nous ayons d’inquiétude à avoir à ce sujet.
Je ne suis pas persuadée que nous puissions aller beaucoup plus loin.
La Banque de La Réunion est l’une des institutions concernées par cette opération.
» Les cinq années se sont écoulées.
Le paysage bancaire de La Réunion n’a guère changé.
Le groupe BPCE m’a évidemment tenu informé de ce projet.
Elle s’applique au quotidien et, surtout, dans le cadre de chaque politique publique.
Arrêtons d’opposer nos bilans.
Défendre les femmes, c’est respecter la politique familiale.
Aussi je vous demanderai de revenir sur certaines des mesures que vous avez prises.
Merci, madame Zimmermann.
Mes chers collègues, nous sommes passés à la question suivante.
Ces travailleurs, que nous connaissons bien, n’ont pas à quémander leur dû.
Des responsabilités seront à dégager : cette absence totale d’anticipation est inacceptable.
Vous avez complété le dispositif en demandant à l’IGAS un rapport..
Veuillez écouter la réponse, mes chers collègues ; elle intéresse tout le monde.
C’est une amélioration significative, mais cela n’est pas suffisant.
D’autres mesures doivent être prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Aujourd’hui, le groupe Areva mène une opération vérité sur la situation de ses comptes.
Aujourd’hui, le Gouvernement a trois priorités.
Il devra porter sur tous les leviers de redressement de l’entreprise.
Le Président de la République et moi-même avons fixé des orientations très claires.
Dans ce domaine, la France dispose d’atouts exceptionnels que je veux saluer ici.
Nous ne les laisserons pas tomber.
Le groupe UMP vous demande de condamner avec fermeté une telle déclaration.
Les Français ne connaissent toujours pas les compétences qu’exerceront les futurs élus des départements.
Deux éléments de réponse, monsieur le député.
Le texte devra être le reflet d’un accord entre députés et sénateurs.
Nous avons, je crois, établi un accord.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, Christiane Taubira.
En outre, nous mettons en place une plateforme unique d’aide aux victimes de discriminations.
Vous avez mieux à faire ! Le Gouvernement veut agir vite et bien.
Aussi avons-nous introduit ces dispositions dans la réforme pour la justice du quotidien.
Nous entendons moderniser et simplifier cette justice au service du citoyen.
D’autres expertises suivront.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Tous quatre prétendent pourtant s’inscrire dans une ligne présidentielle, apparemment ambiguë.
Le temps presse.
Il est urgent de trancher et de dire enfin clairement les choses.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser deux questions.
Et quel est le fruit de ses réflexions ? Les sociétés de projets constituent une réponse.
De la cavalerie ! Il en a été débattu au sein de l’hémicycle.
Cependant, les sociétés de projets présentent aussi un certain nombre d’inconvénients.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Je voudrais évoquer aujourd’hui l’un des principaux moteurs du changement climatique, la déforestation.
Le commerce de bois illégal est l’une des causes majeures de cette déforestation.
Selon Interpol, il représente de quinze à trente pourcent du commerce mondial de bois.
Monsieur le Premier ministre, le salon de l’agriculture vient de se terminer.
En janvier deux mille quatorze la tonne de lait se vendait trois cent quatre-vingt-douze euros.
Elle a chuté à trois cent quarante euros en janvier deux mille quinze.
N’importe quoi ! Résultat : notre agriculture décroche.
Nos agriculteurs sont désabusés et profondément inquiets pour leur avenir.
L’agriculture bénéficiera, comme l’ensemble des acteurs économiques, du pacte de responsabilité….
Les agriculteurs en profiteront légitimement.
Pas moins de six cents millions d’euros seront disponibles pour l’agriculture.
Nous devons accompagner ces changements profonds pour ce territoire avec beaucoup de soin.
Vous avez d’ailleurs été un partisan résolu de cette démarche.
Beaucoup y ont participé et les propositions sont nombreuses.
Nous allons les harmoniser au niveau local pour parvenir à un plan organisé et ordonné.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Sur tous ces sujets, nous avançons avec détermination.
Le Gouvernement doit donc proposer quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Quels sont ces arguments ? Il faut plus de croissance.
Madame la ministre, cela ne suffira malheureusement pas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Or vous l’avez réservé afin qu’il ne soit examiné que ce soir.
Tout à fait ! C’est un scandale.
Or je vous rappelle modestement que nous sommes tous à égalité dans cet hémicycle.
Cela, c’est le rôle du Sénat.
Le Gouvernement est disponible du lundi au vendredi, voire au samedi et au dimanche.
Quant à vous, vous êtes parlementaires du lundi matin au vendredi soir, et au-delà.
Je l’ai fait parce que certains d’entre vous me l’ont demandé.
Si j’avais su, je ne l’aurais pas fait.
Le débat est clos, madame la présidente.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
À défaut, j’émettrais, à regret, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est tout le contraire.
On a besoin d’un État qui soit à sa place quand on est décentralisateur.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ils disposent de la compétence GEMAPI et cela marche bien.
Se pose également la question de l’identification des ouvrages et du domaine public fluvial.
C’est une élue du littoral qui vous parle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Grelier pose deux questions complémentaires à celle qu’a posée Monsieur Saddier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Grelier et Monsieur le rapporteur ont posé de bonnes questions, Monsieur Piron également.
Et Monsieur Saddier ? Monsieur Saddier aussi, évidemment.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Il est défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je le retire donc.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cent sept et mille cent vingt-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
De fait, les prix de l’eau diffèrent d’un endroit à l’autre.
Conservateur ! Il faut donc mesurer les conséquences d’une telle disposition.
Pour certains usagers, l’augmentation du prix de l’eau sera très sensible.
Rien ne nous éclaire sur les conséquences de ce dispositif.
Ce que vous faites est extrêmement grave ! Bravo ! La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
La première est celle du foncier – le coût de la location ou de l’acquisition.
La deuxième porte sur les communications routières – vous êtes au cœur de ces sujets.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Unifier au niveau de l’intercommunalité est une fausse solution, et cela pour deux raisons.
Premièrement, s’agissant des territoires.
Prenons le temps d’étudier ensemble les différents paramètres de la problématique de l’eau.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
deux cent onze-sept du code de l’environnement au bloc intercommunal.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cette décision.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je suis d’avis de suivre l’amendement du Gouvernement.
Il est temps de faire preuve de volontarisme sur ce sujet.
Je suis donc d’avis de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je voudrais faire quatre observations, sous la forme d’interrogations.
Je vous rappelle simplement que, dans ce domaine, nous avons déjà plusieurs périmètres d’action.
Merci de conclure, monsieur Piron.
Je vais accélérer, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille cent sept et mille cent vingt-six.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-huit.
Il s’agit de transférer la compétence assainissement, en lien avec la compétence eau.
L’avis est donc favorable, à la même condition que précédemment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le problème, c’est que vous l’imposez.
Vous commettez là une erreur considérable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la réalité, mes chers collègues.
Même si cela heurte votre sensibilité politique, c’est le résultat auquel vous aboutirez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Eh bien, je suis fier de faire partie du premier groupe.
Surtout, c’est le caractère d’obligation qui choque.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est là une véritable négation de l’échelon communal.
Alors dites-le clairement : « nous voulons dépouiller les communes de leurs compétences.
Nous ne voulons plus d’échelon communal.
» C’est exact ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela n’est pas convenable.
La question de l’échelle de financement est donc tout à fait essentielle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
On constate donc là aussi un émiettement extrême.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela fait une différence avec ce que vous proposez.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Sur ce plan-là, nous sommes donc d’accord.
Très bien ! Il faut faire confiance aux élus.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes très attachés aux communes.
Dans les années qui viennent, seule l’intercommunalité sera en mesure de le faire.
Vous savez bien que l’histoire va dans ce sens.
Je ne reprendrai pas un argumentaire comparable.
Je ne m’étends donc pas plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le dispositif que vous proposez n’apporterait donc rien.
Au contraire, il diluerait leur investissement et leur implication.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Il est donc temps de clarifier et de simplifier les situations.
Or, cette loi est l’occasion de faire diminuer sensiblement le nombre d’opérateurs.
Nous n’exigerons évidemment pas que tout soit mis en œuvre le premier juillet prochain.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
J’irai un peu dans le même sens que Jacques Pélissard.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Très souvent, les échelons institutionnels et fonctionnels sont confondus.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Il semblerait donc cohérent de leur transférer également cette autre compétence.
C’est ce que permettra le transfert de cette compétence à l’intercommunalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Pour ces raisons, je vous invite à retirer ces deux amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire ces deux amendements, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Prenons l’exemple de la communauté de communes du Briançonnais.
Sur le fond, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je veux soutenir cet amendement.
Joël Giraud a donné un exemple ; permettez-moi d’en prendre un autre.
Et j’ai de nouveau le sentiment qu’au fond, nous partageons les mêmes idées.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Les élus de montagne prennent successivement la parole pour exprimer un avis convergent.
Et, à mon tour, je m’associe volontiers à votre amendement, monsieur Giraud.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, inscrit sur l’article dix-neuf.
Cet amendement est cohérent avec notre position sur l’ensemble de ce projet de loi.
Les bonifications pour des transferts de compétence sont accordées à volume égal.
Monsieur Chassaigne comprendra donc que je donne un avis défavorable à son amendement.
En conséquence, avis défavorable, en cohérence avec l’article dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les raisons évoquées précédemment.
Les façons dont nous envisageons l’intercommunalité sont diamétralement opposées, monsieur Chassaigne.
Dans votre cas, qui aime bien châtie bien ! La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Tout est obligatoire dans les transferts.
Je pense au contraire qu’il est paradoxal.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous vous étiez alors engagée, madame la ministre, à revoir cette question.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Cet amendement porte sur le transfert de la concession électricité et gaz.
Je le retire dans l’attente d’une discussion dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
En l’occurrence, il ne s’agit pas une compétence, mais d’un objectif.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je le retire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Ces élus sont donc déjà dans une logique de co-construction.
Il ne saurait y avoir de bonne loi territoriale sans souplesse.
Une fois de plus, il faut faire preuve de beaucoup de prudence.
Je le répète : faisons confiance aux territoires et à leurs élus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’avais tendu une perche au Gouvernement, mais il ne m’a pas répondu.
Nous avons besoin de précisions à ce stade de nos débats.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous étiez d’accord sur cette idée hier.
Cette fois-ci, madame la ministre, j’aimerais que vous puissiez nous apporter une réponse.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
L’article vingt permettra de progresser sur cette question de la convergence.
Une fois de plus, je tiens à défendre l’intercommunalité.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Élue de Lyon, je suis parfois étonnée par certains propos et certaines réactions.
Nous avons eu besoin de temps pour mutualiser les compétences dans de nombreux domaines.
La parole est à Madame la ministre.
Le premier à avoir posé la question est Monsieur Piron.
Pour tout cela, il n’y a aucun problème.
S’agissant de ces aides directes, il faudra donc respecter le schéma régional.
Il ne s’agit pas d’une tutelle.
Nous sommes tous d’accord.
Je profite de cette intervention pour faire deux observations.
Premièrement, nous devons faire preuve d’humilité.
Très bien ! De tels propos sont extrêmement blessants et humiliants.
Tout à fait ! Chers collègues du groupe SRC, nous pouvons avoir des approches différentes.
Je tenais à appeler votre attention sur ce danger.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-quatre.
Cet amendement porte sur la compétence GEMAPI.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-cinq.
Je le retire également.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il s’agit de rendre certaines compétences obligatoires ! Je l’ai bien compris, madame Nachury.
Ces dernières auront déjà fort à faire : il est donc inutile d’en rajouter.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Nachury ? Non, madame la présidente, je le retire.
Il s’agit d’ajouter l’assainissement aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
À l’article vingt et un, nous étudierons la question des délais.
Avis favorable, à la suite des engagements du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, aux mêmes conditions.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Je le retire.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour les soutenir.
Ils ont déjà été évoqués tout à l’heure par notre rapporteur.
cinq mille deux cent quatorze-vingt et un du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont incompatibles.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement numéro six cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, inscrit sur l’article vingt et un.
C’est un argument de poids, compte tenu de la situation financière des communes.
Mais ce texte met toujours plus l’accent sur l’intégration à marche forcée.
Il s’agit donc moins d’un choix motivé que d’une obligation déguisée.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les élus locaux souhaitent des évolutions.
Je souhaite souligner les difficultés dans lesquelles nous travaillons.
Cela en dit long sur votre conviction.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Tout cela se fait à marche forcée, et de manière quelque peu brouillonne.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre rapidement à quelques observations.
Et que l’on soit en accord avec soi-même, c’est plutôt bien.
Monsieur Saddier, je ne vous comprends pas.
Le fait que nous repoussions la date serait la preuve que vous avez raison, dites-vous.
Certes, nous aurions préféré que ces transferts se fassent le plus tôt possible.
Pourquoi ? En France, la gestion de l’eau, de l’assainissement, des déchets est problématique.
Certains nous demandent de passer à la redevance.
C’est un vrai débat.
Voilà un exemple sur lequel nous étions prêts à aller plus vite.
Mais, encore une fois, donner du temps, lorsque les parlementaires le demandent, me paraît normal.
Ce n’est pas reconnaître une erreur.
Le débat, à mes yeux très clair, sera apaisé et tranquille.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Mon intervention vaudra pour les amendements que l’on examinera tout à l’heure.
Par ailleurs, deux mille dix-sept ne correspond à aucune échéance.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
De fait, les communes rurales ne peuvent pas assumer seules ce type de compétences.
Je parle du milieu rural.
Ce raisonnement est absolument imparable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement de suppression de l’article.
Ce sera dit, comme ça ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On arrête, on fige les choses.
Je le regrette.
Je crois que vous vous trompez.
Tout cela se fait sans la moindre étude d’impact.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je ne reviendrai pas sur les avantages théoriques de l’une ou l’autre formule.
Cela anime également les débats dans nos communes ou dans nos intercommunalités.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut aller vers le volontariat ! On peut toujours retourner un argument.
Ils savent très bien le faire.
Aujourd’hui, il existe des syndicats employant des personnels qualifiés.
On le sait bien, qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Deux arguments sont en présence.
Monsieur Saddier nous dit que nous repoussons la date parce que c’est difficile.
On peut retourner tous les arguments.
Je donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.
C’est un sous-amendement de Monsieur Saddier.
Aussi nos collègues de l’UMP comprendront-ils que l’avis sur ce sous-amendement soit défavorable.
Le sous-amendement numéro deux mille cent trente-six a déjà été défendu par Madame Genevard.
La parole est à Monsieur Dominique Dord, qui était inscrit.
Mais, monsieur le rapporteur, dans votre sous-amendement, vous ne donnez pas de délai supplémentaire.
La date de deux mille dix-sept n’a pas de sens.
Cela ne bloque donc absolument pas les investissements dont elles ont besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Elle implique de gérer tous les syndicats existants et les personnels.
Cette opération, réalisée notamment avec les centres de gestion, a duré près de dix-huit mois.
Eh oui ! Permettez-moi de soulever un second problème, madame la ministre.
Cela ne change rien, cher collègue.
Certains ont été de bons élèves.
Très bien ! Belle démonstration ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous vous avons dit que c’était difficile à réaliser.
Trois articles plus loin, vous prévoyez un délai.
Je suis saisie de deux amendements identiques.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Nous n’avons cessé de le répéter.
Cela justifie que l’avis de la commission soit défavorable.
L’argumentation du rapporteur nous paraît convaincante.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je me réjouis de ce retrait.
La question ne se pose pas que dans les zones de montagne.
Il nous faut trouver la solution la plus efficace possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous travaillerons encore d’ici à la deuxième lecture.
En zone rurale également.
Je réitère ma demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
En l’état, le texte pose un gros problème.
Vous voyez bien, madame la ministre, que l’opposition n’intervient pas dans le vide.
Vous avez déjà défendu cet amendement, monsieur le rapporteur… Oui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement ne parle que des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame Genevard a demandé une suspension de séance.
Cette suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de l’amendement numéro mille six cent trente-cinq de Monsieur Yannick Moreau.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cet amendement vise à prolonger le travail en cours au Sénat.
Il est satisfait : la disposition figure dans le texte examiné au Sénat.
Pour toutes les communes, quelle que soit leur taille ? Oui.
Je ne m’y attendais pas.
C’est formidable.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les dispositions que vous proposez y sont entièrement reprises.
Le vote du Sénat vous donnera pleine satisfaction dans quelques minutes.
Je retire donc l’amendement.
Nous en venons à l’amendement numéro mille neuf cent soixante-cinq de Monsieur Yannick Moreau.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Il n’est pas certain que cet amendement-ci soit satisfait.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le précédent, cet amendement est satisfait.
Surtout, l’article L.
» Je suggère donc le retrait.
Sinon, avis défavorable.
L’amendement est satisfait par la pratique.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est rigoureusement identique au précédent.
Il faut sécuriser juridiquement les syndicats mixtes de mutualisation informatique.
Par ailleurs, l’article L.
cinq mille sept cent onze-un ou à l’article L.
Ces dispositions satisfont largement les amendements présentés par MMonsieur Leroy et Giraud.
Tout va bien ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je remercie Madame la ministre et Monsieur le rapporteur de ces précisions.
Excellent ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Sourires.) Bravo ! Nous en venons à l’amendement numéro mille neuf cent vingt-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau pour défendre l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne sais même pas ce que deviendra la proposition de Monsieur Larcher.
Soyons prudents, donc.
Vous maintenez l’amendement, monsieur Moreau ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il s’agit d’un vrai sujet de fond.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons soutenu l’initiative que constituait la proposition de loi Richard-Sueur.
Nous avons trouvé une première solution.
Telle est la proposition de Monsieur Larcher, on verra comment elle chemine.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
J’ajoute une remarque.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre sa décision demain.
Cet amendement pose une question très sensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque nous sommes à enveloppe constante.
Nous savons bien qui paiera si le nombre des communautés d’agglomération augmente.
Nous finirons par trouver, dans le respect de la Constitution.
L’exercice est délicat car on raisonne à partir des territoires et non des habitants.
Il est dommage que vous ne nous y aidiez pas.
À enveloppe constante, vous allez léser les communautés de communes rurales.
N’oublions tout de même pas les critères de charge.
L’intercommunalité, pour les communes rurales, est un vrai sujet.
Votre amendement aurait l’effet inverse.
Je répète que ce que vous proposez relève du projet de loi de finances.
Je n’y reviens pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Attention aux fausses bonnes idées.
Surtout, certaines compétences sont obligatoires.
C’est une fausse bonne idée.
D’autres débats pourraient être soulevés mais pas sur les seuils.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Elles essaient de s’en sortir en passant à la taille au-dessus.
Cela étant, j’accepte de retirer mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et cinq cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je souhaiterais qu’il en soit de même avec cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Il est bien de travailler en coordination avec nos groupes respectifs au Sénat.
Nous nous le promettons à chaque rentrée parlementaire et je l’ai fait.
Je retire le mien, par conséquent.
Et vous, monsieur Lambert ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Or, la loi NOTRe s’est fixée comme objectif de clarifier et simplifier les compétences.
Votre amendement est donc satisfait.
Nous verrons entre les deux lectures si un tel durcissement est opportun.
Cette précision figure dans le dernier alinéa.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
Son adoption clarifierait la situation, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le débat n’est pas fondamental et nous poursuivons tous le même objectif.
Cela étant dit, l’adoption de cet amendement ne me dérangerait pas outre mesure.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
En l’état, néanmoins, cet amendement-ci ne saurait être accepté, car il est entièrement satisfait.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur Potier : vous souhaitez donner aux intercommunalités une faculté.
Or, celle-ci existe d’ores et déjà dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Aujourd’hui, il y a un seuil démographique.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
La commission a supprimé l’article vingt et un bis A.
Il est défendu.
J’en propose le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Gaymard ? Oui, madame la présidente.
Cet amendement devient ainsi l’amendement numéro deux mille cent sept deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Je vous rappelle que l’agglomération brestoise a accompli une intégration totale.
Toutes les compétences ont été intégrées et appartiennent désormais à l’agglomération.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour les soutenir.
Pour l’instant, elles sont treize.
Je voudrais toutefois vous en présenter une quatorzième, qui serait assez atypique.
Ce serait, j’en conviens, une construction administrative pour le moins atypique.
Nous espérons qu’au titre de « compensation », vous accepterez cette construction atypique.
Nous avons estimé que cette liste devait être stabilisée.
Monsieur Apparu, j’ai bien entendu vos arguments.
Elle n’a pas non plus la population, mais nous aurions pu passer outre.
Tous ces arguments m’amènent à vous demander de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Madame la ministre, je ne comprends pas vos arguments.
Pardonnez-moi, mais je les trouve très faibles.
Mais celui que vous avez développé n’a aucun sens.
Et puis, madame la ministre, je vous invite à regarder la carte de France.
Vous devriez vous en réjouir, or vous le refusez.
J’attends des explications de fond.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais appuyer les amendements de notre collègue Apparu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens moi aussi les amendements de Benoist Apparu.
J’ai bien entendu vos propos sur l’intégration, madame la ministre.
Pourtant aujourd’hui vous faites une exception.
Monsieur Apparu, maintenez-vous vos amendements ? Permettez-moi de dire deux mots, madame la présidente.
Mais nous ne demandons pas de faire une exception à la continuité territoriale.
Et c’est dans ce cadre-là que nous demandons à être « upgradés » en métropole.
Bien évidemment, nous ne demandons aucune exception par rapport à la continuité territoriale.
Il faut savoir tirer les conséquences d’une situation.
Nous vous demandons d’accéder à cette demande.
En tout état de cause, je vous remercie de vos remarques et de vos propos.
On sent que la discussion est possible.
Mais, pour le principe, je maintiens les amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Dans une grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne, Clermont-Ferrand comme Saint-Étienne souhaiteraient aller vers ce statut.
Je ne sais pas comment cela peut se faire, mais peut-être faut-il ouvrir des possibilités.
À cet égard, je m’en remets, madame la ministre, à vos propositions.
Nous avons sans doute posé trop de limites à la création des métropoles.
Vous-même aviez proposé une ouverture à propos de Saint-Étienne.
C’est un vrai débat qu’il faut mener assez rapidement.
Il s’agit de la même discussion, madame la présidente.
Pas du tout.
Je propose que les chefs-lieux de région puissent être métropole.
Je vous remercie de bien vouloir accepter cet amendement.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Or c’est important.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.