La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Il apparaît exemplaire pour au moins trois raisons.
Enfin, il constitue la preuve que la réforme est possible.
Vous souhaitez, dans vos propositions, un système de pilotage de nos régimes de retraite.
Celui-ci a été inscrit dans la loi de deux mille quatorze.
Une loi pour les retraites, c’est aussi une loi pour l’équité.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Ces travaux, a-t-on appris, devraient s’engager à partir de deux mille seize.
C’était une proposition de moratoire de fait.
Une fois ces décisions rendues, le pourvoi en cassation sera possible.
Par ailleurs, une procédure d’infraction est toujours ouverte auprès de la Commission européenne.
Monsieur le Premier ministre, une telle attitude sape toute confiance et ravive les tensions.
La position du Président de la République doit être respectée.
Les élus ont salué cette nouvelle étape.
Monsieur Coronado, vous avez le droit, avec d’autres, de contester ce projet.
Nous sommes dans une démocratie : chacun a l’occasion de s’exprimer.
Merci de cet aveu et de ce premier éclair de lucidité.
Sous l’exécutif Sarkozy-Fillon, la dette publique explosait et les impôts augmentaient.
La réforme, ce ne peut pas être la rupture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les intentions de ce projet de règlement sont louables et nous les partageons.
La Commission européenne avait travaillé au départ sur un périmètre incluant une trentaine de banques.
C’est une question sérieuse.
Cela n’est pas acceptable.
Surtout, cela manquerait l’objectif d’un tel règlement.
Il s’agit d’encadrer les risques créés par les activités de marché de banque.
Pour mémoire, le Gvingt a identifié une douzaine de banques systémiques dans l’Union européenne.
L’objectif de réduire les risques ne serait donc pas atteint.
Ce projet de règlement doit harmoniser le marché financier européen, non le fragmenter.
C’est notre vision de la finance responsable pour l’Europe.
Je la rappelle ici aujourd’hui, comme nous la rappelons au niveau européen.
Avec une petite retraite, ils se retrouvent à devoir s’acquitter d’une facture insupportable.
Leur détresse l’est tout autant.
Certes, des solutions d’échelonnement ont été envisagées.
Monsieur le président, monsieur le député, oui, cette situation devait être réglée, et vite.
Ils le seront de façon systématique, dès le début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
La France doit rapidement sortir d’une logique qui pénalise l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous me dites que vous êtes attachés aux partenaires sociaux.
Le dialogue social est pour nous d’intérêt national.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales.
Cette exclusion est générale, absolue – et aveugle.
Naturellement, il n’existe pas de droit à donner son sang.
Elle suggère même une présomption de séropositivité.
Vous avez, madame la ministre, engagé un débat sur cette question dès deux mille douze.
Ce gouvernement inscrit enfin pour l’avenir la fin de cette pratique.
Nous nous en réjouissons.
J’ai donc mis fin aujourd’hui à cette discrimination.
C’est un tabou qui a été levé et une page est définitivement tournée.
Vous le voyez, monsieur le député : nous avançons.
C’est la fin d’une discrimination.
J’associe à ma question mes collègues Guillaume Larrivé, Éric Ciotti et Jean-Frédéric Poisson.
Elle est un maillon incontournable tant pour incriminer que pour innocenter.
Aujourd’hui, ces négociations sont suspendues sans explication.
Madame la députée, il y a deux parties dans votre question.
Je tiens à vous donner tous les éléments nécessaires pour vous rassurer sur ce point.
Deuxièmement, mon cabinet est en relations constantes avec la police technique et scientifique.
Beaucoup de Français pourront désormais y prétendre.
Je rappelle qu’aujourd’hui, cette proportion est comprise entre dix-huit pourcent et vingt-six pourcent.
Mais force est de constater que nous sommes loin du compte.
Merci de cette question, monsieur Lamour.
Permettez-moi d’adresser nos fraternels sentiments à sa famille et aux populations amérindiennes.
À ce jour, il est vingt fois plus élevé qu’en France hexagonale.
Il y a véritablement urgence à agir, et nous attendons impatiemment leurs préconisations.
Les solutions sont certainement de tous ordres.
C’est vrai.
Vous nous parlez des services publics, et notamment de l’école.
Ça, c’est réussi ! Mais oui, cher collègue, cela l’est tout à fait.
Chers collègues, « Non au harcèlement » : c’est le nom que portera la journée de demain.
Les meilleurs documents, réalisés par les meilleurs chercheurs, y seront mis à leur disposition.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
J’y associe mes collègues Olivier Falorni et Joël Giraud.
Les différentes réponses apportées jusqu’à présent ne peuvent nous satisfaire.
Le point qui est soulevé, c’est leur promotion durant cette période.
Il doit donc y avoir des mesures spécifiques.
La commission des affaires économiques de votre assemblée s’est saisie du dossier.
Or, aujourd’hui, c’est l’INSEE qui vient confirmer ce constat.
Face à cela, vous avez toujours la même parade, l’héritage de vos prédécesseurs.
Nous n’en avons pas la même lecture, ce qui peut arriver.
Moi, j’y ai relevé un certain nombre de points plutôt réconfortants.
D’abord, les inégalités se réduisent.
Cela paraît surprenant, mais l’infographie fait bien état d’une réduction des inégalités.
Regardez le passage sur le reste à charge des frais de maladie.
Sur les impôts locaux, beaucoup de choses ont été dites.
Il est temps de reprendre confiance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Toutefois j’ai entendu votre commentaire et ne manquerai pas de le relayer.
Au nom du Gouvernement, je les salue.
Il s’agit d’un budget sobre.
Il en allait du respect du principe de sincérité budgétaire, que nous devons au Parlement.
L’influence de la France passe largement par notre culture.
Les priorités géographiques et thématiques y seront plus précises.
L’accent sera mis sur l’innovation et la promotion des industries culturelles et créatives.
Ce budget permet d’adapter l’action extérieure aux nouveaux enjeux.
Nous modernisons et protégeons nos emprises à l’étranger grâce à une politique immobilière dynamique.
Ce budget, enfin, est novateur.
Très bien ! Il est bon de faire entendre sa voix.
En des temps budgétaires contraints, ces crédits sont justifiés.
Je ne doute pas que ce sommet sera une réussite.
C’est une bonne chose.
J’en viens au tourisme, secteur majeur de notre économie.
Nous nous en félicitons.
L’accroissement constant du nombre de touristes en est la preuve.
Il s’agit pourtant d’une politique qui mériterait d’être davantage soutenue.
Elle permet en effet à la France d’asseoir son influence sur la scène internationale.
Il paraît donc essentiel de maintenir les relations linguistiques avec le reste du monde.
Dans ce domaine, la France fait preuve de dynamisme.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP soutiendra le budget de la mission.
Au-delà des questions budgétaires, vous me permettrez quelques mots sur les orientations de notre diplomatie.
De l’avis de tous les observateurs, la France est isolée.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
Un mot enfin sur la situation critique en Israël et en Palestine.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette décision n’est pas sans conséquences sur l’armature budgétaire de ce ministère.
Des efforts lui ont été demandés, comme à tous les ministères.
Ils sont pourtant nécessaires, car chacun doit participer au redressement des comptes du pays.
Nous le savons tous.
Les menaces sont en effet nombreuses.
Vous le faites : c’est cela, avoir le sens de l’État.
De fait, celle-ci constitue un facteur déterminant de nos alliances et de notre influence.
Ce sont des acteurs de notre diplomatie.
La seconde réflexion fait écho à une proposition de François Loncle.
Très bien ! De fait, la demande de culture et de langue française reste très élevée.
Les instituts français sont des atouts de notre rayonnement.
Nous savons qu’il faudra un retour des engagements financiers de l’État.
C’est la raison pour laquelle nous proposons ce groupe de travail.
La diplomatie est au cœur de l’action de l’État.
Elle cherche à rendre possible ce qui est parfois infaisable.
Il est primordial de permettre à notre diplomatie de rayonner.
Il était donc urgent d’accroître les effectifs pour traiter ces demandes.
Ce n’est pas en réduisant les crédits que nous arriverons à un tel objectif.
Il serait important de leur apporter un réel soutien.
Monsieur le secrétaire d’État, le monde attend beaucoup de la France.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ces crédits.
Certaines se voient contraintes de retirer leurs enfants des établissements français pour des raisons financières.
Il sape l’avenir de notre jeunesse à l’étranger.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Les nouveaux postes à présence réduite ne délivreront plus ni passeports ni visas.
Ma question est double.
Ce serait un changement de doctrine de la part du ministère des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous soulevez des questions essentielles.
Il s’agit d’une solution pragmatique et innovante.
D’ici à deux mille dix-sept, vingt-cinq ambassades seront transformées en poste de présence diplomatique.
Chaque poste sera organisé en fonction de la réalité des enjeux et des situations locales.
Ils continuent en revanche d’assurer la protection consulaire et l’assistance aux détenus.
Nous agirons là aussi au cas par cas.
Des travaux sont donc en cours, aucune décision n’a encore été prise.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En deux mille cinquante, il y en aura sept cents millions.
L’industrie culturelle du livre est ancienne et solide.
Les Gaulois que nous sommes vont devoir affronter l’Oncle Sam.
Il va jusqu’à subventionner la publication des ouvrages américains en français.
Cependant, puisqu’il est édité en France, son transport coûte très cher.
Il faut donc former des enseignants.
Enfin, de nombreux acteurs privés et publics interviennent autour du livre, dont deux ministères.
Ils sont si nombreux qu’ils travaillent très peu ensemble.
Il faut donc les aider à se rencontrer.
Merci de conclure, madame Dessus.
Nos grandes entreprises peuvent accompagner cette démarche.
Ce sujet pourrait en faire partie.
Je rappelle que la durée des questions est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comme vous l’avez rappelé, la francophonie est un acteur majeur et indispensable.
Des forums et des rapports ont récemment montré son importance économique et culturelle.
Nous sommes très attentifs à la coopération avec le ministère de la culture.
L’accès au numérique est indispensable.
C’est un sujet d’avenir.
Il n’est pas encore satisfaisant et il faut y travailler.
Elle est au cœur de l’attention du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement.
La liste des orateurs inscrits est désormais affichée sur écran dans l’hémicycle.
C’est très bien, mais cela fait doublon avec celle dont nous disposons sur papier.
Il serait bien plus utile d’afficher de nouveau l’écoulement du temps de parole.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La première porte sur la CSG.
Cela aussi, cela aura un coût pour les expatriés.
Le Gouvernement est donc amené à mettre le droit français en conformité avec cette décision.
À propos de l’AEFE, les évolutions budgétaires sont absorbables par l’opérateur.
Soucieux de sincérité budgétaire, nous budgétons les sommes correspondant aux besoins constatés.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Elle versera près de huit milliards d’euros en deux mille seize.
Ils ne parlent qu’anglais ! Le Quai d’Orsay leur porte une attention toute particulière.
Elle y est en troisième position, derrière la Belgique et l’Allemagne.
Je voudrais évoquer deux sujets.
Celle-ci examinera, pays par pays, la situation des conventions fiscales relatives à la double imposition.
Les Français qui y résident paient donc deux fois.
L’éducation de nos compatriotes doit être perçue comme un investissement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je sais que vous suivez de près ces questions.
En revanche, je ne peux m’engager sur les réponses qu’apporteront nos partenaires.
Nous avons examiné précisément la situation des différents opérateurs pour procéder aux ajustements nécessaires.
Cela donne une marge, une latitude qui permet de prendre en compte chaque situation.
Reparlons des gels ou des annulations de crédits ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il avait alors été annoncé que les dépenses seraient maîtrisées.
Vous proposez aujourd’hui d’ajouter sept virgule deux six millions supplémentaires.
Monsieur Mariani, il ne s’agit pas d’un dépassement.
Vous le savez, les budgets sont annualisés.
J’appelle donc à la prudence.
Les enjeux de sécurité par ailleurs sont fondamentaux.
Quel gaspillage ! Avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Ces chiffres parlent d’eux-mêmes.
Elles sont d’ailleurs mineures par rapport aux premières.
Il y a de nombreuses interrogations.
Nous lui en avons fait part.
C’est un résultat considérable.
C’est si scandaleux….
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Monsieur Myard vient tout simplement de nous présenter un amendement climato-sceptique.
Nous le savons, nous l’avons entendu et ses propos sont inscrits au procès-verbal.
Cet amendement nous permet de porter le débat au sein de l’hémicycle.
La France, mes chers collègues, est un grand pays.
Vous le savez très bien.
La COP vingt et un est un événement à l’échelle planétaire.
Tout cela nécessite de l’argent, du temps, des moyens.
Il ne nous l’a jamais caché depuis un an.
Cela représente un coût.
Voilà ce que recouvrent les crédits demandés.
Oui ! Vous le clamez souvent, haut et fort.
Je ne suis pas d’accord avec Madame Guigou.
Que vous le vouliez ou non, vous avez tout de même rajouté sept millions.
Les amendements numéros quatre-vingt-deux et deux cent cinquante-neuf sont identiques.
Par ailleurs, ne nous leurrons pas : toutes ces restrictions auront des conséquences.
Ces amendements tendent par conséquent à revenir tout simplement au niveau de deux mille douze.
Nous voyons bien combien l’on régresse, combien l’on martyrise les familles françaises expatriées.
Bien évidemment, il faut rétablir ces crédits.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
C’est une question noble qui se pose dans une démocratie qui doute.
Cette politique est incontestablement plus favorable que par le passé en métropole.
Elle a mis fin à des injustices, y compris à l’étranger.
C’est un fait.
Je reviendrai plus tard sur la question des bourses.
Ce n’est plus du tout le cas aujourd’hui.
L’État se désengage de plus en plus.
Là encore, pas un sou de la France pour y participer financièrement.
Au contraire, elle s’en trouve affaiblie.
Pas moins de quatre-vingt-cinq contrats résidents, de titulaires de l’éducation nationale, ont été résiliés.
La tentation est de plus en plus forte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Ne pas le reconnaître serait ne pas dire la vérité.
Non, nous proposons de rétablir ceux de l’AEFE.
Ce n’est pas un argument, monsieur le rapporteur.
Diminuer ces crédits serait une erreur.
Monsieur Coronado, je vous sais très attentif à ce qui se passe dans votre circonscription.
Monsieur Mariani vient d’évoquer le lycée de Moscou.
Il est évident que la subvention est en baisse.
La norme interministérielle, je l’ai dit, est de quatre pourcent.
Je sais les parlementaires très attentifs à cette question.
Beaucoup d’entre vous partagent cette préoccupation majeure.
Nous devons en effet restructurer notre réseau.
La création de lycées privés en partenariat risque de faire illusion.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Très bien ! La même remarque vaut pour les bourses.
Il fallait que ce fût dit ! La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
La question, qui rejoint celles que pose Philip Cordery dans son rapport, reste ouverte.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je vous remercie de nous donner à nouveau la parole, madame la présidente.
Or on assiste à un tarissement de ces ressources.
Cela me semble regrettable.
Sur ce point, vous avez raison.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Après les propos de Monsieur Cordery, je voudrais d’abord rétablir certaines vérités.
Enfin, vous affirmez que les frais de scolarité n’augmenteront pas.
Du reste, l’éducation est désormais le premier poste du budget de l’État.
C’est cela qui pose un problème.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Mais c’est exactement l’inverse qui se produit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comment est-ce possible ? Il faut être honnête et en cohérence avec soi-même.
Cela se confirme aussi à l’étranger.
Les chiffres sont très précis, et de nombreux parlementaires les ont rappelés.
Les amendements trois cent cinquante-huit et trois cent quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
En deux mille douze, c’était cent vingt-cinq millions d’euros.
L’aide à la scolarité avait donc doublé.
Il est donc faux de dire que les bourses avaient baissé.
On ne vous demande pas d’augmenter les bourses, mais d’en maintenir le niveau.
Pendant ce temps, le nombre d’élèves a augmenté de trente mille.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Vous voyez bien les effets négatifs que cette double diminution peut avoir.
Ce serait une bonne décision.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes précisément aujourd’hui dans le même cas.
Je tiens les chiffres à votre disposition : ils figurent dans mon rapport.
Avis défavorable donc.
Ce qui compte, ce sont les sommes dont nous avons besoin.
Or, ces sommes sont prévues dans le budget.
Une telle spirale était infernale pour les finances publiques.
Mais cela se faisait au détriment des contribuables nationaux.
Rien ne permet aujourd’hui de dire que ce serait le cas.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le changement de critère a surtout servi à masquer une baisse.
Ce sont des cas de plus en plus nombreux.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je ne suis pas encore amnésique, je m’en souviens bien.
La perspective d’un décrochage en sixième position serait sinon plus que probable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Ils ont tous fait l’objet d’un classement vertical, ce que je regrette.
Quel est l’avis de la commission ? Je reprendrai la parole.
L’avis est donc encore une fois négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa un, madame la présidente.
Dès lors que vous les dépassez, il est normal que la présidence vous arrête.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
la demande formulée aujourd’hui par notre collègue Mariani n’est pas venue en débat.
J’émets donc un avis défavorable.
Les crédits pour l’AFE s’élèvent à deux virgule six millions.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voudrais rebondir sur le mot préféré de Frédéric Lefebvre dans cette discussion : « vérité ».
Et on est en train de faire des efforts partout, on serre tous les boulons.
J’en viens à mon amendement.
Vous avez annoncé une seconde génération de valises Itinera.
Oui, il faut que les réseaux consulaires soient mieux équipés.
Je suis très attentif à cette question.
Je vous suggère, en revanche, monsieur le député, de retirer votre amendement.
De la même manière, nous étudions la mutualisation entre les différents consulats européens.
Encore une fois, seules ces modalités posent problème, non le fond.
Il faudra aussi examiner cette question dans un futur proche.
Leurs missions ont un coût.
Cette ligne doit être suffisamment abondée.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il n’y a pas assez d’argent : nous n’allons pas l’inventer.
Nous avions demandé à plusieurs reprises que des tournées payantes puissent être organisées.
Nos compatriotes à l’étranger sont prêts à payer pour ces tournées ; ils le demandent.
Certains pays font payer ce genre de déplacements.
J’avais déjà demandé à votre prédécesseur que cela soit possible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nos compatriotes vont enfin pouvoir recevoir leurs passeports par courrier.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Sur le fond, nous partageons tout à fait la préoccupation exprimée dans cet amendement.
Un quart des disponibilités totales de ce fonds proviennent de notre pays.
C’est pourquoi je vous demanderais de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, rapporteur spécial, pour le soutenir.
Cet amendement présente une proposition complexe.
La réserve de précaution est alors mobilisée, ce qui n’est pas souhaitable.
Nous ne disposons pas, à ce stade, de bilan de ces différents mécanismes.
Vous le savez comme moi, vous avez exercé des responsabilités ministérielles.
Je salue à cet égard l’implication de la représentation nationale.
Excellent ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ces tournées amélioreraient le service et fourniraient des recettes.
Tous les autres pays les pratiquent déjà.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons besoin d’expertiser cette proposition.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Action extérieure de l’État ».
L’intérieur est donc toujours, en permanence, au cœur et aux avant-postes des crises.
Tel est, bien entendu, sa mission.
Cet objectif est atteint.
De même, on a veillé aux moyens des services centraux.
Les moyens sont donc là.
Il y aura aussi des mesures catégorielles ciblées.
Il s’agit là encore d’une mesure très importante.
Il s’agit d’un signal fort adressé aux personnels.
La qualité de l’accueil, en particulier, est une priorité.
La France tiendra ses engagements en la matière.
Je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de cinq minutes.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Gouvernement entend limiter les mobilités géographiques et éviter les déménagements des agents.
Les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État » nous interpellent.
Vous prévoyez, à nouveau, la suppression de huit cent cinquante-deux emplois.
En raison de l’inflation, ce budget est donc en baisse réelle.
Elle renforcera l’abstention.
Je conteste fortement ce point de vue.
Les grands médias sont la propriété des plus grandes fortunes françaises et de grands groupes.
Ce budget est chargé de symboles.
Elle a un effet structurant à ce moment de notre histoire.
Le numérique est un enjeu stratégique, avec la création de plates-formes régionales, voire nationales.
La dématérialisation et la mutualisation sont un chantier essentiel que nous engageons.
Je salue le travail fin que vous avez mené.
C’est nécessaire, c’est une bonne chose : je tenais à le souligner.
C’était nécessaire, mais cela n’avait jusqu’ici pas été fait.
De plus, leur cadre d’emploi sera augmenté de six cent trente-quatre postes.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Cette mission traduit donc vos choix, vos priorités, pour l’organisation administrative de la France.
En tout cas, il y a là un véritable chantier administratif et, peut-être, juridique.
L’agrandissement des régions ne doit pas se traduire par l’éloignement de l’État.
Les fusions de régions entraîneront la disparition de neuf postes de préfet de région.
En outre, la question de l’avenir des sous-préfectures reste un véritable serpent de mer.
Le ministre a évoqué un travail partenarial entre la commission des lois et le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Toutefois, la question pourrait revenir pour la présidentielle et les législatives de deux mille dix-sept.
Toutefois, n’oublions pas que l’enveloppe est en baisse tendancielle depuis de nombreuses années.
Il est pourtant une garantie du bon fonctionnement démocratique.
Nous nous réjouissons donc qu’il n’y ait pas de baisse cette année.
Ainsi, trois cent trente-sept agents devraient être concernés par une mobilité géographique ou fonctionnelle.
Nous avons en effet été alertés à plusieurs reprises sur ces difficultés.
Nous en venons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir rappelé que l’État peut évoluer.
J’irai plus loin : il le doit.
Un principe gouverne notre tradition administrative : celui de l’adaptation du service public.
Cela nécessite une adaptation permanente.
Nous terminons par une question des non-inscrits.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Personne n’est mieux à même de les incarner qu’un préfet ou un sous-préfet.
Je suis bien entendu favorable à la représentation de l’État sur le territoire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est justement l’objectif du mouvement que j’ai évoqué tout à l’heure.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de deux amendements.
Il s’agit des emplois dont j’ai parlé tout à l’heure.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Or, en réalité, rien n’est maîtrisé.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
De manière plus générale se pose celle du discours du Gouvernement.
La réalité des chiffres se situe sans doute très loin de tout cela.
Messieurs les députés, j’ai été un peu étonnée par vos arguments.
La parole est libre.
Elle l’est tout à fait : cela ne fait pas débat.
Mais le ministre de l’intérieur est extrêmement clair dans ses propos.
Quant au fond, si vous permettez que je vous réponde, vous avez soulevé deux points.
Tout vous a été présenté.
Par ailleurs, nous ne discutons pas là des orientations budgétaires.
Vous êtes donc à côté du sujet, excusez-moi de vous le dire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous venez de parler de réfugiés alors que votre amendement évoque les demandeurs d’asile.
Ce sont deux catégories juridiques distinctes, il serait bien que vous le sachiez.
Par votre silence, vous avez confirmé les informations que j’ai données.
Cet amendement concerne le permis de conduire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.