La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je trouve cette situation intolérable.
Le dispositif est donc efficace et fonctionne.
Si vous vous appelez Mohammed… ».
Elle respecte toutes les croyances.
» C’est particulièrement vrai pour les enfants de la République.
Elle a toute sa place en France.
Monsieur le député, les faits que vous évoquez sont en effet d’une extrême gravité.
Elle fait honte au mandat qui a été confié à cet élu.
Je le dis à tous, ici, une nouvelle fois : nous avons un devoir de vigilance.
Le Gouvernement sera intransigeant et il ne laissera rien passer.
Il appartient maintenant au maire de Béziers de répondre de ses actes devant la justice.
Selon la formule, on n’est bien servi que par soi-même.
C’est tout d’abord au secteur public qu’il revient d’être exemplaire.
Monsieur le Premier ministre, le couperet vient de tomber.
La courbe du chômage va encore être tirée vers le haut.
Monsieur Macron dénonçait la semaine dernière la spéculation qui conduit au suicide industriel.
La direction du groupe a décidé de réagir face à cette situation.
Or, aujourd’hui, l’anniversaire qui s’annonce est amer pour elle.
Jamais l’apprentissage n’a autant reculé dans notre pays.
Un dernier mauvais coup vient d’être porté.
Vous cassez l’autonomie des universités parce que nous l’avions mise en place.
Or, cette autonomie, nous en avons besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous ne respectez pas les universités.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je répondrai cependant en détail.
Cela a concerné en France onze universités, vingt-cinq écoles et dix grands établissements.
Monsieur Bertrand, vous admettrez que vous n’avez pas de leçons à donner.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Et le massacre du collège ? C’est pourquoi chaque mesure est examinée au microscope.
On forme à nouveau les enseignants, on en recrute par milliers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
Monsieur le Premier ministre, le bilan économique et social de François Hollande est désastreux.
Eh oui ! Dressons ensemble un constat objectif.
Vous vouliez plus de simplicité : vous avez créé l’usine à gaz de la pénibilité.
Vous nous dites maintenant : « Tout va mieux.
Notre politique est en train de réussir.
Nous avions raison avant l’heure.
La réalité, c’est qu’à l’échelle internationale, la France décroche depuis trois ans.
Voilà quelle est la situation.
(Protestations persistantes sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Or, malheureusement, l’école ne cesse de reproduire ces inégalités depuis des années.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
Arrêtez ces contre-vérités : ni l’allemand, ni le latin, ni le grec ne seront supprimés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Fossoyeurs ! Nous, nous voulons regarder l’avenir.
Plus largement, c’est toute la communauté franco-allemande qui s’inquiète de cette réforme.
C’est un exemple de plus de politique de nivellement par le bas.
Les Français, eux, n’ont pas la mémoire courte.
Ah ? La Commission européenne, tant redoutée par nos prédécesseurs, salue notre politique.
Monsieur le ministre, ce redémarrage de la croissance n’est pas le fruit du hasard.
Rien ne tombe du ciel.
Ce sont cette continuité et cette cohérence qui donneront des résultats tangibles et durables.
Chacun doit bien saisir ce qui est en jeu dans cette démarche.
Dans la ville de Béziers, nos concitoyens musulmans, ou supposés tels, sont dans le collimateur.
Il y a des précédents.
Par souci de responsabilité, les maires ont assumé cette décision.
Vous avez imposé aux maires la semaine scolaire de quatre jours et demi.
Par souci de responsabilité, les maires l’ont assumée.
Vous avez supprimé trois milliards de dotations aux communes du jour au lendemain.
La réforme de l’État est au point mort.
Ce ne sont pas des prévisions, ce sont des constatations.
Il n’y a pas de comparaison à faire et pas d’opposition à pointer.
Les faits que vous évoquez, madame la députée, sont absolument ignobles.
Nous faisons preuve d’empathie et de responsabilité, en assumant ce qui nous incombe.
Nous avons engagé toute une série d’actions.
Dès le huit avril, nous avons rassemblé les recteurs et les procureurs généraux.
Celle-ci vous conduit à imposer un nivellement par le bas.
Sous couvert de renouveau pédagogique, vous êtes en train de détruire l’héritage du passé.
C’est pourquoi nous vous demandons d’y renoncer.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Monsieur le Premier ministre, les Calédoniens doutent.
Ma question est double.
J’appelle donc tous les partenaires à se hisser à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous ne sommes donc pas opposés au renforcement de la politique du renseignement.
Mais, précisément parce que l’enjeu est grave, il convient de refuser la précipitation.
Cette procédure d’urgence n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
Très bien ! Ces inquiétudes sont largement partagées.
Malheureusement, l’examen du texte en séance n’a pas permis de lever ces inquiétudes.
Il organise, par ailleurs, une surveillance massive du trafic internet, analysé par un algorithme secret-défense.
Sinon elles sont contre-productives en fournissant des arguments aux ennemis de nos démocraties.
Aussi voteront-ils contre ce texte qui porte de graves atteintes aux libertés individuelles.
Notre droit avait besoin d’une loi traitant de la question du renseignement.
Les techniques d’écoute, de sonorisation, de géolocalisation, les algorithmes et autres Imsi-catchers existent.
La France est une cible, peut-être la première au monde.
Hier, la menace était externe.
Le nombre d’apprentis terroristes ne cesse hélas de croître.
Ce texte y contribuera utilement.
Ce projet de loi est nécessaire, même s’il n’est pas suffisant.
Il convient de les entendre et d’y répondre.
Nous avons apporté des améliorations ; d’autres devront l’être encore.
Le renseignement est un acte de souveraineté par excellence.
Lorsque ces dispositions seront inscrites dans notre droit, elles y demeureront par-delà les alternances.
À ce titre, mes chers collègues, nous devons rester prudents et vigilants.
Nous nous en félicitons, mais il ne suffit pas d’édicter des principes.
Le texte aurait pu instaurer un régime d’astreinte garantissant le contrôle de la commission.
C’est une proposition qui nous semblait concrètement réalisable.
Deux autres avancées sont également à souligner.
Cela correspond également à une demande du groupe UDI.
Elle a toujours ignoré le renseignement et les services.
Néanmoins cette émotion ne peut être notre seule boussole au moment où nous légiférons.
La France accuse en effet un important retard par rapport aux autres démocraties occidentales.
La nécessité de légiférer est donc une réalité.
Mais cette nécessité ne justifie aucunement le recours à la procédure accélérée.
Ce texte suscite débats, inquiétudes et critiques, dans cet hémicycle comme dans la société.
Le texte rallonge en outre sans justification la durée de conservation des données.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a organisé ce débat en deux phases.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Rappelons en quelques mots le dispositif français en la matière.
En fin de compte, de nombreux intervenants politiques sont responsables de ce sujet d’importance.
La part consacrée au financement de l’enseignement français est très importante car essentielle.
En pratique, les résultats s’avèrent modestes.
C’est pourquoi le rapport d’évaluation arrive à point nommé.
Le modèle français garde néanmoins des objectifs pragmatiques.
Nous ne pouvons que regretter la fermeture de nombreux instituts culturels ces dernières années.
Aujourd’hui, l’Institut français réclame une redéfinition de ses missions.
Tâchons désormais d’améliorer la vision et le pilotage.
Je souscris pleinement à l’idée de renforcer le pilotage interministériel.
J’en viens au budget famélique dédié à ce réseau.
Pour terminer, je regretterai le manque de vision de notre politique culturelle à l’étranger.
C’était notre manière de peser sur la conduite des affaires du monde.
Nous sommes tout aussi inquiets des perspectives de fermeture d’antennes du réseau culturel.
La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce but, nous formulons sept propositions principales.
Premièrement, donner de la stabilité à notre action culturelle et à notre réseau culturel.
Notre présence culturelle à l’étranger doit s’inscrire dans le long terme.
Il faut, par exemple, multiplier les associations d’anciens élèves ou d’anciens stagiaires.
Le Royaume-Uni et l’Allemagne sont très actifs en ce domaine.
Troisièmement, déterminer les zones géographiques prioritaires.
Quatrièmement, accroître notre présence en ligne et sur les ondes.
C’est un enjeu essentiel.
Cinquièmement, valoriser les secteurs d’excellence français.
Sixièmement, mener une enquête sur l’image de la France.
Septième et dernière proposition, participer activement à la compétition universitaire internationale.
J’y reviendrai dans un second temps.
Leur attachement au rayonnement culturel de la France mérite d’être salué.
Lors de la précédente mandature, nous avions réaffirmé notre volonté de restructurer le réseau culturel.
À ce titre, nous ne pouvons que nous féliciter des propositions formulées par nos collègues.
Les propositions contenues dans le rapport sont de qualité, et nous les approuvons.
Aujourd’hui, la France dispose du plus grand réseau culturel à l’étranger au monde.
C’est une immense fierté pour nous tous.
Le présent rapport fait ressortir quatre grands défis.
Premier défi : le défi stratégique.
C’est un défi considérable.
À cet égard, je voudrais évoquer le cas des lycées français à l’étranger.
Ces lycées font honneur à la France.
Or, aujourd’hui, ces lycées français à l’étranger sont confrontés à deux enjeux majeurs.
Ensuite, il y a l’enjeu de la diplomatie globale.
L’action culturelle doit s’articuler avec d’autres domaines, telle la promotion touristique.
Le deuxième défi est organisationnel.
À cet effet, deux pistes de travail ressortent.
Troisième défi : la gestion des ressources humaines.
Ensuite, des efforts renforcés doivent être menés en matière de formation des personnels.
Beaucoup reste à faire dans ce domaine.
Engageons les actions nécessaires pour tirer le meilleur de notre potentiel.
Ces remerciements ne sont aucunement l’expression d’une quelconque flagornerie.
Un certain nombre d’entre vous ont insisté pour que nous soyons très rapidement opérationnels.
Mais les chiffres de deux mille quatorze illustrent aussi l’intensité de son activité.
Plus de quinze mille bourses du gouvernement français ont été attribuées l’an dernier.
Il faut davantage faire connaître ces chiffres.
Par facilité, je reprendrai aujourd’hui, dans nos discussions, l’expression de « réseau culturel ».
C’est aussi un réseau de coopération, de développement et de solidarité internationale.
Cette façon de penser de manière commune, globale et complémentaire est importante.
Il faut le dire davantage.
Cette dernière doit avancer sur le terrain en étant plus visible.
Cet effort de cohérence et de complémentarité des réseaux doit être salué et, surtout, poursuivi.
La cartographie des emplois du réseau culturel évolue en fonction de ces impératifs.
Des actions sont d’ores et déjà menées dans ce sens.
Le renforcement du réseau passe aussi par sa modernisation et sa professionnalisation.
La formation initiale et continue des agents du réseau est par conséquent une priorité.
Ils ont pu me le confirmer voilà encore quelques heures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux questions.
Je rappelle que questions et réponses ne peuvent excéder deux minutes chacune.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Cependant, ces mutations ne peuvent s’exercer sans tenir compte de certaines exigences locales.
Les suppressions interviennent notamment dans un contexte d’accroissement des effectifs scolaires.
C’est le cas dans ma circonscription, par exemple en Italie ou en Israël.
Cette situation d’incertitude crée, dans ces établissements, des tensions sur la gestion des ressources.
J’en prends donc l’engagement devant vous.
Avant d’en venir à ma question, je formulerai deux remarques.
Bref, il n’a pas été sanctuarisé.
Ce que vous avez dit à la tribune est une contrevérité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai participé sur le terrain aux deux événements que vous mentionnez, monsieur le député.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ajouterai que la culture ne peut être cloisonnée.
Un grand nombre de dispositifs sont mobilisés à cette fin.
Permettez-moi de citer cinq d’entre eux.
Ce programme, baptisé « Courants du monde », permet d’accorder quatre-vingts bourses par an.
Je tiens à saluer ici leur travail remarquable et à relayer leurs inquiétudes.
Les recrutés locaux demeurent dans une situation défavorable.
La Cour des comptes évoque même un « substitut du réseau culturel public ».
C’est pour cette raison, en particulier, que nous adaptons notre dispositif en Europe.
Des mesures adaptées sont prévues pour accompagner les agents locaux concernés par les fermetures.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
La langue française est reconnue comme la langue globale la plus forte après l’anglais.
Elle est aussi la cinquième langue la plus parlée au monde.
Il existe une attente de français, une demande de français.
L’espace francophone en témoigne.
Il dépend aussi du réseau éducatif et culturel français à l’étranger.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Dans ce domaine, le numérique prend une place croissante.
Il nous faut encore davantage investir ce secteur.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Certains bâtiments culturels sont concernés par cet effort global.
Nous trouverons de nouveaux bâtiments et développerons la présence française, notamment grâce au numérique.
Je comprends vos inquiétudes.
Le débat est clos.
La séance est levée.