La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Tout au plus peut-on y distinguer des adaptations ou des ajustements.
Le groupe UDI a toujours été favorable au dialogue social.
Sans doute faut-il aller plus loin et renforcer l’attractivité des organisations syndicales comme professionnelles.
Nous étudierons donc avec attention les propositions qui émaneront de ces réflexions.
Mais ce n’est pas cela qui étonne le plus.
Mais le projet de loi n’aborde pas la question des seuils d’effectifs.
Mais de cette question, vous avez manifestement fait votre deuil.
Au contraire, les TPE héritent, avec les commissions paritaires régionales, d’une obligation supplémentaire.
Mais les contours de votre dispositif restent à préciser et son contenu demeure incertain.
Mais il ne peut être réduit à une coquille vide.
De plus, le Gouvernement table sur un taux de recours de cinquante pourcent.
Très bien ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Monsieur le ministre, je pense, avec vous, qu’il représente une avancée sociale.
Ces CPR permettront aux salariés d’être mieux représentés.
Il n’était plus possible de les ignorer.
Ces mesures vont dans le bon sens, tant pour les salariés que pour les employeurs.
À ce sujet, nous présenterons également un amendement.
Notre amendement tend donc à renforcer le dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous y avons ajouté en commission un rôle de médiation en cas de conflit.
Aussi avons-nous proposé des amendements qui garantissent cet engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Ce texte vise par ailleurs à simplifier le dialogue social pour le rendre plus efficace.
Pragmatique, il tient compte de la réalité et de la diversité des entreprises.
Enfin, ce projet de loi tend à valoriser le travail.
Elle sera plus simple d’accès, versée chaque mois et ouverte aux jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Vous évoquez vous-même, monsieur le ministre, l’exigence d’efficacité économique.
Oui, ayons la volonté de simplifier et d’alléger les contraintes s’imposant aux entreprises.
Cependant, la loi réorganise les obligations existantes sans les alléger ni les fusionner.
Oui, aimer l’entreprise, c’est écouter ses dirigeants mais aussi ses salariés.
L’un ne va pas sans l’autre.
Nous demanderons simplement des avis distincts sur ces questions.
Quelques aménagements dérisoires sont censés répondre à la simplification annoncée.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
J’ai trouvé cela très juste, tant sur le plan philosophique et politique que journalistique.
Rappelons l’état des lieux, à savoir la quasi-automaticité de la prime pour l’emploi.
Elle m’a demandé à quoi correspondait cette prime pour l’emploi.
Son versement est automatique, pourtant la plupart de nos concitoyens n’en avaient pas connaissance.
Ne rejoignons pas le Café du commerce, où on parle de chômeurs professionnels.
Jean-Marc Germain en parlera tout à l’heure.
Elle sera examinée au mois de juin.
Ce serait une avancée extraordinaire.
Je terminerai mon propos en évoquant le burn out.
Nous ne parlions pas encore de burn out, mais nous nous en étions approchés.
Ces étudiants ont été victimes d’une forme de burn out.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je ne reviendrai pas sur les points qu’elle a présentés et défendus.
Nous en sommes fiers et voulons conserver ce marqueur.
Aujourd’hui, en France, la journée de l’égalité salariale est fixée au sept avril.
Mais la loi est un bouclier nécessaire.
Madame Roudy vous l’a rappelé récemment, monsieur le ministre...
Oui, c’est par la loi que l’égalité professionnelle avance.
Des lois qui incitent, qui sanctionnent, qui fixent des objectifs d’amélioration.
En bref, des lois explicites.
Nous en avons été félicités.
La même loi prévoit des dérogations par accord de branche.
Personne ne le pense, surtout pas les entreprises qui au contraire dénoncent cette nouvelle mesure.
La proximité avec l’employeur peut constituer un frein pour le salarié.
La confiance se nourrit du dialogue, lequel suppose un cadre pour être efficace.
Il s’agit d’une condition fondamentale de la réussite de nos entreprises.
Nul doute qu’un tel texte aurait pu être voté, ici, à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je veux insister sur trois points importants.
Nous abordons ici la question de la Sécurité sociale professionnelle, qui est fondamentale.
C’est un progrès fondamental.
Il faut vraiment qu’ils aient la possibilité de mener à bien ces missions.
Un beau travail nous attend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Monique Orphé.
Il est composé en grande majorité de très petites entreprises.
La prime d’activité va donc concerner les départements d’outre-mer.
De nombreuses études l’attestent : le dialogue social dans les entreprises doit être renforcé.
Je vous invite à leur soutenir le contraire, chers collègues de l’opposition.
Le compte pénibilité en est une également.
Je n’en citerai que quelques-uns.
Ce texte ne doit pas aller vers une déréglementation du droit du travail.
Il faut être attentif et veiller à ne pas inverser la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Merci à toutes et à tous pour la qualité et le ton de vos interventions.
En étant plus stratégique et plus ramassé, le dialogue social gagnera en efficacité.
Monsieur Cherpion, vous avez prononcé une intervention forte.
Comme l’a rappelé Denys Robiliard, le cadre de la loi Larcher a été respecté.
un du code du travail.
Concernant le versement de la prime d’activité aux jeunes, vous parlez d’assistanat.
Monsieur Vercamer, je maintiens ce que j’ai dit sur les seuils.
Quant au compte personnel d’activité, son principe est inscrit dans la loi.
Là non plus, cette disposition ne viole pas l’article L.
Je vous remercie également, madame Huillier, du soutien que vous nous apportez.
Tout le monde a constaté le faible taux de représentation et de syndicalisation.
Cette mesure peut provoquer des réactions tout à fait compréhensibles.
Les mesures concernant la pénibilité font maintenant consensus.
Concernant le compte personnel d’activité, il n’y a pas d’empressement.
Très bien ! Madame Massonneau, je connais votre attachement au CHSCT.
Les moyens dévolus à cette instance seront intégralement maintenus, voire amplifiés.
En matière d’égalité femmes-hommes, j’espère avoir levé les inquiétudes en commission.
Nous pourrons examiner ensemble les propositions qui seront formulées en la matière.
Il est vrai que des accords ont été trouvés.
Il existe encore trop d’inégalités insupportables.
Tout ce que vous avez rappelé à ce propos semblait juste.
Monsieur Tian, tout ça pour ça ! (Sourires.) C’est ce que je voulais vous dire.
Vous avez bien fait de rappeler la situation de l’artisanat.
Monsieur Sebaoun, j’ai bien écouté votre intervention.
Si nous pouvons l’améliorer grâce à notre projet de loi, tant mieux.
Je ne ferai pas d’autre commentaire.
Madame Louwagie, nous partageons votre volonté de renforcer le dialogue social.
Vous dites qu’il faut simplifier le code du travail.
On ne peut pas faire comme si le gouvernement actuel était responsable de la situation.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Quatre salariées sur cinq estiment être confrontées à du sexisme en entreprise.
Il s’agit d’un sujet tabou.
Il joue sur la santé et la performance des salariées qui y sont confrontées.
Il existe déjà des dispositions très claires interdisant et punissant les discriminations et le harcèlement.
L’enjeu est plutôt de faire appliquer la loi.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
C’est la raison pour laquelle certaines lois viennent encadrer ce droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
Je vous rappelle que le temps de parole est de deux minutes par orateur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je voudrais d’abord souligner les conditions déplorables d’examen de ce texte.
Sans doute est-ce fait exprès, et c’est déplorable.
La simplification promise n’intervient que de façon partielle – il y a même des reculs.
Voilà qui est bien triste.
Monsieur le ministre, nous parlons du quotidien des chefs d’entreprise.
Il importe de rectifier le tir dès l’article premier.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Merci, cher collègue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Les chefs d’entreprise y voient de nouvelles complications.
Monsieur le ministre, à l’évidence, vous ne les rencontrez pas, ces petites entreprises.
C’est vrai ! Pas assez, peut-être ! Le dialogue social existe déjà dans les petites entreprises.
Il est souvent plus vivant que dans les grandes structures.
À mes yeux, vous mettez en place une usine à gaz, pour plusieurs raisons.
Il est vrai que, depuis lors, il a beaucoup évolué.
L’article premier est, à cet égard, révélateur.
Jean-Claude Mailly, se laissant aller, a comparé cet article à du vent.
Cessons de remettre en cause ce qui marche.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je ne comprends pas que le Gouvernement soit à ce point excessif avec les faibles.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Ce texte s’inscrit dans cette même dynamique.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Vous comprendrez donc que les chefs d’entreprise ne comprennent pas cette nouvelle contrainte.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ces petites entreprises sont souvent des entreprises du bâtiment.
La troisième, c’est de lever les contraintes liées à l’emploi des apprentis.
Cela se passe de la même manière ici, au Parlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier tend à instituer des commissions paritaires régionales.
Le Premier ministre dit vouloir adresser un message de confiance aux entreprises.
Ces commissions paritaires régionales sont, au contraire, le signe d’une défiance à leur égard.
Cet article premier est emblématique de ce projet de loi.
Ces relations contribuent à assurer un climat paisible, apaisé.
Certes, il ne faut pas nier que dans certains cas, des problèmes existent.
Vous allez tuer ce dialogue social en créant une contrainte supplémentaire.
Il y a là un vrai souci.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, dernier orateur inscrit sur l’article.
À l’origine, l’idée des commissions paritaires régionales me semblait donc intéressante.
Voilà pourquoi le groupe UDI est désormais réticent quant à ces dispositions.
C’est pourquoi le groupe UDI soutiendra les amendements de suppression.
Je crois donc que ces dispositions sont inutiles.
L’article premier n’a plus de raison d’être.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cet article vise à créer les commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
À cette occasion, j’ai découvert deux François Rebsamen.
Il a accepté, en quelque sorte, une ingérence au niveau des entreprises.
Jean-Claude Mailly l’a encore répété ce matin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
» Pour moi, cela témoigne d’une méconnaissance du monde de l’entreprise.
Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Premièrement, le niveau régional et interprofessionnel est souvent mal adapté aux petites entreprises.
Deuxièmement, avec cet article, les contraintes qui pèsent sur les TPE seront accrues.
Or cela a été fait en commission : nous en avons déjà longuement parlé.
Cela se surajoute aux prud’hommes.
Le monde ouvrier et le monde patronal refusent donc cet article premier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
C’est inacceptable ; nous demandons donc la suppression de ces dispositions.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il vise également à supprimer l’article premier.
C’est une possibilité offerte par la loi de deux mille dix.
Tout à fait ! Le texte ne répond donc pas à toutes vos attentes.
Tel est l’objet de l’article premier.
Monsieur le ministre, je vous demande solennellement de vous raviser.
Cette demande s’adresse également au rapporteur.
Il se défend en théorie, mais il est indéfendable dans la pratique.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article premier.
C’est une réalité.
Je ne vois pas en quoi la médiation serait un quelconque frein en la matière.
On se parle, dans ces structures ! La réalité est forcément, comme partout, beaucoup plus nuancée.
Assurer la représentation des salariés des TPE, c’est l’enjeu fondamental de cet article.
J’entends les arguments avancés par l’opposition, mais ils se contredisent.
Il faudrait savoir si ces dispositions sont du vent ou de la tempête.
La CGT, la CFDT, la CFTC, la CGC et l’UPA y sont favorables.
FO considère que c’est du vent, mais a souligné l’intérêt de cette démarche.
Le MEDEF l’a introduit dans sa proposition d’accord.
Il s’agit d’une grande évolution et d’un progrès social.
Je regrette que vous alliez jusqu’à proposer la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Vous avez mentionné toutes les organisations favorables à ce dispositif, monsieur le ministre.
Je n’en ai pas trouvé un seul qui approuve cette idée.
C’est insupportable, et les patrons le perçoivent comme un manque de confiance.
Excusez-moi, mais c’est incompréhensible.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je suis très surpris de vos propos, monsieur le ministre.
À vous entendre, il n’y aurait aucun dialogue social dans les TPE.
Pourtant, il a lieu tous les jours.
Pour ma part, j’ai travaillé en entreprise et je sais ce que c’est.
Ce n’était pas une TPE, car nous étions quatre-vingt-dix.
Pas assez ! C’est la réalité.
D’une certaine manière, monsieur le ministre, vous avez méprisé la CGPME.
Or elle représente vraiment les PME, qui créent la richesse dans notre pays.
Avec les salariés.
Alors si on en rajoute en plus...
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
J’attends donc avec confiance l’avis du rapporteur et du ministre.
Les grands esprits se rencontrent.
C’est le « b.a.-ba » de la démocratie.
Rien ne s’y oppose, ni argument juridique, ni argument financier.
Quoi qu’il en soit, il faut couvrir les cas de carence.
Cet amendement va exactement dans le sens inverse de ceux de MMonsieur Cherki et Germain.
Si : je défendrai ultérieurement, monsieur le rapporteur, un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Monsieur le rapporteur me rétorquera qu’il n’existe pas de seuil à vingt-six salariés.
Eh oui ! J’aurais préféré que l’on choisisse le seuil de cinquante salariés.
Nous en venons aux amendements identiques numéros quarante-huit et cent onze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est réel, sinon rien ne se passe.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent onze.
Il obéit à la même logique que celle que vient d’exposer Lionel Tardy.
C’est une réalité.
Faisons sauter les verrous.
Nous pourrions donc nous rejoindre.
Tout et son contraire.
Cela me paraît assez contradictoire.
Dans cette catégorie, une entreprise sur trois ne dispose pas d’institution représentative du personnel.
Il y a donc encore du chemin à faire.
Il faut déterminer les causes de cette situation, comme les moyens d’y remédier.
Monsieur le ministre, le ministère doit pouvoir vous y aider.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je ne comprends donc pas bien votre position.
Un même département compte très peu d’entreprises au-delà du seuil de onze salariés.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour que ce dialogue existe réellement, il faut qu’il soit équilibré.
Comme le disent les syndicalistes, ce qui est pris n’est plus à prendre.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Personne n’empêche qui que ce soit d’être syndiqué.
La majorité des entreprises de onze à cinquante salariés n’ont pas de telles institutions.
Tout le monde serait content, puisque nous aurions simplifié la vie des entrepreneurs concernés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce débat est extrêmement important, et je reviendrai sur les propos de notre collègue Cherki.
Cela ne créerait, à mon sens, aucune pression.
Cela ne peut pas être notre ligne politique.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je souhaite que nous puissions poursuivre cette discussion, parce qu’elle est très importante.
Nous partageons le même objectif, et le risque que vous soulevez est probable.
Je suggère que nous puissions examiner en profondeur cette question au cours de la navette.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
À la suite de ce qu’a dit Monsieur Germain, je voudrais préciser un point.
J’entends ce que dit notre collègue Sirugue.
Il est vrai que, si ce texte règle un problème, il ouvre aussi une brèche.
Je prends en considération cet argument d’importance.
Pour permettre la poursuite de la discussion, j’accepte également de retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Vous dites que ces commissions paritaires existaient déjà dans certains secteurs, notamment dans l’artisanat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
Cela n’a pas été le cas, et nous prenons nos responsabilités dans ce cadre.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, il ne faudrait pas repousser ces amendements aussi rapidement.
En effet, il existe un précédent, mes chers collègues.
Ces amendements avaient été repoussés à l’époque par le Gouvernement et le rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Mes chers collègues, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.