La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne le sujet important de la prise en charge des handicapés.
Ils seraient plus de six mille, selon les estimations.
Ce phénomène est une déchirure pour les enfants, leurs parents et leurs familles.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
» Je ne sais pas comment interpréter cette déclaration assez radicale.
Malgré les efforts accomplis pour rattraper notre retard, je pense que nous manquons de places.
Bref, tout cela est flou et nous interpelle.
Ces personnes proviennent de quatre-vingt-trois départements français, dont la plupart sont des départements frontaliers.
Pour répondre à leur souhait de rester en France, nous créons deux dispositifs.
Deux options d’orientation seront proposées si nécessaire.
J’espère, madame Fraysse, avoir répondu suffisamment clairement à vos interrogations.
L’amendement permettrait de rendre ce contrat obligatoire, ce qui nous semble indispensable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cela correspond au coût d’un foyer de quarante personnes sur une année.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié.
Les départements assument des responsabilités que leur confie la loi.
Libre à eux d’en choisir les outils et de conclure ou non des CPOM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Elles nous paraissent bien faibles au regard du problème.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il faut rassurer ces familles.
J’en viens à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Elle était à Lorient, elle a elle-même reçu les associations à de très nombreuses reprises.
Je peux vous rassurer : nous sommes en contact avec les acteurs de ce système.
Les établissements sont financés de manière classique dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
Les créations d’établissements continuent d’être financées dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Merci, madame la ministre, pour ces réponses très claires.
Nous ne voulons pas polémiquer, nous cherchons simplement à obtenir des précisions.
Vous avez détaillé la destination de ces quinze millions et nous vous en remercions.
Le sujet étant épineux, nous avons profité de ce PLFSS pour obtenir des précisions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à réparer cet oubli.
Ce serait très difficile à mettre en œuvre.
En revanche, il est évident que toute concertation avec le conseil régional sera la bienvenue.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre tend à remédier à cette situation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Voici l’amendement en question, monsieur Tian.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis très favorable.
L’amendement numéro trois cent vingt-cinq est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
D’une manière générale se pose le délai de traitement des dossiers par les MDPH.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
L’amendement numéro neuf cent quarante-huit est-il défendu, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
Dans certains départements, la procédure peut prendre un peu plus de temps.
Nous sommes parvenus, je pense, à un ensemble équilibré et opérationnel.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros sept cent vingt et un et huit cent quatre-vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Cependant, le problème n’est pas si simple.
Chaque année, il faut construire davantage de places.
Voilà le seul bémol que je voulais apporter ce matin.
La parole est à Madame la ministre.
Les conseils départementaux financent déjà le dispositif, madame la députée.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or, un tel système est détestable.
C’est malheureusement l’assuré social qui en est la principale victime.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela représente un danger pour la sécurité sociale.
Il est hors de question de le poursuivre jusqu’en deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La T2A a pour objectif l’harmonisation du système de financement des établissements de santé.
Avec cet article, vous proposez de proroger le dispositif jusqu’en deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Mais vous préférez maintenir une facturation opaque, hôpital par hôpital.
Et c’est l’assuré social qui en fera les frais.
Une telle opacité est incompréhensible pour tout le monde.
Ce système est absurde.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cette situation n’est pas acceptable.
La situation devient grave.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Le TJP s’apparente à une variable d’ajustement pour le budget de l’hôpital.
Ce coût extrêmement important limite l’accès aux soins, notamment pour les plus démunis.
C’est un dispositif discriminatoire.
J’en viens à l’opacité dans la gestion hospitalière.
Voilà, c’est dit ! Je propose donc de supprimer l’article quarante-huit.
Monsieur Tian, vous évoquez un gain de un milliard d’euros.
Je suis bien sûr défavorable à ces amendements de suppression de l’article quarante-huit.
La réforme est en cours.
C’est le cas pour les MIGAC, les contrats et les forfaits.
Par ailleurs, je rappelle que la fixation du TJP est plafonnée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est profondément inacceptable et inégalitaire que l’hôpital n’y parvienne pas.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour les soutenir.
On peut donc réaliser de réelles économies.
Ce milliard suscite des dépenses importantes de la part de l’assurance maladie obligatoire.
La réforme est en cours.
Les établissements sont en train de déployer les outils nécessaires.
Une période de transition paraît donc indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux trois amendements.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La Commission a salué l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
C’est vous qui avez sacrifié celui-ci, en supprimant sa circonscription.
Ces mesures permettraient d’économiser jusqu’à dix pourcent sur les achats.
Et cela ne va pas s’arranger ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Le sujet a déjà été longuement évoqué.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
D’abord, le dispositif comporte un socle forfaitaire et une tarification à l’activité.
Or aucune étude d’impact sérieuse n’a été conduite dans ce domaine.
En l’état, le dispositif ne nous semble donc pas acceptable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous déplorons une telle absence de visibilité économique.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Une réforme est donc nécessaire.
Toutefois, nous souhaitons appeler votre attention sur deux points.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est une réforme qui est attendue.
C’est le flou ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous constaterez vous-même l’étendue des zones d’ombre, pour ne pas dire de flou.
Or, ce modèle n’a été précédé, à ce jour, d’aucune simulation.
Même si on lit les rapports, on ne sait pas quel impact aura cette mesure.
Le texte encourt en effet une censure du Conseil constitutionnel.
Nous proposons donc de soumettre cette mesure à expérimentation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est une profession qui est extrêmement fragile.
L’ensemble de la profession s’est hissé au bon niveau.
Cette réforme inquiète énormément.
La parole est à Madame la ministre.
Vous voyez donc qu’en l’occurrence, la précipitation prend des atours relativement rassurants.
C’est donc une réforme importante.
Il est donc temps d’aller de l’avant.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Je serai bref, car je l’ai déjà défendu en intervenant sur l’article.
Madame la ministre semble plutôt vouloir la mettre immédiatement en œuvre.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite réagir à ce que vous nous avez expliqué, madame la ministre.
Vous avez de nouveau mentionné les soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Je vous renvoie sur ce point au commentaire figurant dans mon rapport.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
De fait, la part des recettes calculées sur l’activité peut être facilement déduite.
Votre demande est donc satisfaite, et l’avis de la commission est défavorable.
Ce mécanisme n’existe pas pour le champ MCO.
C’est ce que nous pallions ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il serait intéressant de suivre ces dépenses en créant un nouveau sous-objectif de l’ONDAM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-trois, cent soixante-trois et deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
L’étude nationale des coûts – l’ENC – présente des difficultés méthodologiques.
Le Gouvernement, conscient de ces lacunes, entend engager des travaux d’amélioration.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Nous vous demandons donc de supprimer la référence à l’ENC, qui est inutile.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-deux, cent soixante-quatre et deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Les prises en charge sont bien entendu différentes et n’impliquent pas les mêmes coûts.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
La classification retenue, dite groupement médico-économique, ne permet pas de codifier cette prise en charge.
C’est la raison pour laquelle a été constituée une dotation plateaux techniques spécialisés.
Il me semble que votre demande est satisfaite.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
Les activités des établissements s’inscrivent dans des domaines très différents.
Il y a donc lieu de distinguer les tarifs des coefficients de spécialité.
Tel est le contenu de cet amendement.
L’avis de la commission est donc nettement défavorable.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante, cent soixante-huit et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-huit.
Cette situation inéquitable entre les secteurs public et privé est bien regrettable.
Nous défendons pour notre part l’égalité des établissements.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mon raisonnement sera assez proche du précédent.
Le code de la santé publique prévoit cette possibilité, sans en faire une obligation.
Vos craintes me semblent donc excessives et infondées.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je soutiens ces amendements qui sont importants.
Il existe donc bien une différenciation selon les structures.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-neuf, cent soixante-neuf et deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-neuf.
Comme chacun sait, les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important.
Il est défendu.
Ces amendements seront satisfaits dans ce cadre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Madame Delaunay nous répondra sans doute qu’il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire.
L’amendement est donc probablement satisfait.
Je le maintiens néanmoins, en attendant que Madame la rapporteure donne son avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Pensez-vous pouvoir y répondre, madame la ministre ? J’y ai répondu.
Les dispositions proposées sont de nature réglementaire.
Ce n’est pas ainsi que sont censés se dérouler nos débats...
Comme les précédents, ces amendements sont satisfaits.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il se trouve néanmoins que cette disposition relève du niveau réglementaire.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-huit, cent soixante-dix et deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je remercie Madame la ministre de ses propos bienvenus qui nous rassurent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements seront donc satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il s’agit d’une mise en cohérence des dispositions législatives en discussion.
Il est défendu.
Nous légiférons aujourd’hui en fonction du droit actuel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
Il y a là un espace de transparence et de meilleure gestion, donc d’économies.
Il me semble donc logique qu’un financement adapté soit prévu à ce titre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-cinq, cent soixante-treize et deux cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement est très important.
D’ailleurs, Pascal Terrasse et Dominique Orliac ont déposé des amendements identiques.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La réforme de la tarification est progressive.
Le point de départ, comme la longueur du chemin à parcourir diffèrent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-deux et cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-sept.
Nous proposons une procédure de recouvrement qui impose une obligation de motivation spéciale.
À terme, ce seront bien les règles de l’article L.
cent trente-trois-quatre du code de la sécurité sociale qui s’appliqueront.
Or ils ne disposent pas, à ce jour, des outils informatiques nécessaires.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-sept, cent quatre-vingt-dix-huit et deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
cent trente-trois-quatre du même code ».
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
C’est un amendement transcourant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement de consensus.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Tel est l’objet de ce rapport.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous invite à retirer ces amendements, sans quoi je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Il est également défendu.
cent soixante-deux-vingt-deux-dix-neuf du code de la sécurité sociale.
quatorze-trente-cinq-dix du code de la santé publique.
À quelle heure ? À quinze heures quarante-quatre, monsieur Tian.
Vous pourrez le retrouver sans peine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, madame la rapporteure.
C’est la raison pour laquelle je l’ai déposé à nouveau cette année.
La différence va quasiment du simple au double entre le Centre et le Limousin.
L’année dernière, vous m’aviez indiqué que vous y travailleriez.
Dans mes propos, Madame Le Callennec trouvera quelques éléments de réponse à son interrogation précédente.
» Le jeu de ces trois paramètres répondra au moins partiellement à vos exigences.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Ces référentiels ne concernant actuellement que l’ambulatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En effet, l’amendement est satisfait par le contrat unique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-deux et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Cet amendement vise à revenir sur le principe de la dégressivité tarifaire.
L’idée même de la dégressivité tarifaire mérite qu’on s’y arrête quelques instants.
C’est pourquoi il convient de trouver une solution alternative.
Il est important d’ouvrir ce débat.
Nous ne saurions nous satisfaire d’une telle évolution.
Du fait de cette discordance totale, la commission a repoussé l’amendement.
Cela évite de parler du fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Cet amendement vise à corriger une incohérence de facturation.
Nous demandons la correction de cette incohérence.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Les amendements numéros cent trente-trois, deux cent soixante-trois et neuf cent un sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
La nature des structures privées ou publiques ne doit pas être discriminante.
Les tarifs financent le même type d’activité : le financement doit donc être égal.
L’amendement propose donc de rétablir la dynamique de convergence tarifaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Madame la ministre, il faut savoir reconnaître les erreurs commises.
Nous n’avons également vu aucune modernisation.
En revanche, nous avons assisté à la création de régions géantes dépourvues de toute logique.
Vous l’avez faite, par dogmatisme.
Il est défendu.
Les conséquences de cette décision inégalitaire ont été immédiates.
Il paraît curieux que vous persistiez à la refuser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Les amendements numéros cinq rectifié et six cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Cette seule journée a permis de réaliser des économies et de lutter contre l’absentéisme.
Il y a là une question d’équité.
C’est parfaitement incompréhensible.
En effet, à soixante-sept pourcent ! Peut-être, mais pas dans les petites entreprises.
Ce n’est pas très étonnant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je pensais que le débat était clos, mais il convient de répondre à Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-quatre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-huit et huit cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Le rapport demandé au Gouvernement permettra d’y voir beaucoup plus clair.
Les écarts sont très importants, puisque les dépassements d’honoraires peuvent atteindre sept mille euros.
Tout à fait, monsieur le président.
Les résultats de cette étude seront disponibles en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il s’agit des soins ambulatoires, lesquels sont une priorité pour le Gouvernement.
Un tel rapport serait le bienvenu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Elles peuvent également être sources d’économies.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Monsieur le président, il semble que nos débats avancent rapidement.
Pas grâce à vous.
Je propose un amendement « d’ambiance » destiné à réveiller la majorité.
Vous vous êtes complètement trompés lorsque vous avez imposé cette mesure sans concertation.
Le rapport que nous demandons par cet amendement est donc loin d’être superflu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article cinquante.
Nous avons tout l’après-midi devant nous.
Je suis à votre disposition tout le week-end.
C’est pour cette raison qu’il convient de supprimer l’article cinquante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Si l’on supprime cet article, on gagnera du temps.
(Sourires.) Mais ce n’est peut-être pas un argument pour vous convaincre...
Cette simplification de forme n’est pas à la hauteur des enjeux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-huit.
L’amendement est défendu.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement transcourant et de bon sens devrait en effet recueillir un avis favorable.
Il « devrait » en effet recueillir un avis favorable.
Cela n’a pas échappé à Pascal Terrasse.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéro cinq cent sept est de coordination.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous retirez donc l’amendement numéro soixante-dix-neuf, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Le présent amendement vise à supprimer l’article cinquante et un.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-un.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
J’associe à la défense de cet amendement mon collègue Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En l’espèce, convenez que j’ai quand même le droit de poser cette question.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Je défendrai par la même occasion l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Nous vous proposerons donc, avec l’amendement numéro cent quatre-vingt-six, la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
Comme vous le voyez, la Cour des comptes est elle aussi favorable à l’ORDAM.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cet amendement a déjà été souvent présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le président, j’étais inscrit sur cet article et aurais souhaité m’exprimer.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux exprimer l’émotion du Gouvernement et dire que nous sommes collectivement mobilisés.
Je suis éminemment désolée que nos travaux se terminent dans ce contexte.
Merci, madame la ministre, mes chers collègues, pour cette minute de silence.
La séance est levée.