La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Et treize milliards de CICE sont également programmés dans ce PLF pour l’an prochain.
J’en viens ainsi au crédit d’impôt recherche.
Après l’optimisation, j’en viens à la fraude.
Nous souhaitons le maintien en deux mille seize du plafond de la taxe hydraulique.
Il est rendu possible par des ouvrages entretenus par Voies navigables de France.
Nous souhaitons parvenir sur ce point crucial à un consensus solide.
Force est de constater que cette chance n’a pas été saisie.
C’est un « budget de continuité », selon vos propres propos, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Nous sommes, hélas, d’accord avec vous sur ce point.
Cela laisse sans voix.
Revenons au cœur du texte et aux dispositions qui seront débattues dans les prochains jours.
Les autres prélèvements, beaucoup plus injustes, se sont envolés, notamment la TVA, supportée par tous.
C’est vrai ! Je veux aussi parler de l’évasion et de la fraude fiscales.
Là devrait être la mère de toutes les priorités budgétaires.
D’abord, le CICE, que j’ai déjà évoqué.
Ce gouffre pour nos finances publiques n’est plus acceptable.
Eh oui ! Autre priorité : le crédit d’impôt recherche, le CIR.
Enfin, la question des moyens alloués aux collectivités sera une nouvelle fois centrale.
Nos finances publiques et nos finances sociales se redressent.
Le déficit structurel reviendra ainsi à son plus bas niveau depuis mille neuf cent quatre-vingts.
C’est faux.
Elle est stabilisée.
Tout va bien alors.
Ce n’est pas gagné.
Pourtant à chaque fois, les objectifs ont été tenus.
Objectifs bien modestes ! Sans grande ambition.
Sinon la baisse aurait été plus importante.
Mais peut-être, souhaitez-vous que nous ne baissions pas les prélèvements obligatoires.
Même s’il est difficile, parce que nouveau, il reste soutenable.
Quant au CICE, il a atteint son régime de croisière.
Mais oui ! L’augmentation des impôts, ce n’est pas vous ! C’est médiocre.
Ils doivent la payer cette année et l’année prochaine.
Ce budget finance nos priorités politiques : sécurité, justice, éducation, travail, culture et transition énergétique.
C’est aussi un budget de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Toujours la même politique, toujours la même orientation.
Oui, nous pouvons faire baisser le nombre de fonctionnaires dans notre pays.
Ayons le courage de vraies ruptures et de vrais changements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela réjouit Monsieur Sapin.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Enfin, nous sommes tout ici élus de la République.
Nous voyons tous, monsieur le ministre, la situation dans laquelle se trouve notre pays.
Enfin, un certain nombre de grands pays émergents, dont la Chine, connaissent un ralentissement.
Monsieur le ministre, vous répondrez après.
C’est dommage : j’aurais, monsieur de Courson, répondu immédiatement à votre question.
Je suis d’accord.
Or j’affirme pour ma part que cette évolution est terminée.
Je ne suis pas en désaccord.
Ce qui compte, c’est le nominal.
C’est vrai.
Vous savez pourquoi ? Monsieur le ministre, s’il vous plaît.
Je sais bien ce que vous allez me dire : donc vous vivez à crédit.
Cela fait dix milliards de déficit en moins.
Non, cela n’est pas vrai.
En deux mille seize.
Nous parlons donc d’une baisse de huit à neuf pourcent chaque année.
Mais le plus grave concerne la troisième composante du déficit public.
Ce n’est pas mal.
On constate donc une amélioration de trois virgule deux milliards.
Nous devrions, tous ensemble, nous cotiser pour vous offrir une boule de cristal.
Attendez six mois.
Dans les documents budgétaires, ils sont introuvables.
Vous voyez bien que l’écart entre vos prévisions et les réalisations se creuse.
Troisième élément : vous expliquez que vous réduisez la dépense publique.
J’ai essayé, dans mes propos, de n’être jamais excessif.
C’est vrai.
J’essaie d’abord de regarder les chiffres.
Eh bien, messieurs les ministres, ce que vous dites n’est, hélas, pas exact.
Or la dépense publique a continué, en fait, à augmenter.
Cela vous donnerait le droit de dire : « regardez comme je suis bon ».
Mais cela ne trompe personne.
Selon la Cour des comptes, cela fera à peine vingt milliards.
J’ai essayé de regarder quelles étaient vos hypothèses en la matière.
Deuxième exemple, l’assurance-maladie.
Votre présentation est donc totalement erronée.
Vous raisonnez par rapport à des tendanciels qui sortent de votre imagination.
C’est de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept à deux mille deux.
D’où sort-il ? De nulle part, les discussions sont en cours.
Même chose pour ce qui concerne les huit cents millions de l’UNEDIC.
Je vais vous donner quelques autres exemples de cette présentation fallacieuse.
Non, monsieur le député, vous ne donnerez pas d’autres exemples.
Cela ne représente donc aucune économie par rapport au tendanciel.
Je vais conclure… D’un mot ! … sur les prélèvements obligatoires.
C’est très important, madame la présidente.
Vous avez épuisé votre temps de parole.
Merci de conclure.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a un freinage, mais c’est tout, aucune inversion.
…sans lesquelles vous ne réussirez jamais à redresser le pays.
Pour réformer les collectivités territoriales… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je soulignerai deux points toutefois.
Le second point concerne le débat autour du déficit structurel et conjoncturel.
Préférer le travail et l’énergie humaine aux énergies fossiles, cela se revendique.
Certes, le montant reste faible, mais le sens est donné.
L’enjeu est donc maintenant de fixer une trajectoire concordante en loi de finances.
La transition énergétique de notre économie constitue une opportunité unique pour sortir de la crise.
Une révolution industrielle peut naître pour peu que notre système fiscal l’intègre en profondeur.
Il n’est pas inutile de rappeler le mécanisme de financement de ces aides.
Ce budget est une fois encore tourné vers l’emploi par le soutien aux entreprises.
Il faut toutefois apporter un certain nombre de nuances concernant le soutien à l’investissement.
La première est fondamentale mais je ne développerai pas.
C’est effectivement l’objet du ciblage du surinvestissement que d’y remédier en partie.
C’est très juste ! Bonne remarque ! Merci, cher collègue.
Je souhaite que les engagements du Gouvernement dépassent le stade des annonces.
Certains de ces amendements ont d’ailleurs été adoptés en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est un problème de répartition de la richesse.
C’est donc une ineptie économique.
Le procès permanent en mauvaise gestion qui leur est fait est inacceptable.
Les élus locaux ne se dérobent pas devant leurs responsabilités.
Dans quelques semaines, les maires de France seront rassemblés pour leur congrès.
Comprenne qui pourra ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
C’est d’un budget de gauche et de progrès que nous débattons ce soir.
Cette stratégie se conjugue avec le soutien à la croissance.
Ayons dans nos débats à venir une attention particulière pour les PME et les TPE.
L’investissement est aussi public et celui des collectivités territoriales indispensable.
Positive, cette annonce peut être complétée et bonifiée.
Le groupe SRC est d’ailleurs porteur de propositions en ce sens.
Conforter la reprise, c’est aussi soutenir le pouvoir d’achat.
Elles vont continuer en deux mille seize.
La lutte contre la fraude fiscale sera poursuivie et amplifiée.
Le Gouvernement a rappelé cet après-midi qu’elle donnait des résultats réels.
Un budget de progrès aussi, puisque les priorités des Français sont financées.
Les progrès, ce sont aussi de nouveaux droits.
Ce sont trois avancées, parmi d’autres, concrètes et justes.
Enfin, le progrès consiste à préparer l’avenir.
La France va accueillir la Conférence mondiale sur le climat.
Nous, parce que nous voulons le progrès, nous soutenons ce budget.
Le niveau de déficit public est supérieur à trois pourcent.
Le niveau des prélèvements fiscaux et sociaux est très important, à près de quarante-cinq pourcent.
Le niveau de dépenses publiques est élevé, à près de cinquante-sept pourcent du PIB.
Pour toutes ces raisons, il serait urgent d’intervenir pour diminuer les dépenses publiques.
Je développerai trois points.
Le premier concerne les dépenses.
Mais votre plan d’économie de seize milliards demeure flou.
Vous vous défaussez notamment sur les collectivités locales, ce qui est contestable.
Le deuxième point concerne l’impôt sur le revenu.
Il s’agit donc d’une très grosse augmentation.
C’est dire qu’il y a une véritable concentration de l’impôt.
C’est pourquoi celle-ci semble peu sereine.
Et vous, quel est le vôtre ? Le troisième point concerne les entreprises.
C’est sa seule proposition pour ce PLF.
Je sais, monsieur le ministre, que vous faites partie de ceux-là.
La cohérence, c’est aussi soutenir les collectivités locales qui irriguent notre territoire.
Le Gouvernement propose la création d’un fonds d’investissement d’un milliard d’euros.
Efficacité, justice, cohérence : tels sont les traits de ce budget.
Lamour, au sabre ! Je vais laisser mon arme au fourreau.
Ce n’est donc pas un détail.
Cela relève non seulement d’engagements tenus, mais aussi d’impérieuses nécessités.
C’est le cas de ces secteurs et de certaines priorités.
Je m’en réjouis.
Cependant, le dialogue existe.
Je suis bien placé pour le savoir et je m’en réjouis.
Les avancées qui sont intervenues grâce à nos échanges ne sont pas négligeables.
Ces mesures devront sans doute être précisées et quelque peu étendues.
Des amendements votés par la commission des finances seront proposés.
Auparavant, on proposait essentiellement des ajustements, des mesures dites d’équilibre.
Plus personne n’y comprenait rien.
C’est courageux, mais le courage en politique est toujours apprécié.
Nous ne sommes pas des dépensiers inconscients.
Chaque euro emprunté est rendu à la population.
Chaque euro investi est utile à la vie journalière des habitants de nos collectivités.
C’est ainsi que la parole politique restera crédible.
Les économies réalisées se sont élevées à seulement dix-huit virgule six milliards.
Les prévisions gouvernementales de croissance, et concomitamment la baisse du déficit, sont intéressantes.
Je souhaite très sincèrement leur réalisation.
Il en est de même des rentrées fiscales, qui apparaissent surévaluées.
Si même Madame Grosskost le dit...
Nous avons dépassé de très loin le « travailler plus pour gagner plus ».
L’impôt devient très concentré.
Vous nous présentez ce budget comme celui des promesses tenues.
Doucement, vous revenez à meilleure décision, ayant compris votre erreur.
Aucune réforme de fond n’est visible.
Bien au contraire, le nombre de fonctionnaires repartira à la hausse.
L’onde de choc de ces économies ne peut être écartée.
Dans un tel contexte, une politique n’envisageant que le court terme est particulièrement dangereuse.
J’en veux pour preuve une remontée des taux prévisible.
L’effort demandé est de sept pourcent sur les dotations.
…afin de financer les grandes priorités d’investissement, le numérique par exemple.
Il y a longtemps que cela n’était pas arrivé.
Vous comprendrez donc que je soutienne le budget deux mille seize proposé par le Gouvernement.
C’est assurément contribuer à l’unité et à la sauvegarde de la République.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ma deuxième critique concerne la fiscalité.
Vous nous demandez ce que nous proposons et les grandes réformes structurelles que nous envisageons.
En la matière, trois principes doivent nous guider.
Le premier est celui de la stabilité fiscale.
Le deuxième principe est celui de la justice fiscale.
Nous croyons en l’universalité de l’impôt.
Bravo ! Le troisième principe est celui de la compétitivité de l’impôt.
Oui, nous devons stabiliser l’impôt sur les sociétés.
Oui, nous devons revoir la taxation sur le patrimoine dans notre pays.
Car c’est un fait : nous sommes de gauche.
(Mêmes mouvements.) Et Ayrault, que propose-t-il ? En septembre, il revenait donc à cent milliards.
Cinq minutes pour ne rien dire ! Je terminerai par deux choses.
Vous savez tous que celles-ci se trouvent actuellement dans une situation très préoccupante.
Après les municipales ! Vous avez raison, cher collègue.
Mais la réduction des dépenses ne se décrète pas de manière brutale.
Ce défaut de croissance constitue une faiblesse de l’économie française.
En France, l’investissement est au mieux mal compris, et le plus souvent mal vu.
L’investissement dans les PME est perçu comme risqué et est peu liquide.
De surcroît, il est réellement difficile de mettre en relation entrepreneurs et investisseurs.
Permettez-moi de revenir quelques instants sur ces investisseurs de proximité.
L’accompagnement est d’ailleurs aussi important que le soutien financier.
Ces sociétés misent davantage sur un projet, prennent plus de risques.
Elles embauchent plus que les autres.
Elles contribuent également plus à l’investissement et à l’innovation.
Les outils traditionnels et professionnels ne peuvent répondre à ce besoin pour des raisons structurelles.
Les amendements que j’ai déposés s’inspirent de ses propositions.
Quelques mesures simples et efficaces pourraient nous permettre d’avancer ensemble.
Certaines ont un coût : je peux comprendre les réticences du Gouvernement à leur égard.
Aujourd’hui, ils ne croient plus en vous, pour au moins deux raisons.
Je donnerai aussi des chiffres précis, que je mets quiconque au défi de venir contester.
Tout d’abord, vous prenez ce qui vous arrange en oubliant ce qui vous gêne.
À chacun sa vérité, pour reprendre Pirandello ! Il y a pire.
Nombre de vos affirmations sont fausses, et sur des questions fondamentales.
Vous parlez d’une « baisse des prélèvements obligatoires ».
Où est la baisse ? Vous affirmez que la dépense publique est contenue.
Surtout, vous continuez à creuser la dette.
Résultat net : soixante milliards d’euros de dettes en plus.
CQFD ! À défaut de redresser la France, arrêtez donc de leurrer les Français.
Votre projet de loi de finances n’aura, pour toutes ces raisons, aucun résultat.
C’est cette tendance lourde qu’il faut inverser.
Nous sommes d’accord.
Et je serais tenté de dire : « Ce qui devait arriver arriva.
Le rapprochement de l’impôt sur le revenu et de la CSG est une nécessité.
La réforme d’une fiscalité locale toujours injuste a malheureusement été remisée.
Affaiblir l’impôt sur le revenu est un sale coup porté au pacte républicain.
Ce bricolage n’a rien d’enthousiasmant ni de mobilisateur.
Nous allons donc débattre, cette semaine, du budget de la nation.
Ne renvoyons pas une nouvelle fois la réforme fiscale à demain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il faut bien vous répéter certaines vérités.
Bref, il y a donc un débat chez vous à ce sujet.
La France a en effet deux spécificités à cet égard.
Hypothèse imprudente, donc.
Le volontarisme a ses limites.
À partir de cette base optimiste, vous calculez les impôts.
Vous êtes les champions de l’inventivité fiscale.
Quand il aura tout mangé, il mourra.
Nous répondons, dans le même temps, aux urgences auxquelles nous devons faire face.
L’objectif pour deux mille seize apparaît donc difficilement atteignable.
Votre politique fiscale a été particulièrement clivante depuis deux mille douze.
La rigueur budgétaire doit, selon nous, se faire en sauvegardant notre modèle français.
C’est une participation en croissance continue.
Elle prend dans tous les pays la forme d’un prélèvement.
Privant les États de recettes, le système actuel renforce le sentiment anti-européen.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout ce qui a été dit est intéressant et mérite d’être travaillé.
Troisième et dernier point, essentiel, la concentration de l’impôt sur le revenu.
C’est aberrant ! Ce débat mérite donc d’être posé.
La séance est levée.