La séance est ouverte.
Je serai donc le plus concis possible.
Ce projet de loi répond à deux grandes ambitions.
La seconde ambition est de favoriser l’emploi et sécuriser les parcours professionnels.
Ce volet s’est incontestablement enrichi au cours des débats.
L’exemple le plus révélateur est celui des commissions paritaires régionales.
Le Gouvernement n’a eu de cesse d’en rappeler l’importance.
Ce n’est plus acceptable aujourd’hui.
Le refus de ces commissions, c’est selon moi une régression.
Nous ne ferons pas progresser la démocratie sociale sans organisations syndicales représentatives et fortes.
Tous ces aspects ont été rétablis en commission.
Grâce à leur travail, le texte a retrouvé son équilibre.
Les travaux au Sénat ont néanmoins permis d’avancer sur un certain nombre de points.
Le premier amendement concerne l’apprentissage.
Et, bien entendu, chaque jeune sera accompagné.
Le deuxième amendement concerne le renouvellement du contrat à durée déterminée.
Votre commission a, à bon escient, ajusté le texte sur ce dernier point.
Ce sera donc de la souplesse, sans précarité.
Il s’agit de la sécurisation des parcours professionnels.
Nous verrons si celui-ci est encore perfectible.
Je vous remercie de votre participation constructive à ce texte.
C’est l’objet du rétablissement de l’article premier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le congrès du parti socialiste est pourtant terminé et vous devriez donc être plus libres.
Chacun appréciera ce reniement et ce manque d’ambition.
Ce n’est manifestement pas avec cet article que vous le faites.
Y a-t-il des manques dans ce texte ? Hélas, oui.
Il s’agit, en somme, de l’inversion de la hiérarchie des normes.
Je crois l’avoir vu dans le texte – vous voyez : nous sommes équilibrés et honnêtes.
Ici, ce fut un échec.
La loi Larcher fut une étape importante.
Mais huit ans après, acceptons quelques constats.
Seulement sept pourcent des salariés sont syndiqués dans notre pays.
Mais pourtant, ces ANI s’appliquent à tous.
Choc de simplification dans les mots, choc de complexification dans les faits.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion.
Sur le fond, ce texte ne respecte pas l’article L.
un du code du travail.
un du code du travail.
Il s’agit bien sûr d’une réduction des droits.
Pour qu’il y ait de l’emploi, il faut de la confiance.
Il faut que soit fixé un cap.
Vous tronçonnez vos textes, et vous les modifiez en permanence.
Surtout, vous traitez mal les TPE.
» Avec ce projet de loi, c’est exactement ce que vous faites.
Écoutez vos pairs ! Cela vaudra mieux pour l’avenir et pour l’emploi.
Je m’exprimerai évidemment contre la motion de rejet préalable défendue par Madame Le Callennec.
C’est étonnant ! (Sourires.) Mais je veux commencer par répondre à Monsieur Vercamer.
un du code du travail, issu de la loi Larcher.
Voilà, monsieur Vercamer, une drôle d’interprétation de l’article L.
» Les auteurs parlent de tout salarié, quelle que soit la taille de l’entreprise.
Il faut lire les lire jusqu’au bout ! Merci, monsieur Robiliard.
Ce n’est pas si mal que cela ! Peut-être devrions-nous lire ce livre autrement.
Ce texte traite soi-disant du dialogue social.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne peut évidemment que soutenir cette motion.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Pour comprendre, il faut refaire la triste chronologie de ce projet de loi.
Voici donc le rappel de la chronologie.
Le choix initial de la procédure accélérée n’annonçait rien de bon.
Mais le pire était encore à venir.
Le débat n’a quasiment pas eu lieu.
Le droit d’amendement des députés a été sciemment restreint.
C’est nouveau ! Il paraît que le Parlement ne travaille pas assez vite.
Les choses iront plus vite, vous verrez, et le résultat sera certainement meilleur.
Mais le projet de loi ne fait rien de tel.
Prétendre qu’il est relatif à l’emploi est une vaste plaisanterie.
Ce n’est pas ainsi qu’est censé se dérouler le débat parlementaire.
Ils sont donc modifiés sans concertation avant la fin de leur période d’application.
L’article neuf, comme d’autres, demeure figé au stade des avancées timorées et insuffisantes.
Il serait opportun d’en débattre plus largement.
Il s’agit d’un cas inédit qui ouvre une brèche.
Je doute que l’architecture retenue soit la bonne.
L’article vingt et un doit également être modifié, notamment pour des raisons de forme.
Il inscrit dans la loi une concertation, ce qui n’est pas son rôle.
Tels sont les quelques exemples que je souhaitais évoquer.
Il n’est pas trop tard pour rectifier le tir.
En effet, elle ne s’attache pas à améliorer la qualité du texte.
Nous, nous sommes cohérents.
Évidemment, nous voterons contre la motion.
Nous assistons en fait à un déni de démocratie.
Le deuxième sujet, qui est extrêmement important, est celui de la prime d’activité.
Vous mettez donc en place une régression du droit.
Enfin, je veux évoquer la complexité du dispositif s’agissant des TPE.
Mais vos amendements font que ce texte est dorénavant irrecevable.
Telle est la raison pour laquelle nous demandons son renvoi en commission.
Heureusement ! Je vous avoue que les Français s’y perdent un peu.
Ils ne savent plus où nous en sommes.
Mais la conclusion reste la même : le résultat sera celui que nous connaissons.
Sur les points que nous apprécions comme positifs, nous restons préoccupés par plusieurs aspects.
Nous avons redéposé un amendement en ce sens.
J’en viens au cœur du texte.
Nous redéposerons donc des amendements.
L’intégration du CHSCT à la DUP n’est pas une avancée.
Certes, ses attributions, notamment la possibilité de mener des enquêtes, sont, heureusement, maintenues.
Aujourd’hui, en-dehors d’une DUP, le CHSCT n’a pas de budget en propre.
Par ailleurs, au nom de la simplification, ce texte introduit l’usage de la visioconférence.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Jamais nous n’avons connu une telle situation.
Devant la bronca des organisations patronales, vous avez fait marche arrière.
Allez-vous représenter un amendement équilibré, dans la soirée, dans la nuit ? Nous verrons.
De grandes entreprises pourraient ainsi être interdites d’accès aux négociations de branche.
Pourtant, c’est un projet relatif au dialogue social et à l’emploi.
Vous aviez fait preuve de réalisme lorsque vous avez mis en cause les seuils sociaux.
Oui, les seuils sociaux sont un frein au développement de nos entreprises.
Oui, la complexité du code du travail est un frein au développement de nos entreprises.
Oui, le niveau des charges sociales est un frein au développement de nos entreprises.
Ce sont ces problèmes qui doivent être résolus en priorité.
Pourtant, vous vous contentez de simples mesurettes.
C’est un dialogue de tous les jours.
Pourtant, ils n’ont jamais été adoptés.
Il serait peut-être temps de faire preuve de courage, monsieur le ministre.
Ce serait un bon moyen de favoriser le dialogue social.
Voilà un bel exemple de l’instabilité juridique qui nuit, entre autres, aux investissements étrangers.
Sur d’autres points, il aurait toutefois fallu aller beaucoup plus loin.
D’autres catégories de salariés pourraient avoir légitimement les mêmes revendications.
Le compte personnel d’activité, dont l’idée est intéressante, est une coquille vide.
Les débats ont d’ailleurs montré que vous êtes dans le même flou.
Le groupe Les Républicains ne pourra donc y apporter son soutien.
Mais, au-delà du fond, c’est aussi la méthode qui est ici en cause.
Les conditions de l’examen en nouvelle lecture du texte le démontrent.
Je veux également rappeler les réserves de notre groupe sur la prime d’activité.
C’est à juste titre que le Sénat a décidé d’y mettre fin.
J’ajoute, monsieur le ministre, que le groupe écologiste déplore une précipitation dans le calendrier.
Le Sénat avait ainsi supprimé l’existence des CPR, suite aux pressions de la CGPME.
L’emploi est l’argument systématiquement mis en avant par les opposants à ces évolutions.
Je souhaite que demain soit l’avènement d’un monde qualitatif et non quantitatif.
Enfin, nous ne souhaitons pas suivre les propositions de modifications concernant la médecine du travail.
Cette question devra être traitée dans un texte approprié.
Comme vous venez de l’annoncer, monsieur Cavard, la parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
L’apaisement est revenu : les festivals se déroulent dans la chaleur de l’été.
C’est incontestable.
Je vous proposerai d’harmoniser les dates au trente et un mars deux mille seize.
Mes chers collègues, je pense que nous sommes parvenus à un texte abouti.
Voyez la pénibilité : le Sénat avait été précurseur en ce domaine.
S’il avait été écouté, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Nous ne voyons pas, à travers cette disposition, de volonté de dialogue.
Le Sénat avait pourtant proposé de geler leur application.
La majorité sénatoriale s’est opposée à cet amendement ; nous y sommes, nous aussi, opposés.
Vous n’avez pas souhaité y revenir en commission, avec raison.
Une fois encore, le calendrier qui nous a été imposé conduit à un texte bâclé.
Dans ces conditions, nous ne pourrons approuver le présent texte.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, dernier orateur inscrit.
On ne peut pas en dire autant de toutes les matières juridiques.
De pragmatisme ! Il s’agit en effet aussi d’être pragmatique, dans certains domaines.
Mais, madame Le Callennec, la jurisprudence est-elle plus lisible que la loi ? Oui ! Pas forcément.
Là encore, une réflexion est à mener, et elle n’est pas simple.
Venons-en maintenant au projet de loi lui-même.
Ce lieu, actuellement, n’existe pas – sinon dans l’artisanat.
Nous l’instituons, et cela me paraît intéressant.
Résultat : non seulement le projet est affiné, mais sa mise en œuvre est facilitée.
Voilà les raisons pour lesquelles je voterai ce projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
L’article premier ne va pas dans le bon sens.
Tout cela aura inévitablement des effets négatifs sur l’emploi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le goût du Gouvernement pour la réunionite est décidément étonnant.
Quand il touche les entreprises, il devient néfaste.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il faut supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-neuf.
Ainsi, les commissions paritaires pourront avoir directement accès aux locaux des entreprises.
L’élargissement de leurs attributions exige en effet des compétences spécifiques.
Or, les représentants ne posséderont pas nécessairement ces qualités.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est également défendu.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre pour donner l’avis du Gouvernement.
J’indiquerai quelques éléments complémentaires pour montrer que l’on prend en compte vos remarques.
Je connais bien ce débat.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire le rapporteur.
Elle offrira des services de proximité, aux salariés comme aux employeurs.
Ces mesures auront donc une grande utilité.
Je pense que vous commettez une erreur d’appréciation.
L’avis du Gouvernement est donc, bien évidemment, défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
N’ayez pas peur ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le rapporteur, je vous renvoie aux déclarations que j’ai faites en première lecture.
Je n’ai pas changé d’avis.
Je reviens sur l’exemple qui vient d’être donné.
Pourtant, il n’y avait pas de représentation, mais cela a fonctionné.
Vous vous en réjouissez d’ailleurs tous les jours.
Ces procédures de mandatement étaient donc largement suffisantes.
Les amendements numéros onze et quatre-vingt-dix-neuf rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La représentation existera en effet par le biais de cette commission paritaire régionale.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cette évolution.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cinquante, vingt-six, onze, six : on a tous les seuils possibles et imaginables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros treize et quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Oui, dans certains secteurs, ces commissions existent.
Imposer ces commissions de façon uniforme et sans distinction n’est pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
L’avis est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Notre principe est en effet de maintenir ce qui existe et qui fonctionne bien.
Les commissions mises en place dans l’agriculture pourront ainsi être maintenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela change un peu la donne, monsieur le rapporteur.
Vous nous avez « vendu » des commissions paritaires régionales.
Et vous déposez à présent un amendement pour permettre l’instauration de commissions paritaires départementales.
Ces commissions risquent de n’être que des coquilles vides.
À mon avis, elles vont faire « pschitt ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans l’agriculture, au sein de certains territoires, la structure fonctionne par département.
C’est ce que nous proposons de faire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de me donner à nouveau la parole, madame la présidente.
Il est question de dix employeurs et dix salariés par région, monsieur le rapporteur.
Il vise à supprimer à l’alinéa huit les mots : « au moins ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Le sujet est exactement le même, donc l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-sept et cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Le chef d’entreprise concerné aura alors quelque difficulté à faire tourner son établissement.
L’idée est donc de supprimer une telle précision.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
D’où l’utilité du présent amendement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas dix-huit à vingt de l’article premier.
Vous proposez purement et simplement de la supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et cent deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
En revanche, la seconde mission attribuée aux commissions dans le texte initial est superfétatoire.
Inutile, donc, de passer par une nouvelle commission pour cela.
Une fois encore, le lien direct et individualisé est préférable.
Il est défendu.
C’est l’objet de la compétence que vous mentionnez comme superfétatoire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et cent trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
En plusieurs endroits du texte figure la notion de mixité des métiers.
Ensuite et surtout, elle doit être envisagée dans le cadre de la formation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
Elles vont tourner à temps plein ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le rapporteur affirmait voilà quelques instants : abondance de biens ne nuit pas.
En l’occurrence, tout cela ne rime à rien.
Nous n’avons d’ailleurs aucun chiffrage du coût de ces mesures.
Vous déclinez toute une série de missions qu’ils ne pourront pas exercer.
De surcroît, elle s’appuiera sur des salariés détachés à temps plein.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros seize, cinquante-huit et cent quatre.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro seize, monsieur Tardy.
Sur le principe, c’est un véritable message de défiance adressé aux entreprises.
Mais non ! On dépossède les petits chefs d’entreprise.
On ne peut donc que considérer qu’il s’agit d’une ingérence.
Je suis moi-même patron d’une entreprise de moins de quinze salariés.
Je vois Monsieur Robiliard piaffer d’impatience pour nous contredire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je vais céder à la provocation de Monsieur Vercamer, madame la présidente.
On ne peut imaginer dispositif plus souple.
Nous créons un outil, libre aux parties de l’utiliser ou non.
Il y a là un vrai progrès et votre opposition est purement idéologique.
Cela suppose que l’affaire est déjà portée devant les prud’hommes.
On ne fait qu’alourdir le système.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le droit du travail français est un repoussoir international.
On ne simplifiera donc pas les choses, monsieur Cavard.
Le dispositif vise à offrir un cadre apaisé qui évite d’aller aux prud’hommes.
Pour faire de la médiation ? Celles-ci existent et c’est leur travail.
Je ne vois pas ce que les commissions paritaires apporteront de plus.
Une possibilité supplémentaire n’est pas malvenue ! Les organisations syndicales sont plus connues.
Bref, je ne comprends toujours pas à quoi servira ce dispositif.
Les organisations syndicales ne sont pas paritaires, elles ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
En d’autres termes, on attaque son ancien employeur.
Cette situation justifie à elle seule la conciliation proposée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cela n’est pas écrit.
C’est faux, il n’en a jamais été question.
L’employeur a la possibilité de refuser l’autorisation ou de la donner.
Je ne comprends pas pourquoi cette formulation, pourtant précise, vous heurte.
Cela servira d’argument aux prud’hommes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est parfaitement inutile ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous venez de démontrer, monsieur le ministre, que ces membres n’ont aucun rôle.
Si le chef d’entreprise refuse, l’affaire s’arrête là.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous nous situons dans le cadre d’une médiation.
Le texte est clair.
Je confirme l’avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet alinéa ne s’applique pas seulement à la médiation.
C’est le principe même de la médiation que nous avons intégré.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela n’a rien à voir avec les procédures juridictionnelles.
Ensuite, l’accès à l’entreprise est laissé à la libre décision de l’employeur.
Nous allons avoir des difficultés, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
À mes yeux, cette disposition constitue le plus lourd dérapage de ce texte.
Que feront-ils exactement dans l’entreprise ? L’autorisation de l’employeur est un filtre insuffisant.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Si les salariés ne veulent pas adhérer à un syndicat, c’est leur droit.
Quel est l’avis de la commission ? Même débat, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est un faux droit, et vous l’annoncez comme tel.
Sur un tel sujet, évitons les caricatures.
Par ailleurs, j’ai moi-même vécu cette situation en tant qu’employeur.
Que des gens arrivent de l’extérieur peut être bénéfique – salariés ou employeurs.
Leur seul souci sera de rechercher un compromis.
Et cela fonctionne parce que, entre eux, ils s’écoutent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La création des commissions paritaires régionales représente une avancée de leurs droits.
Vous vous dressez contre, ce qui n’est pas une surprise.
Parce que vous restez au milieu du gué, vous donnez des arguments à la droite.
Ces commissions existent.
Les salariés sont représentés, ainsi que les employeurs.
Ces représentants doivent impérativement pouvoir pénétrer dans l’entreprise lorsque c’est nécessaire.
Cette proposition n’est pas révolutionnaire.
C’est un droit légitime.
C’est cela, votre proposition.
Non ! Cela se produit dans le cadre de procédures qui sont encadrées.
Ce n’est pas possible car cela ne se pratique nulle part.
Monsieur Cherpion a donc raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Et le droit d’entrée vient d’être écarté.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le rapporteur renvoie la question à un décret en Conseil d’État.
Moi, je propose que la loi impose l’affichage de ces données.
C’est plus précis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends que Madame Fraysse s’interroge.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous ai déjà répondu en première lecture, madame Le Callennec.
Nous n’inscrirons pas dans la loi ce qui relève du libre fonctionnement des commissions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous devriez être prudent, monsieur le rapporteur.
Ce sera la même chose avec ce texte.
Nous, nous essayons de faire le boulot.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On dit souvent que nous votons trop de lois en France.
Encore une fois, je suis navrée que vous ne puissiez pas répondre à ces questions.
Les commissions étaient donc mises en débat et auraient même pu être validées.
Pas celles-là ! Il convient dès lors de poursuivre le travail et d’améliorer le dispositif.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et cent sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La loi va pourtant obliger les représentants, salariés comme employeurs, à se rendre disponibles.
Là encore, nous n’avons aucune précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent sept.
Monsieur Tardy l’a parfaitement défendu.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est précisément leur raison d’être ! Avis défavorable.
Donnez-nous au moins un exemple ! La neige ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Cet amendement vise à supprimer le délai de prévenance pour les heures de droit commun.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je n’imagine pas que cela puisse arriver, mais je tenais à préciser cette éventualité.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À mon sens, le mécanisme prévu pour les employeurs devrait également s’appliquer aux salariés.
J’espère que Monsieur le ministre pourra répondre à mon interrogation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est dans ce cadre que ce dispositif s’exercera.
À mon sens, un bon équilibre a été trouvé.
Très sincèrement, elle ne devrait pas jouer.
Néanmoins, en dépit de cette inquiétude, je confirme mon avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement pose un problème juridique, monsieur le ministre.
Les salariés doivent être libres d’exercer pleinement et sereinement leur mandat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense que ma réponse est suffisamment précise.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
Je veux être sûr, monsieur le ministre, que tous ces éléments figureront dans le décret.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre amendement mentionne les modalités d’affichage.
Ce que nous envisageons est beaucoup plus large.
Je prends ici l’engagement de préciser tous ces points dans le décret.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je trouve cela inadmissible et, à mon avis, inconstitutionnel.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Or nous savons très bien que ces rapports sont rarement remis.
Il n’est donc pas nécessaire dans le texte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier quater.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, sur l’article.
Que les délégués bénéficient de protections, c’est normal.
D’ailleurs, elles existent déjà.
Mais qu’ils bénéficient d’augmentations automatiques, cela paraît incongru.
Une augmentation se mérite.
Elle doit être la reconnaissance du travail bien fait et non un droit acquis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
En effet, le risque de discrimination touche tous les élus sans distinction.
Il y a d’autres outils, que nous avons d’ailleurs intégrés, pour cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est un autre sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un sujet de fond.
Ce décrochage pourrait priver les représentants des évolutions salariales offertes aux autres salariés.
Les amendements numéros vingt-deux, cent treize et cent quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent treize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-onze.
deux mille quatre cent onze-un et aux articles L.
deux mille cent quarante-deux-un-un et L.
Relisez l’alinéa : la différence est notable.
Le seuil de trente pourcent ne nous paraît pas pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins le rapporteur.
Nous avons déjà eu longuement ce débat.
Ce sont ces représentants que nous visons spécifiquement.
Passer à cinquante pourcent, c’est passer à un niveau encore supérieur.
Bref, je vous propose moi aussi de nous en tenir à trente pourcent.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Mais si nous ne pouvons pas en discuter, autant clore la séance, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Voilà ce que je peux vous répondre ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est un peu court, monsieur le rapporteur.
Il en a bien besoin.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Si j’ai des amendements à défendre, monsieur Tian, je le ferai.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Le mandat syndical doit être assorti de contreparties pour éviter toute discrimination.
Nous offrons ici à ces salariés des garanties en termes d’évolution de la rémunération.
Pour ma part, je considère qu’on les surprotège.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
Toutes les études le montrent.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et cent douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent douze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de simplification, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
L’amendement numéro cent trente-sept est rédactionnel.
Quant à l’amendement numéro quatre-vingt-onze, la commission y est défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il vise à harmoniser la rédaction de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
La réserve est de droit, monsieur le ministre.
L’article sept bis sera donc examiné à vingt et un heures trente.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement a pour objet d’affirmer la parité dans les conseils de prud’hommes.
Cette parité s’appréciera au niveau de chaque organisation syndicale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il vise à préciser le principe de parité lorsque deux administrateurs représentent les salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je vous rappelle que l’examen de l’article sept bis est réservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même explication et même avis.
L’article huit A a été supprimé par la commission.
Les amendements numéros soixante et soixante-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit d’introduire un mécanisme de gel des effets de seuil.
Comme vous le savez, le Sénat avait voté un tel mécanisme, à titre expérimental.
C’est ce que je propose avec le présent amendement.
Il s’agit donc vraiment d’un frein à l’embauche.
Si nous faisions sauter ces seuils, il y aurait des embauches dans toutes ces entreprises.
Une masse considérable d’emplois serait ainsi créée dans ce pays.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je suis assez surpris par vos engagements, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est la même.
Vous revenez souvent sur ce sujet.
Ce dernier traduit le raffinement et la qualité de notre société.
On ne parle jamais de la simplification pour les entreprises.
Nous commençons donc à avoir un dispositif qui tient la route, raisonnable et bien présenté.
Le moment venu, nous compléterons pour les grands groupes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Voilà ce qu’il a annoncé.
Nous vérifierons que cette mesure y figure bien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous auriez tout à gagner, monsieur le ministre, à nous écouter sur ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est levée.