La séance est ouverte.
Les amendements numéros six cent soixante et sept cent un sont identiques.
Mais au-delà, il ne faudrait pas confondre la notion de travail avec celle de souffrance.
Aujourd’hui, nous faisons face à une vraie difficulté.
Autant dire que cette reconnaissance est très difficile.
C’est ce que je veux introduire dans la loi par cet amendement.
Vous le savez, mais il vaut mieux dire les choses.
Avant d’être professionnelles, ces souffrances sont individuelles.
Il y a une idée séduisante, mais sur laquelle je suis réservé.
Oui, je suis réservé.
Ce groupe de travail vient de présenter un guide d’une grande qualité.
Jusqu’à présent, les plans de santé au travail n’avaient qu’une vocation réparatrice.
Ce document est un outil de prévention à destination des acteurs de l’entreprise.
Tel est le sens de l’amendement que je vous présente au nom du Gouvernement.
Pardonnez-moi, monsieur le président, si j’ai été un peu long.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Il frappe aussi bien les travailleurs indépendants que les salariés des grandes entreprises.
Tout le monde peut être exposé au burn-out.
De telles pressions pèsent lourdement sur leur santé.
Elle s’y intéresse et sensibilise les parlementaires depuis longtemps.
Deux voies existent : la première consiste à inscrire le burn-out au tableau des maladies professionnelles.
Or, aujourd’hui, c’est un véritable parcours du combattant.
Je pense qu’il faut que nous avancions dans les deux voies.
La proposition d’amendement du Gouvernement, à mes yeux, va dans ce sens.
Ce serait un grand progrès.
On demande aux entreprises de s’adapter à la mondialisation et elles le font.
Il faut aussi adapter la protection des salariés.
Mais justement parce que les définitions sont difficiles, les formulations doivent être regardées avec prudence.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je remercie le ministre pour sa franchise.
Nous devons en effet avancer dans le sens de la prévention.
J’ai lu le document : il est en effet de qualité.
La question est de savoir si les entreprises le feront leur.
Mais en tout état de cause, prévenir vaut mieux que guérir.
Je le reconnais, ayant moi-même essayé de rédiger un amendement en ce sens.
Car le seuil de vingt-cinq pourcent est très élevé.
Une main arrachée, par exemple, correspond à un taux de vingt pourcent.
Le burn-out est vraiment sujet de société.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je voudrais qu’on ne se paie pas de mots.
Elle m’a dit : « À un moment, je mourais à petit feu ».
C’est cela la réalité.
Voilà la réalité.
On ne s’en sortira pas avec des arguties.
On n’invente rien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il s’agit d’un sujet assez lourd.
Néanmoins, j’observe que le quatrième alinéa de l’article L.
Aussi, les inscrire dans le texte donnerait plus de poids à une reconnaissance ultérieure.
Je demeure cependant perplexe.
Pas pour le burn-out.
Un divorce peut entraîner des problèmes psychiques.
Il peut y avoir des pressions dues à des problèmes de voisinage.
L’accumulation de causes diverses peut provoquer une pathologie psychique importante.
Il est bien question de pathologies psychiques.
Ne nous faites pas avaler des couleuvres.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Le sujet est éminemment délicat, nous en sommes tout à fait conscients.
Mais la limite entre les deux est parfois difficile à établir.
Faites-moi la différence entre risque psycho-social, dépression et burn-out.
Moi, je ne suis pas certain que cela soit aisé.
Moi, je peux la faire.
Et c’est cet amendement que je soutiendrai.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Il faut souligner qu’il y a aussi des blocages politiques, dans cette affaire.
Parfois, pour être réellement incitatif, il faut mettre en place un système financièrement incitatif.
C’est valable pour la parité, c’est aussi valable pour la reconnaissance du burn-out.
C’est aussi pour cette raison-là.
Voyons les choses sous cet angle.
J’entends que les facteurs sont multiples.
Mais un certain nombre de maladies professionnelles sont elles aussi plurifactorielles.
Pour autant, ils sont reconnus comme maladie professionnelle.
J’entends ces arguments.
Deux options sont ouvertes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Elles sont quand même principalement dues aux évolutions récentes du monde du travail.
Bref, tout cela doit être examiné très sérieusement de manière à prévenir ces méfaits.
Cela dit, il y a bien sûr la nécessité de la réparation.
J’en mesure toutefois la très grande modestie et les limites.
Il est évident que ce petit pas en appelle beaucoup d’autres.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Nous sommes appelés à une vraie réflexion sur les maladies professionnelles.
Elle était peut-être très moderne à l’époque, mais elle est complètement dépassée aujourd’hui.
Ce n’est tout même pas normal, ni acceptable.
Elle a été complètement rénovée par la Cour de cassation en deux mille deux.
Heureusement ! La jurisprudence évolue, mais nous, législateurs, n’évoluons pas.
De résultat ! Tel est l’état de la jurisprudence.
Si on n’augmente pas la sévérité dans ce domaine, on n’y arrivera pas.
Par conséquent, il faut le baisser pour tout le monde.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage beaucoup de choses qui ont été dites.
Cela ne me paraît pas pertinent et je vais vous dire pourquoi.
Je suis curieux de le savoir, en effet.
Il ne prend pas en compte ses conditions de travail antérieures.
Il est important de le savoir.
Je ne parle pas d’autres maladies professionnelles comme l’arthrose ou les lombalgies.
C’est, d’une certaine manière, ce que nous faisons.
D’autres mesures, qui ne relèvent pas de la loi, vont dans le même sens.
Les partenaires sociaux, je l’ai rappelé tout à l’heure, l’ont reconnu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Merci, monsieur le ministre, de cette longue réponse.
Le COCT le dit très clairement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre deuxième rectification.
Cet amendement simplifie également les facteurs de pénibilité pris en compte.
Celui-ci vise directement à supprimer la fiche individuelle telle qu’elle avait été imaginée.
Je me permets de vous corriger sur un point, monsieur Cherpion.
Il n’existe pas de liste de métiers pénibles.
S’il s’agit de tâches, on peut accepter l’expression.
Il faut être en revanche très prudent avec le mot de « métier ».
Il n’y a pas de liste de métiers pénibles.
Il ne peut pas en être autrement.
Les sous-amendements numéros sept cent vingt-cinq et sept cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il faut veiller à être compris de tous et les mots doivent être simples.
Mais non ! Si ! Vous l’avez dit.
C’est ainsi que nous nous sommes retrouvés avec cette fiche.
Notre objectif est donc simple : puisque vous avez complexifié, nous devons simplifier.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il s’agit, d’une certaine façon, d’un sous-amendement rédactionnel.
D’où ma proposition : préciser que l’employeur déclare « annuellement » les facteurs de risques professionnels.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, pour cet accès de clarté et de clairvoyance.
Le sous-amendement numéro sept cent trente-six est identique.
J’imagine qu’il est défendu, monsieur Vercamer ? Tout à fait, monsieur le président.
Pour toutes ces raisons, j’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Nous avons donc préconisé un dispositif de prévention – je vous rejoins totalement sur ce point.
Soit cette disposition ne pourra pas être appliquée, soit elle sera redondante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous me répondez : on acquiert des points.
Je le sais bien, mais cela ne répond pas aux questions que j’ai posées.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Aujourd’hui, nous mettons en œuvre un principe dont on discute la complexité.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
C’était une belle avancée sociale, et nous continuons dans la même voie.
C’est pourquoi je voterai avec beaucoup de conviction cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaiterais poser une question au ministre.
Durée minimale : six cents heures par an, cent vingt jours par an.
» Je peux prendre un autre exemple, avec les postures pénibles.
Durée minimale : neuf cents heures par an ».
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le médecin du travail est celui qui analyse la santé du salarié.
Il peut le faire dans le cadre de la pénibilité.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
Monsieur le ministre, nous souhaitons supprimer le mot « métiers » qui figure dans votre amendement.
Sinon, cela reviendrait à recréer une sorte de régime spécial.
Et voici que nous revoyons le mot « métiers ».
Des dispositifs sont recréés pour des métiers.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-cinq.
Et puis il y a des facteurs plus complexes.
Vous avez raison, madame Le Callennec, de dire que les postures sont des facteurs compliqués.
Je pense que c’est un élément de simplification extrêmement important.
C’est pourquoi j’émets un avis très favorable sur l’amendement du Gouvernement.
D’ailleurs, deux éléments offrent, de ce point de vue, une sécurité.
La distinction doit être faite.
Cela me paraît devoir être souligné.
Je suis donc défavorable à ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai deux questions binaires, monsieur le président.
(Sourires.) La première s’adresse au ministre.
C’est un premier questionnement.
Ils n’étaient pas opposables, ils le deviennent aujourd’hui.
Je remercie le rapporteur d’avoir précisé sa pensée sur la question des métiers.
La deuxième question m’était plus directement adressée.
Eh bien, les choses sont claires : les décrets actuellement en vigueur s’appliquent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des éléments de réponse ont été donnés par le rapporteur, je n’y reviens pas.
Nous voulons, nous, passer de l’individuel ingérable à un collectif gérable.
C’est important, et c’est le rôle des référentiels de branche.
En outre, ces référentiels prendront en compte les mesures de protection individuelles.
C’est cela, la différence.
Prenons l’exemple du bruit.
Il ne s’agit donc pas d’instaurer un « régime spécial ».
La même logique vaut pour le port de charges : l’employeur en tient compte.
Tout le monde le sait, surtout dans le secteur du bâtiment.
Voilà ce que je voulais vous dire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On pourrait donc imaginer un bonus pour les entreprises qui font de réels efforts.
Le but est de clarifier la situation, afin d’éviter toute ambiguïté.
C’est donc un amendement de sécurisation juridique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Permettez-moi de revenir à la question du compte pénibilité.
Vous devriez, monsieur le ministre, avoir plus de constance.
Eh oui ! Pourtant la prise en compte de la pénibilité est inscrite dans l’histoire.
Permettez-moi de vous donner quelques explications sur ce point.
Celui-ci avait reconnu par arrêté une quarantaine de professions comme étant pénibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Xavier Bertrand a ensuite, par amendement, introduit la pénibilité dans notre droit.
J’espère que ce dernier système trouvera bientôt son aboutissement.
Les amendements numéros cent six rectifié et cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Payer moins de cotisations, cela intéresse tout le monde.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente.
Nous avons toujours pris en compte les problèmes humains.
Ce sous-amendement reprend effectivement une préconisation du rapport Sirugue.
Vous avez raison, il faut que le rapporteur se ressaisisse : il s’énerve trop facilement.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Quelques mots sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Au contraire, je vois là des signes invitant à beaucoup de laxisme.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’est en tout cas ma lecture.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Par conséquent, ils sont plus facilement assimilables à un salaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce total nous a paru compatible avec les vingt-quatre mois que nous avons fixés.
Objectivement, c’est davantage dans l’intérêt du salarié.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Nous avons déjà évoqué le sujet du burn-out, je ne vais donc pas y revenir.
Nous proposons qu’un rapport soit remis au premier septembre.
Ce rapport doit servir à éclairer les futurs travaux de l’Assemblée nationale.
Nous sommes pourtant parvenus à lui apporter une réponse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour les soutenir.
Vous connaissez encore mieux que nous le fonctionnement parlementaire, monsieur Hamon.
L’échéance de juin deux mille seize me paraît plus pertinente.
S’agissant des trois autres sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Corre, première oratrice inscrite sur l’article vingt.
Nous en arrivons, effectivement, à la discussion de l’article vingt.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous en venons aux amendements.
Cet amendement est retiré.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il s’agit donc là d’une discrimination qui doit absolument cesser.
Je pense que ce n’est pas encore tout à fait suffisant.
Mais l’examen en commission, comme des travaux antérieurs, ont permis d’engager ce processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Cela permettrait aux partenaires sociaux d’avoir un levier supplémentaire pour avancer sur cette question.
Et il n’est pas nouveau.
Madame Carrey-Conte, retirez-vous votre amendement ? Le président Bloche est toujours très convaincant.
Le président Bloche a rappelé les quatre points qui figurent à cet article.
Nous avons donc organisé cela.
Je propose simplement que ce soit l’État qui désigne, par décret, plusieurs personnalités qualifiées.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
S’agit-il de la même idée ? Non, mais c’était bien tenté.
(Sourires.) Il ne s’agit pas tout à fait du même sujet.
À la demande du Gouvernement, nous avions accepté de le revoir.
En même temps, l’interprofessionnel pourra, elle aussi, le solliciter.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Je comprends aussi bien sa philosophie que les arguments défendus et l’objectif recherché.
Or, dans ce que vous proposez, l’activité doit déjà être prise en compte.
Cela ne répond donc pas à votre objectif.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Vous gardez la parole, madame Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
C’est toujours la même préoccupation.
C’est, à mon sens, une excellente chose.
Je vous propose ce sous-amendement qui préciserait la portée de votre amendement.
Je ne suis pas saisi de sous-amendement.
Nous ne sommes pas en commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour défendre l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour le soutenir.
L’amendement propose de réduire le temps de repos à trente-six heures.
Le sous-amendement numéro sept cent vingt-deux est donc ainsi défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Néanmoins, la méthode laisse à désirer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement vise également à supprimer cet article.
Le compte personnel d’activité a été créé sans aucune concertation avec les partenaires sociaux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Je suis étonnée.
Vous écrivez qu’il s’impose au premier janvier deux mille dix-sept.
Tout va bien ! Vous inscrivez dans la loi ce qu’il doit prendre en compte.
Le premier consiste à dire, comme Monsieur Lurton, que nous complexifions le dispositif.
un du code du travail ; c’est ce que développe Monsieur Vercamer.
Les parcours sont désormais hachés ; on exerce plusieurs emplois différents, avec des employeurs différents.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Vous devriez vous inscrire dans cette démarche plutôt que de critiquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En fait, ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est une coquille vide.
C’est donc très important.
Nous considérons que l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous créez un dispositif, puis vous dites aux partenaires sociaux de s’en saisir.
Sur le principe de ce dispositif, l’intention est louable, monsieur le rapporteur.
Je crois que c’est une démarche positive.
Nous n’allons donc pas alourdir leur réflexion, mais plutôt leur fixer un cap.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Madame Orphé, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La flexisécurité devrait figurer au nombre de ces dernières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est la même.
Même avis, monsieur le ministre ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Le raisonnement de Madame Fraysse est tout à fait juste.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Cette solution a le mérite de régler ipso facto la question de la portabilité.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai, pour ce qui me concerne, l’article vingt-deux.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Orphé.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet article vise à transformer l’AFPA en établissement public industriel et commercial.
En deux mille douze, l’AFPA avait frôlé la cessation de paiement.
En deux mille quatorze, elle accusait toujours un déficit de vingt-deux millions d’euros.
C’est désormais terminé.
Le Gouvernement va procéder par ordonnances pour définir le service public de l’AFPA.
Je n’ai pas dit cela ! Vous avez rendu hommage à Monsieur Repentin.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Madame Le Callennec, Monsieur Repentin était ministre délégué.
Par ailleurs, je vous rassure : le poste de délégué existe toujours.
Je rappelle les principaux éléments du dossier.
La subvention de l’AFPA est passée de sept cents millions à quatre-vingts millions.
Il y a eu une réduction d’effectifs d’environ deux mille personnes.
Il apparaît que l’AFPA n’a même plus les moyens d’entretenir son patrimoine.
Enfin, pour toutes les formations, les régions doivent dorénavant passer des appels d’offres.
Heureusement, Monsieur Yves Barou, le nouveau président de l’AFPA, a redressé la barre.
Par ordonnances ! Il y a urgence ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, monsieur Richard ! La parole est à Monsieur le ministre.
Moi aussi, je rejoins Jean-Patrick Gille.
Yves Barou et ses services ont proposé des solutions ; le Gouvernement les met en œuvre.
Il faut tout de même se dire que ce n’est pas encore terminé.
Le changement de statut a été bien perçu.
Je l’ai présenté au conseil d’administration il y a environ trois semaines.
Il est bien que tout le monde s’y retrouve, sur tous ces bancs.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
L’AFPA conserve une image très positive.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour le soutenir.
Notre île est également touchée par un chômage de longue durée massif.
C’était le cas jusqu’en deux mille quatorze.
Avec la réforme, ce n’est plus le cas depuis deux mille quinze.
J’avoue donc avoir du mal à vous suivre.
Malheureusement, je suis contraint d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible aux propos de Madame Orphé.
Vous avez évoqué le problème particulier qu’est l’accès à la formation.
Dans ces conditions, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Ce sont donc tout de même trente-huit millions qui font défaut.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-deux bis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-trois quater.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
En l’occurrence, l’amendement a été accepté et non adopté.
Je gage que ce sera également le cas lors de la prochaine législature.
On n’y peut rien, c’est ainsi.
C’est bien dommage, madame la présidente ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je m’associe entièrement aux propos de mon collègue Gilles Lurton.
Cela ne signifie pas qu’il faille stigmatiser les demandeurs d’emploi.
La fraude est donc patente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà ma réponse.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est dire s’il suscite des interrogations.
Cela va vous occuper pendant un an ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Il s’agit effectivement d’une question très importante.
Je voudrais vous faire une proposition, madame Mazetier.
Mais il importe, au préalable, qu’un travail de fond soit mené.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Telle est notre proposition.
Je sais qu’un certain nombre de nos collègues travaillent sur ce sujet.
Autrement dit, votre amendement généraliserait à l’ensemble des actifs la précarité du travail.
Sur cette base, je ne peux évidemment pas vous suivre.
Il existe une spécificité bien française.
Et vous, vous voulez faire un contrat de travail unique.
Vous en conviendrez avec moi : seule la croissance crée de l’emploi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous voulons appeler les partenaires sociaux à travailler sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Le CV anonyme existe déjà.
Le rendre facultatif, cela revient en réalité à le supprimer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je tiens à le dire avec force à cet instant.
J’ai d’ailleurs tiré de ce rapport treize projets de mesures.
Là est le problème.
Ce n’est donc pas la seule solution ; c’est une des solutions.
En outre, depuis lors, les choses ont bien changé, et elles continueront à le faire.
Il faut que nous y soyons vigilants.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis tout de même surprise et préoccupée par l’amendement du Gouvernement.
Depuis dix ans ! C’est la responsabilité des gouvernements précédents.
Il est bien dommage qu’ils n’aient pas publié les décrets d’application.
Ensuite, on nous dit qu’un groupe de travail a été mandaté.
Il est enterré.
J’en suis d’accord, même si personne n’a jamais prétendu le contraire.
Est-ce une raison pour l’enterrer ? Je ne le crois pas.
C’est pourquoi je ne soutiendrai pas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous avez parlé de vidéo ; on peut aussi évoquer les réseaux sociaux.
Les choses ne sont plus du tout comme avant, et il faut en tenir compte.
Bien sûr, en dernier recours, il y a ce face-à-face, Madame Le Callennec a raison.
Je soutiens donc le Gouvernement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Elle est venue avec son CV, où son adresse ne figurait pas.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je partage les arguments de Madame Fraysse et de Madame Bouziane-Laroussi.
Vous l’avez très bien expliqué, madame Bouziane-Laroussi, je ne le répéterai donc pas.
Nous sommes tout à fait d’accord : personne n’a dit le contraire.
Nous voterons contre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il convient de lever certaines incompréhensions.
Pour changer la loi, madame Fraysse, il faut d’abord la connaître.
» Cette disposition est systématique : elle vaut pour toutes les offres et toutes les entreprises.
(Sourires.) J’ai essayé ! Certaines éditions comportent des commentaires visant à expliquer la démarche.
» Cette pratique a donc existé, et elle existe encore.
» Sont alors citées certaines études visant à évaluer les effets du CV anonyme.
Vous ne pouvez donc pas faire comme si cette pratique n’existait pas.
Cela a été dit et répété : d’autres formes de recrutement sont apparues.
Si, je sais tout cela ! Effectivement, certaines associations ont exprimé leur désaccord avec cette disposition.
Je n’ai pas dit le contraire ! Je suis intéressée par ce rapport.
Je mets d’abord aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro sept cent cinq rectifié.
Nous allons maintenant accélérer nos débats, de manière à respecter les dispositions de notre règlement.
Aujourd’hui, le recours au travail temporaire se fait nécessairement à durée déterminée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sur le terrain, j’ai constaté que cela pouvait être une bonne réponse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Tout à fait ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Vous avez la parole, ma chère collègue.
Or elle n’a pas du tout été transposée dans le règlement intérieur des entreprises.
C’est le premier objet de cet amendement.
Son second est caduc, compte tenu du retrait de mon amendement numéro six cent quarante-quatre.
Il existe déjà des dispositions législatives caractérisant le sexisme, mais personne ne les connaît.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Cette procédure ne paraît plus nécessaire.
Elle n’apporte pas de garanties supplémentaires aux travailleurs saisonniers protégés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est d’ailleurs ce que j’ai déjà dit à Monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’amendement numéro quatre-vingt-quinze est défendu.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six cent trente-neuf rectifié.
Je ne veux pas que l’on déstabilise davantage l’apprentissage.
Il faut que les choses soient claires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je suis défavorable à cet amendement qui modifie considérablement le système actuel.
Un tel dispositif mettrait tout par terre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il encourage la souplesse et la flexibilité du travail.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept est défendu.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Ne vous laissez pas distraire, monsieur Vercamer ! (Sourires.) Notre amendement vise à instaurer une expérimentation.
ATD-Quart Monde s’est penché sur la situation des chômeurs de très longue durée.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Aujourd’hui, force est de constater que le dispositif est devenu moins attractif.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Il s’agit de demander un rapport sur le contrat « nouvelle chance ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous disposons déjà de toutes les données.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un nouveau rapport.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Orphé ? Oui, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Madame Valérie Corre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
À cette occasion, je souhaite appeler l’attention sur la situation des étudiants.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est bien, on parle beaucoup d’activité.
Souhaitons qu’il y ait un effet incitatif à la création d’activité.
La progression est plus forte pour les bénéficiaires du seul RSA activité.
J’ai deux incertitudes et deux questions.
Deuxième élément : le coût.
Le taux de recours actuel des deux dispositifs était d’environ trente-six pourcent.
Cet article vingt-quatre crée la prime d’activité.
L’article vingt-quatre crée la prime d’activité.
Cette fusion ne sera donc pas anodine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est là une importante démarche active, et même proactive en faveur de l’emploi.
Nous abordons un aspect totalement différent de ceux que vous avez évoqués précédemment.
Celle-ci répond donc à des situations très précises.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-quatre.
En effet, monsieur le président.
Il est défendu.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-deux, cinq cent cinquante-trois et cinq cent cinquante-quatre sont rédactionnels.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-quinze et six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement tend à prévoir une campagne d’information.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
La prime d’activité devra en effet être réévaluée tous les trois mois.
Ensuite, je n’ai aucun doute sur la réactivité de ces organismes.
Avis défavorable, donc.
Les questions que vous posez seront examinées dans ce cadre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Lui aussi est de conséquence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Amendement de conséquence.
Cette disposition étant inutile, il convient de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement vise à corriger un oubli.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Amendement de rectification.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Pour ma part, je ne trouverais pas inutile d’accélérer le processus.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’y émettrais un avis défavorable.
Il convient d’y retravailler ensemble.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Laurent ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il a été repoussé par la commission, bien que j’en sois signataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Une réflexion technique plus approfondie serait nécessaire.
Le retirez-vous, monsieur Sirugue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Cet amendement a pour objet de demander au Gouvernement un rapport.
Une possibilité pourrait être de baisser la CSG payée sur les salaires.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai un avis favorable.
Tout cela suppose un travail.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.