La séance est ouverte.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous le savez, le chaos règne en Syrie.
Il déstabilise l’ensemble du Moyen-Orient.
Aujourd’hui, le résultat, c’est l’abandon aux mains des djihadistes de régions entières.
La première conséquence, je l’ai dit, c’est la menace pour notre sécurité.
Il y a, en Syrie, des centres de commandement de cette organisation.
Deuxième conséquence : dans cet immense espace, Daech impose sa domination.
Daech est plus qu’une organisation terroriste voulant fédérer différents mouvements d’un djihadisme composite.
C’est un nouveau totalitarisme qui dévoie l’Islam pour imposer son joug.
La Syrie, aujourd’hui, est un peuple décimé, dispersé.
C’est un peuple déplacé.
C’est un peuple, enfin, réduit à l’exil.
Ils ont souvent un seul espoir : atteindre l’Europe pour y trouver l’asile.
La crise des réfugiés est la conséquence directe et immédiate du chaos syrien.
Nous y consacrerons, ici même, le débat de demain.
Plusieurs missions ont d’ores et déjà été réalisées.
Cette campagne durera le temps qu’il faudra, plusieurs semaines certainement.
Et nous choisirons seuls les objectifs à frapper.
Douze Rafale et Mirage deux mille, un Atlantique deux et un ravitailleur Cltrente-cinq sont engagés.
Ils sont douloureux.
Je pense, en particulier, à la bataille de Faloudja, en Irak.
Aucun de nos partenaires ne l’envisage d’ailleurs.
C’est surtout faire preuve de constance, de cohérence dans l’action.
Nous ne changeons pas de stratégie.
Nous ne changeons pas de cible.
Nous luttons contre le terrorisme.
Toutes ces actions militaires sont nécessaires.
Elles ne sont pas suffisantes.
Sans solution politique durable, il n’y aura pas de stabilisation de la situation.
L’impératif, c’est d’arrêter un engrenage fatal : celui de la dislocation du Moyen-Orient.
Nous devons également intensifier nos efforts en Syrie.
Nous ne ferons rien qui puisse consolider le régime.
Il est une grande part du problème.
Il ne peut en aucun cas être une solution.
Transiger, pactiser, comme le proposent certains, ce serait d’abord une faute morale.
Ce serait aussi une faute politique, stratégique.
C’est pourquoi il faut travailler sans relâche à accélérer cette transition politique.
Mais, en aucun cas, cette transition ne peut remettre dans le jeu les factions terroristes.
Il y a une ligne qui ne peut pas être franchie.
La France parle à tous.
Parler à tous, c’est aussi travailler avec l’ensemble des acteurs de la région.
C’est l’histoire qui parle, mais c’est aussi la géographie qui s’impose.
Elle doit toutefois préciser davantage ses objectifs.
C’est parler, enfin, à l’Iran.
Le Président de la République recevra à Paris, en novembre, le Président iranien Rohani.
La France parle à tous.
Le plan d’action de Paris a été adopté.
Notre devoir est d’en assurer la mise en œuvre.
Nous savons qu’il sera long.
Il faut le dire.
La vérité et la lucidité le commandent.
Et nos concitoyens sentent bien qu’il se joue là quelque chose de fondamental.
C’est comme cela que nous pourrons l’emporter.
La France a cependant conscience que le risque zéro ne peut exister.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
La France est souveraine.
Elle a donc le devoir de surveiller ses frontières.
La France et la République ont le devoir de dire la vérité aux Français.
Nous ne pouvons pas laisser béante la brèche qui s’est ouverte en Europe.
Demain, nous aurons ce débat dans l’hémicycle.
Aujourd’hui, c’est de nos armées que la Constitution nous engage à parler.
On se souvient de ce qu’il en est advenu : un véritable fiasco diplomatico-militaire.
D’abord, avec une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
Cela impose un dialogue avec les Russes – sans les Russes, vous ne ferez rien.
Refuser d’intervenir, ce serait poser un genou à terre face à Daech.
La question, la seule, est de savoir comment nous intervenons.
Ce que nous lui demandons, c’est de préciser ses objectifs en Syrie.
Aujourd’hui, elle n’en a pas.
Nous leur en sommes profondément reconnaissants.
Le point commun entre ces catastrophes porte un nom : Daech.
La communauté internationale n’a que trop tardé à agir efficacement.
(Applaudissements sur divers bancs.) Ils sont la fierté de la France.
Les États vacillent.
Le risque de voir la Turquie, la Jordanie, ainsi que le Liban basculer, est réel.
À cet égard, les polémiques à propos des vingt-quatre mille réfugiés paraissent quelque peu dérisoires.
Enfin, cette crise sans précédent a atteint l’Europe de manière spectaculaire.
Le défi est immense.
Les réfugiés tentent par milliers de rejoindre nos rivages.
Les députés du groupe UDI soutiendront les vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie.
Nous ne pourrons toutefois pas en rester là.
Entre deux maux, il faut avoir le courage de choisir le moindre.
C’est une décision extrêmement lourde et grave.
C’est pourtant une décision que nous ne pouvons plus repousser.
La décision du Président de la République nous semble relever du bon sens.
La Russie doit également prendre sa part dans les négociations.
Cette nouvelle donne doit permettre de placer la Russie devant ses responsabilités.
Ces initiatives doivent être prises en considération avec le plus grand sérieux.
Cette organisation représente un danger à plus d’un titre.
Pour répondre à ce drame humanitaire, il est nécessaire d’accueillir ces réfugiés.
Nous saluons le choix d’en accueillir plus de vingt-quatre mille le plus prochainement possible.
Très active, elle a permis des avancées significatives dans cette véritable guerre d’usure.
En effet, Daech poursuit ses atrocités et accroît son emprise.
Face à une telle menace, une nouvelle action est donc nécessaire.
Il s’agit là d’une réorientation de la position française adoptée jusqu’alors.
Le temps est venu d’amplifier cet effort.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient un tel engagement.
Pourquoi ? Parce que nous étions en désaccord avec notre diplomatie sur deux points majeurs.
Nous nous trouvons aujourd’hui en situation d’échec.
Militairement, Daech a consolidé son emprise géographique.
Malgré les milliers de frappes aériennes, aucune ville irakienne n’a été reprise.
Malgré notre opposition, les moyens de l’agence FRONTEX ont été considérablement augmentés.
L’aide au développement a été sans cesse amputée.
Enfin, nous maintenons nos interrogations sur les véritables buts de guerre d’une telle opération.
Nous en payons aujourd’hui chèrement le prix.
Face à ces crimes de guerre, les pays occidentaux observent un silence coupable.
Nous savons aussi que l’urgence est humanitaire et atteint également notre sécurité intérieure.
La décision d’engager des moyens aériens en Syrie s’inscrit dans une action globale.
Nous devons d’abord intensifier le combat mené contre les terroristes.
Nous devons aussi accélérer la mise en œuvre d’une transition politique en Syrie.
Parallèlement, les efforts internationaux se poursuivent pour trouver une solution politique, seule vraie solution durable.
Sans ce chaos, Daech n’aurait jamais pu connaître de telles avancées.
Pour vaincre les terroristes, il faut donc redonner une perspective politique à la population.
C’est un devoir moral et politique pour un pays comme la France.
Sa réponse doit enfin être portée à la hauteur de la situation.
Il devrait notamment s’agir de réfugiés syriens.
Nous aurons l’occasion d’en reparler demain, lors du débat consacré à ce sujet.
Dans un camp de réfugiés, l’éducation représente le seul espoir.
L’ensemble des aspects de la question ayant été évoqué, je n’y reviendrai pas.
Je voudrais faire part d’un étonnement.
Souvenons-nous de la Libye.
Je souhaite donc que l’on évite de confondre causes et conséquences.
C’est vrai ! Merci, madame la présidente.
De quelle remontée parlons-nous ? Je me félicite que cet objectif puisse être largement partagé.
Au moins treize pays européens voient leur budget de défense augmenter.
Beaucoup de chemin reste à parcourir pour consolider et mutualiser ces efforts.
C’est ce qui a été fait dans certaines opérations et qui se poursuivra.
Il est vrai que la situation est relativement gelée.
Cela m’amène à expliquer les raisons du changement d’appréciation sur la Syrie.
D’abord parce que nous serions seuls.
Personne ne le propose.
Vous parlez pour ne rien dire ! C’est la dure réalité des faits.
Ce ne serait pas opérant du tout.
Voilà les quatre remarques que je voulais vous faire avant la réponse du Premier ministre.
Monsieur Philippe Nauche, vous avez eu raison d’évoquer le temps long.
C’est aussi une action diplomatique, que j’ai détaillée il y a un instant.
Je reprends votre formule : nous ne sommes pas des va-t-en-guerre.
Rappelons-le, les musulmans sont les premières victimes de ce terrorisme.
Ne tombons pas dans le piège que Daech nous tend.
Vous connaissez bien ces sujets – le Mali, l’Irak, et maintenant la Syrie.
Vous avez raison, il faut donner les moyens à nos armées.
La présidente Patricia Adam le rappelait aussi et je la remercie pour son intervention.
Le budget augmentera de trois virgule huit milliards sur cinq ans.
Les effectifs diminueront moins vite que prévu.
Sur ce sujet-là, aussi, nous devons essayer de dépasser les querelles.
Nous devons donc nous attaquer aussi aux circuits de financement.
Vous avez évoqué nos dispositifs dans la région, en particulier en Jordanie.
Je m’y rendrai mi-octobre avec Jean-Yves Le Drian.
Le Président de la République l’a rappelé.
Notre mot d’ordre est notre autonomie de décision et d’action.
Aujourd’hui, la région paie au prix fort les conséquences de cette intervention.
Vous évoquiez également le cadre juridique, monsieur Asensi.
Madame Guigou, merci pour votre analyse de la situation.
Comme vous, je remercie Patricia Adam pour ses analyses.
Cela étant, à vous écouter, je désespère de vous convaincre.
Nos diplomaties, les ministres des affaires étrangères, ne cessent de discuter de cette question.
Notre position est constante : pas de suivisme.
Ce n’est pas la position de la France.
Celle du Président de la République est déterminée.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La vieillesse est une terre inconnue.
Aucun d’entre nous ne sait par avance quelle vieillesse sera la sienne.
Certains jugeront que c’est encore insuffisant.
Nous partageons sans doute le constat que les besoins sont grands.
Avec ce projet de loi, nous créons des droits nouveaux qui viendront soulager les familles.
Ce projet de loi réaffirme aussi les droits et libertés des personnes âgées.
Leurs droits fondamentaux seront également protégés.
Cette mobilisation commence avec les professionnels et gestionnaires qui interviennent auprès des personnes âgées.
En développant l’anticipation, nous changeons le paradigme de nos politiques publiques.
Enfin, nous affirmons avec ce texte notre volonté de construire une société « bientraitante ».
Comme je l’ai rappelé à plusieurs reprises, la voie est étroite.
Je tiens enfin à revenir sur deux préoccupations qui ont parfois pris des proportions déraisonnables.
Nous avançons donc sur le chemin parlementaire.
Convergence d’abord sur la gouvernance locale du secteur des personnes âgées.
Le principe d’une conférence des financeurs dans chaque département a été validé.
Convergence aussi sur le renforcement des droits et de la protection des personnes âgées.
Des divergences entre les deux assemblées demeurent d’ailleurs sur plusieurs points.
Notre troisième divergence avec les sénateurs porte sur la gouvernance au niveau national.
La navette parlementaire a enfin permis d’engager une concertation approfondie sur plusieurs chantiers.
Elle n’est pas figée pour autant.
Le troisième chantier concerne la tarification en établissement.
Vous pouvez compter sur ma vigilance sur ce point.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il s’agit d’une exigence éthique.
C’est, finalement, une réforme culturelle.
Ces dispositions font d’ailleurs globalement consensus.
Cependant, ce texte fait une énorme impasse sur des sujets clés qui méritent une amélioration.
Les départements, déjà très contraints budgétairement, sont les principaux contributeurs de l’APA.
Pour tout cela, le financement que vous proposez se révélera malheureusement très vite insuffisant.
Chaque conseil départemental développera ses propres règles et pratiques, complexifiant les démarches des structures.
Cela se fera immanquablement au détriment d’initiatives dynamiques susceptibles de porter de l’innovation.
Les sénateurs se sont aventurés vers une modification, par le biais d’une expérimentation.
J’espère que notre discussion contribuera à les lever.
Mais d’autres questions restent également en suspens.
À ce jour, rien n’a été mis en place.
La « révolution de l’âge » ne figure hélas pas dans ce texte de loi.
Je peux le comprendre au regard du quinquennat précédent.
Permettez-moi de vous livrer quelques citations.
» Jusque-là, nous partageons ce point de vue.
Ce problème sera résolu dans l’année deux mille onze.
Nous, nous avons pris le temps, nous le faisons et nous voterons cette loi.
J’appelle donc l’Assemblée à repousser la motion de rejet préalable.
L’opposition nous propose de ne pas légiférer aujourd’hui : nos concitoyens apprécieront...
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre.
C’est bien normal : nous sommes dans l’opposition.
Dès lors, pourquoi le rejet préalable ? Et nous serons capables de les voter.
Bérengère Poletti s’est exprimée sur ce sujet.
Nous déplorons que sur le plan financier cela ne suive pas.
Nous devons, collectivement, répondre à cette question.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous savons qu’il y faut du temps, et aussi beaucoup d’humilité.
Nous avons à trouver des solutions à la prise en charge de la dépendance.
Cela figure au compte rendu des commissions.
Le Sénat a enrichi le texte de nombreuses contributions.
Ce seul point aurait mérité, à notre avis, de nouvelles auditions.
Elle favorise les acteurs établis, au détriment de toute nouvelle initiative, parfois très novatrice pourtant.
Il ne s’agit pas d’opposer deux modes de gestion des structures d’intervention.
Ils sont aussi la condition du libre choix de chacun.
Le texte qui nous est soumis n’en tient pourtant pas compte.
Ce point a été oublié.
Il mériterait pourtant que nous en reparlions en commission.
Nous n’avons eu connaissance de ces amendements qu’hier soir.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
J’observe qu’en première lecture, déjà, votre groupe a défendu une telle motion.
Je considère en effet que les procédures ne sont pas des postures.
Je rappellerai donc le calendrier des échanges que nous avons eus.
Chaque amendement déposé par le Gouvernement a ainsi pu être débattu.
Durant cet été, nous avons mené une importante concertation avec l’ensemble des fédérations.
Tous ne font pas l’unanimité, et je le déplore, mais tous sont connus.
Enfin, vous auriez souhaité un texte adopté à l’unanimité à l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour nous, le temps de l’action est venu.
Il introduit des avancées majeures et dessine des perspectives.
Nous instaurons un droit au répit pour les quelque quatre millions d’aidants familiaux.
Nous améliorons certaines dispositions qui posent des difficultés, comme l’article trente-deux bis.
Nos concitoyens attendent depuis longtemps cette réforme.
Nous allons enfin la mettre en œuvre, et c’est pour nous une grande fierté.
Nous voterons ce renvoi en commission parce que nous voulons travailler mieux.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Ces deux motions de procédure me navrent.
Les déclarations de bonne intention ne suffisent pas.
Personne ne peut nier ces difficultés.
Les prendre à bras-le-corps pour essayer de clarifier ces éléments me semble essentiel.
La seconde raison est liée au sprint démographique qui est lancé.
Ambition également pour adapter les politiques publiques au vieillissement.
Chacun ici, j’en suis sûr, en est le témoin dans sa circonscription.
Madame la ministre, je vous dis merci.
Merci de cette vision et de ce volontarisme.
La société française vieillit.
L’espérance de vie augmente.
Enfin, la crainte de devenir dépendant est réelle.
Notre société est donc à la croisée des chemins.
L’enjeu est de taille et les sommes en jeu sont considérables.
Les cotisations patronales et salariales « vieillesse » s’élèvent à soixante-quatorze milliards d’euros.
Vous ne m’en voudrez pas cependant de m’attarder plutôt sur ses manques.
L’examen en « fractionné » des textes de loi ne constitue vraiment pas une méthode satisfaisante.
Tout y est.
Il n’y a plus qu’à...
Notre collègue Gilles Lurton avait raison.
Ils doivent être traités de manière équitable.
Toujours est-il que pour le moment, en France, l’espérance de vie augmente.
Si ces considérations sont importantes, elles ne font pas tout.
Il a su répondre à plusieurs de nos préoccupations.
Elles doivent également pouvoir choisir leur lieu de vie.
» C’est vrai, mais cela ne saurait vous – nous – dispenser de traiter ce sujet.
Nous vous soumettrons un amendement en ce sens.
C’est aussi la moins coûteuse pour la collectivité, pour l’État.
Or ce sont précisément ces situations que le texte ne prend pas suffisamment en compte.
La réalité, madame la ministre, est que votre budget est trop limité.
En revanche, ce geste serait essentiel pour les personnes âgées et leur famille.
Pourquoi ne pas rouvrir ce débat ? C’est vrai.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.