La séance est ouverte.
Nous avions le devoir d’y remédier.
Nous devons d’ores et déjà envisager de franchir une étape supplémentaire.
Très bien ! Et le Gouvernement souhaite que nous le fassions ensemble.
C’est là un enjeu républicain qui doit nous rassembler au-delà de nos différences.
J’en rappellerai l’objet et l’objectif.
Trois options se présentaient à nous pour répondre à ces circonstances exceptionnelles.
La première consistait à ne rien faire.
trente du code électoral.
La dernière option, enfin, était de rouvrir les possibilités d’inscription à tous les électeurs.
Nous espérons pouvoir en discuter prochainement, car la participation électorale est un sujet primordial.
Les risques de doubles inscriptions seraient ainsi accrus.
C’est exact.
Là encore, c’est exact.
Il est rarissime, dans l’histoire de notre République, d’organiser des élections en décembre.
Cela vaut mieux, en effet ! Vous savez ce que j’en pense.
Vous avez mon total soutien.
Il faut rapprocher la date limite d’inscription de la date du scrutin.
J’ai bien entendu que l’on renvoyait la mesure à plus tard.
Les Français attendent cette simplification qui facilitera leur inscription sur les listes électorales.
Je pense même que l’on pourrait établir des mécanismes automatiques.
Rappelons que chacun doit déclarer au fisc quelle est sa résidence principale.
Merci, mon cher collègue.
Et, disons-le, l’inscription à la française est un véritable parcours du combattant.
» Oui, voter, c’est lutter contre l’obscurantisme, contre les extrémismes.
Tel est l’enjeu que nous ne devons jamais perdre de vue.
En vertu de l’article L.
seize du code électoral.
Si cette mesure est considérée comme insuffisante en tant que telle, elle est néanmoins bonne.
Certes, il existe – vous en avez parlé – des dérogations prévues à l’article L.
Sachez que nous le souhaitons, et que vous pouvez compter sur nous pour cela.
Le droit de vote, c’est l’arme la plus sûre de la démocratie.
Un droit, c’est aussi un devoir.
C’est vrai.
Comme d’habitude.
Il n’est, en outre, jamais trop tard pour bien faire.
Nous allons voir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Original et enjoué.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Telle est l’origine du profond désaccord qui nous sépare.
trente du code électoral de voter aux élections régionales de décembre deux mille quinze.
Elle l’a toujours dit.
Cela nourrit la suspicion envers le monde public et, plus largement, envers la classe politique.
C’est pour cette raison que je n’en rajouterai pas trop.
Et moi aussi.
la généralisation de la réouverture des listes électorales.
J’ai parfaitement respecté mon temps de parole.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
C’est la loi, ce sont les textes.
Vous devriez le savoir et l’assumer, chers collègues.
Nous sommes en République, et nous devons appliquer les lois.
Notre hémicycle doit en être garant.
C’est l’enjeu de ce vote.
Dans notre pays, les mutations, les transformations, les déménagements, sont légion.
Cette réforme est profondément démocratique et elle pose des principes qui nous font vibrer.
Ces élections, qui auront lieu peu avant Noël, transformeront la France.
Mais la question des dates est importante.
La démocratie est une matière compliquée en France.
À présent, les nouveaux venus pourront, à leur tour voter.
Les nouveaux venus, on ne les caractérise pas.
On les a, on les prend, on vit avec et on les associe.
C’est cela, la démocratie participative.
Ceux qui, pas encore inscrits, décident d’y aller.
Ceux qui sont inscrits ici, mais vivent ailleurs.
Ce sera possible, cette année-là, parce que l’enjeu est essentiel.
Le vote, la démocratie, c’est une histoire d’enjeux, de participation, de République.
La mobilité est source d’économie, de vitalité, de puissance.
Nous vivons un moment important.
Nécessité faisant loi, faisons la loi.
Les dispositions pour faciliter et clarifier la procédure vont dans ce sens.
Je ne peux que m’en réjouir.
Hélas, le problème est beaucoup plus profond.
Bien sûr, l’argent de la spéculation a pris le pouvoir.
Ils ne se sont pas trompés, cela a donné les deux tragédies du XXe siècle.
Nous sommes à présent dans le troisième mouvement de mondialisation avec, notamment, Internet.
Je ne nous trouve pas, ni les uns, ni les autres, très inspirés.
C’est probable, en effet...
(Sourires.) Il pourrait cependant s’en trouver quelques autres autour de moi.
Trouvons donc d’autres moyens.
C’est difficile, je le sais.
Je vous prie de conclure, cher collègue.
Je conclus : trouvons d’autres moyens de faire le travail du politique.
Le politique est un rêve ; c’est une utopie.
J’en appelle au retour du citoyen : il reviendra.
(Sourires.) En toute franchise, je pense que c’est un texte utile.
Mais si ! On permet simplement aux gens d’aller s’inscrire.
Ce n’est donc pas la peine de le prétendre.
Ils bougent, ils déménagent.
Comment, leur demande-t-on ; en ouvrant le compteur d’eau à la mairie, répondent-elles par exemple.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent douze et deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Vous devrez donc gérer aussi la question du burn out.
Nous ne savons pas combien cela va coûter ni comment cela sera utilisé.
S’agissant de la pénibilité, le Gouvernement, heureusement, a fait marche arrière.
Le texte que nous avions adopté dans l’urgence, monsieur le ministre, était inapplicable.
Vous l’avez reconnu et vous revenez sur votre position.
Nous saluons ce pas en arrière.
Avis défavorable à ces deux amendements identiques.
J’ai bien entendu vos arguments, toutefois je donne un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Quoi qu’il en soit, je prends acte de votre décision, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Cherpion, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatorze et deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un sujet de fond.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait par le texte.
J’en demande donc le retrait, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Monsieur Cherpion ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Si nous voulions engorger le dispositif, nous ne nous y prendrions pas autrement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention est bonne, mais avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En matière fiscale, il existe le rescrit fiscal.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse du rapporteur.
À partir de là, le chiffre potentiel des salariés n’est que théorique.
J’en comprends la logique, mais je vous avertis que cette mesure est inapplicable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’évaluation que propose Monsieur Cherpion serait pourtant très intéressante.
La commission a supprimé l’article dix-neuf septies A.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Bref, c’est toute leur vie qui bascule en l’espace de quelques mois.
Très bonne question ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il faut proposer des amendements, monsieur Lassalle : il y a beaucoup à faire.
Celui dont il est question concerne les affections psychiques.
C’est pourquoi mon amendement vise à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent vingt-cinq.
Lionel Tardy a raison, il faut supprimer cet article.
Appelons un chat un chat, monsieur le ministre : reconnaissons que certains abusent du système.
Monsieur Tardy a raison, cela ne sert à rien.
Vous parlez des affections psychiques liées à l’exercice professionnel.
Vous avez raison, monsieur Sebaoun, cela existe.
La demande de rapport est liée à ce questionnement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les positions des uns et des autres.
On ne peut pas tout mettre dans le rapport, monsieur Lassalle.
…pas automatiquement, j’en conviens, et de manière peut-être difficile à démontrer.
Simplement, ce n’est pas le seul facteur, d’où la complexité de l’appréciation.
Tout à fait.
Il est donc important d’avoir un rapport sur ce sujet.
C’est donc que vous y voyez aussi un intérêt.
Le sujet est sur la place publique.
Il faut étudier tout cela, et ce rapport nous y aidera.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En un mot, l’ergothérapie soigne par le travail.
C’est donc à bon droit que nous réclamons un rapport.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous voici à fronts renversés, monsieur le ministre.
Bien sûr ! C’est de l’affichage ! Mais soit.
Ce que je voudrais savoir, c’est ce que vous allez faire de ce rapport.
Comme vous avez insisté, je pense que ce rapport est important pour vous.
Ce n’est pas moi qui ai demandé le rapport, mais le Parlement.
J’entends ce qui est dit.
Néanmoins, à quel niveau et comment ? Tout cela reste à préciser.
Le Parlement nous demande un rapport à ce propos, inscrit dans la loi.
Je défends donc l’idée de cette inscription, sinon je n’en aurais rien fait.
Très bien ! Cela ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
C’est comme ça que cela fonctionne.
Vous ouvrez là la boîte de Pandore, monsieur le ministre.
Les symptômes commencent à se présenter… La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est important.
Je ne vois pas ce qu’un nouveau rapport sur la prévention apporterait de plus.
Il serait même redondant.
C’est une blague ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-deux et deux cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
L’épuisement professionnel, en effet, ne se limite pas au secteur privé.
Des cas d’épuisement professionnel pouvant également toucher des agents du secteur public.
Je prendrai deux exemples, car le sujet est important.
Or, par équité, le traitement doit être identique dans le secteur public.
Je prendrai également un exemple plus récent, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il y a donc des maladies déclarées comme pouvant être d’origine professionnelle.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
J’en ai parlé en défendant la motion de renvoi en commission.
Surtout, mes chers collègues, il faut prendre deux minutes pour lire cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Nous traînons le problème dit des intermittents du spectacle depuis des années.
Cela n’arrête pas ! Pourquoi ? Certains trouvent que ce régime coûte trop cher.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut éviter les amalgames et les raccourcis.
Nous ne les avons jamais remis en cause.
Bien évidemment, avis très défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous regretteriez la suppression de cet article.
Avis très défavorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cela relève de la cohérence sociale.
C’est une usine à gaz.
Il faut impérativement revenir à quelque chose de beaucoup plus raisonnable.
J’ai développé en commission un certain nombre d’arguments à ce propos.
Je pense que l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’avoue que les bras m’en tombent.
En tout cas, il ne faut pas compter sur vous pour simplifier.
Maintenez-vous cet amendement, madame Auroi ? Oui.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est donc essentiel de mieux préciser le contenu du document de cadrage.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Deux risques demeurent en effet.
Il semble indispensable de le rétablir, car il précise les choses et lève des ambiguïtés.
Son adoption permettrait d’aboutir à une véritable sanctuarisation du régime des intermittents.
C’est pourquoi je plaide fortement en sa faveur.
Avis très défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète que cet article constitue une avancée formidable.
Il s’agit en réalité d’un enchâssement.
Les choses se passent d’abord au niveau interprofessionnel, et c’est normal.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Il y a là de vrais enjeux financiers.
Il me semble donc que vous vous trompez d’argument.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
C’est cette seule ambiguïté que je veux lever.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les règles financières générales et les orientations ne peuvent être fixées qu’au niveau interprofessionnel.
Il ne peut pas en être autrement.
Il ne s’agit pas, je le répète, d’une simple question d’écriture.
Je confirme donc, madame la présidente, l’avis défavorable de la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf et cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Et, comme tout déficit, il doit être comblé.
Pour combler celui des collectivités, vous avez pris des dispositions dans la loi NOTRe.
Ce changement de terme me paraît plus propre à pouvoir contrôler les choses.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Retenir le second, comme vous le proposez, reviendrait à définir un budget fixe.
Or ce n’est pas ce qui est demandé aujourd’hui.
Nous dépassons donc là le cadre d’un budget fixe : avis défavorable.
C’est ainsi que les choses ont été fixées.
Les conditions peuvent évoluer.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
On retrouve en revanche, comme d’habitude… un comité.
Encore une fois, ce n’est pas à la loi de faire cela.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Pour Monsieur Tardy, c’est byzantin, pour moi c’est kafkaïen.
Tout le monde va réfléchir au problème des intermittents du spectacle.
Cela se verra très clairement au compte rendu.
Pour en revenir aux amendements, ce n’est pas un comité Théodule qui est créé.
Ah non ? Mais non, et si vous aviez suivi le dossier, vous le sauriez.
Et c’est fort de cette expérience que nous l’avons repris dans ce texte.
Pour cette raison, avis défavorable.
Il faut du respect pour ce comité d’experts.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il me semble que c’est la moindre des choses.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Ce n’était donc pas très bien de votre part de dire cela.
Dès lors, il ne rend pas d’avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La commission a supprimé l’article vingt bis A.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Je suis très surpris par cet article relatif au compte personnel d’activité.
À ces bizarreries de forme s’ajoutent des inquiétudes sur le fond.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Tout le monde parle de simplification, et vous ne faites que complexifier.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Le groupe UDI propose de supprimer cet article pour plusieurs raisons.
Je pense qu’il y a un véritable travail de fond à faire.
Troisième raison : l’article L.
un du code du travail n’a pas été respecté.
Pour ces trois raisons, le groupe UDI propose la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
Il y a aujourd’hui des ruptures extrêmement importantes dans les parcours professionnels.
Le compte personnel d’activité, c’est le capital des salariés.
L’article fait état de la mise en place d’une concertation.
C’est une vraie avancée sociale.
Vous combattez un outil.
Nous verrons au moment opportun, mais vous prenez une position de principe défavorable aux salariés.
Quand elle est au pouvoir, la gauche fait des avancées sociales.
Tous ces comptes personnels créent des droits nouveaux.
Comment tout cela fait consensus, corpus idéologique, c’est très important pour les salariés.
Je suis persuadé que vous n’êtes pas contre le progrès social par principe.
On ne peut pas dire que l’article L.
En fonction des résultats de cette concertation, il y aura ou non une négociation.
Il est normal que la loi détermine le cadre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il faut s’assurer qu’un tel dispositif soit faisable pour les petites entreprises.
Lionel Tardy a raison.
Cependant, il existe, puisque la loi l’a créé.
Or nous sommes déjà en juillet, et la concertation n’a pas réellement commencé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
un du code du travail.
Mais l’article L.
Selon l’article L.
Je demande donc quel est l’objectif que vous poursuivez.
Y seront-ils tous ? Peut-être.
Y en aura-t-il d’autres, complémentaires ? Peut-être.
Seront-ils portables ? Peut-être, c’est à souhaiter.
Seront-ils fusionnables ? Peut-être, c’est à souhaiter.
Merci pour la représentation nationale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il faudrait être logique.
Aujourd’hui, nous ne précisons même pas les grands axes d’un autre dispositif.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il s’inscrit dans le même esprit que les précédents.
Tout à l’heure, Monsieur le rapporteur a parlé de sécurisation du parcours professionnel.
Monsieur le ministre a parlé de sécurité sociale professionnelle.
Je rejoins ses propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
Nous engageons une concertation.
Ensuite, éventuellement, il y aura une négociation.
C’est aux partenaires sociaux de nous dire ce qu’ils souhaitent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’amendement numéro soixante-sept vise simplement à fixer un certain nombre de cadres.
Puisque vous ne voulez pas le faire, je propose de le faire pour vous.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement : défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je maintiens cet amendement.
Ne pas la prendre en compte provoque déséquilibre et injustice.
Si vous êtes favorable à la justice, vous devriez aller dans mon sens.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur le ministre.
» Je ne vois aucune objection à une telle formulation.
En outre, les partenaires sociaux ne découvrent pas cette question aujourd’hui.
C’est un objectif que nous avons en commun.
Je crois à leur inventivité.
Aussi, laissons-les aller au bout de la concertation.
Mais je tiens à dire que je partage l’objectif de votre amendement, monsieur Nilor.
Ma réponse devrait vous satisfaire, tout cela figurera au compte rendu.
Vous avez raison pour ce qui concerne ces regroupements.
Peut-être ajouteront-ils d’autres éléments.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Une fois de plus, le groupe GDR aura la naïveté de vous faire confiance.
Je crois à votre engagement, mais nous serons très réactifs et vigilants.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Cependant, l’AFPA avait l’avantage d’être une association.
J’admets toutefois qu’il n’était pas évident de trouver une solution.
Il faut y prendre garde.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cette volonté, j’en suis désolé, ne se retrouve pas dans le texte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Je ne vois pas comment il pourrait être complété par votre suggestion.
C’est le sens des formations prioritaires.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces listes commencent à dépasser les besoins des entreprises qui recrutent.
Je me permets d’envoyer un petit signal à cet égard.
Cela les met en difficulté financière.
Et l’AFPA n’est pas totalement sortie de ses difficultés financières de ce fait-là.
Cette intervention vise seulement à vous informer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce faisant, il vous adressait un message, monsieur le ministre, que nous relayons.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il me semble que l’on mélange plusieurs discussions.
Certaines questions qui sont posées sont fort justes.
On leur dira.
On les encourage, on les soutient.
Monsieur Tian, vous avez évoqué la question de l’apprentissage.
Certains CFA auront davantage de moyens, d’autres en auront moins.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, sur l’article.
Cette réforme a été proposée par le conseil d’administration d’Action Logement.
Je ne comprends pas cet acharnement de l’État.
Le système, qui était à bout de souffle, doit repartir sur de bonnes bases.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Nous confortons donc Action Logement avec des dispositions évoquées par Monsieur Tardy.
Il fallait citer l’USH à ce moment.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous m’aviez répondu que oui.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous auriez pu les étudier.
Cet amendement devrait rassembler tous les suffrages dans cette assemblée.
Il est important que nous puissions le prendre en compte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La commission a supprimé l’article vingt-trois decies B.
Les mois comptent en effet trente et un, trente ou vingt-huit jours.
La rémunération forfaitaire s’impose donc.
Elle serait de l’ordre de cinq cent six virgule deux sept euros je crois.
Elle proposait donc de modifier l’article L.
cent vingt-quatre-six du code de l’éducation.
Je trouve même que l’idée d’une gratification forfaitaire est intéressante.
Je comprends donc vraiment l’esprit de cette proposition.
Mais est-ce le moment ? Non.
Le moment n’est pas opportun pour une telle évolution.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Il aurait très bien pu être déposé par le groupe GDR.
Je le voterai.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Et la gratification pose un problème pour la déclaration URSSAF concernant l’ensemble des charges.
Il s’agit donc d’une véritable opportunité, qu’il faut prendre en compte.
En clair, je vais prendre un exemple à peu près identique au vôtre.
Vous avez évoqué un CDD de neuf mois.
Avec un seul renouvellement, cela fait dix-huit mois de travail.
Voilà ce qu’il en est exactement.
C’est comme cela que nous l’entendons et que l’entendent les organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Cette demande du groupe Les Républicains n’a malheureusement pas pu passer l’article quarante.
Il faut vite inverser la logique.
On passe désormais à un régime déclaratif et cet assouplissement était nécessaire, monsieur le ministre.
Toutefois, l’article L.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-quinze.
Je veux juste dire que je suis tout à fait d’accord avec Monsieur Krabal.
Merci ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est open bar ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en sommes au vote des amendements identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Elle déduit en effet de cette prime le RSA perçu.
Je vous propose donc de rétablir la rédaction initialement adoptée par l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
» C’est une précision importante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il me semble que c’est un oubli qui doit pouvoir se réparer facilement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il faut donc supprimer cette référence à l’emploi dans le titre du texte.
Le groupe UDI, malheureusement, votera contre ce texte, monsieur le ministre.
Je l’ai dit dans la discussion générale, le dialogue social commence par un dialogue.
Vous avez aussi complexifié le code du travail pour les TPE.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, nous voterons contre ce texte.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rassurez-vous, je ne prolongerai pas le débat.
Prochaine séance aujourd’hui jeudi, à neuf heures trente : Débat d’orientation des finances publiques.
La séance est levée.