La séance est ouverte.
Cet amendement a été débattu en commission.
C’est pourquoi je retire cet amendement.
Il apparaît donc nécessaire que les représentants du personnel en soient informés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne comprends donc pas cet amendement.
Pour ma part, je ne le voterai pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souscris à deux cents pourcent à cet amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Il s’agit, d’abord, de la durée du service civique.
De nouveaux droits seront associés au statut de volontaire du service civique.
Le tutorat sera renforcé, avec l’organisation d’un temps de formation pour les tuteurs.
Il est important de le rappeler, car il faut rééquilibrer cette répartition.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
J’ai en effet dit qu’elle serait amenée à disparaître.
Il s’agirait ici d’une entrave à ce principe.
La commission a émis un avis défavorable.
Cela nous semble absolument opportun.
L’expérience a déjà montré toute l’utilité de l’intermédiation.
Je suis donc défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je suis moi aussi défavorable à sa suppression pour plusieurs raisons.
Je trouve donc cet article au contraire très utile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je retire mon amendement.
Monsieur Chassaigne ?… Je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement numéro mille trois cent trois rectifié est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article douze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il s’agit donc d’instituer une forme d’harmonisation au mieux-disant.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous sommes encore confrontés à une tempête idéologique dans cet article.
Rien n’en sortira de bon.
Et je le déplore.
C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
C’est ce qu’a dit dans plusieurs discours le Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Charles Maurras, grand auteur provençal, ne déshonore pas la France, qu’il aimait beaucoup.
Ça rappelle le Front national ! Le potentiel intégrateur de la tradition française était remarquable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement permettra en effet de développer les services civiques à l’étranger.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des binômes ou trinômes sont possibles, notamment dans les grandes associations.
Mais prenons garde de ne pas décourager les petites structures.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
C’est, pour le moment, notre seule méthode.
Nous devrions être très attentifs à ceux qui font vivre le service civique.
Cet amendement vise à préciser le périmètre d’engagement des volontaires du service civique.
L’amendement de Madame Linkenheld, soutenu par Monsieur Lesterlin, va dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes dans le même esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’État et ses collectivités territoriales portent aussi des missions d’intérêt général.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour les soutenir.
Ces amendements rédactionnels visent à éviter la confusion entre service civique, emploi et stage.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize substitue le terme « différentes » au terme « complémentaires ».
De même, l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze préfère « tâches » à « activités ».
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Grâce à cette précision, l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze se trouve satisfait de fait.
Ce jeu sur les mots invite plutôt à conserver la rédaction actuelle.
Ainsi, à mon sens le terme « activités », plus large que « tâches », doit être conservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je soutiens ces amendements, tout comme j’avais soutenu les amendements précédents.
Merci de me permettre d’intervenir maintenant.
Bien sûr ! C’est ça le problème ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je maintiens mon amendement, car je crois qu’il y a un petit malentendu.
Monsieur Delcourt, maintenez-vous aussi votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport aux précédents.
J’invite donc les collègues à réfléchir à tout cela, et je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne la formation des tuteurs.
Cela me semble raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Nous avons même ajouté quelques précisions en commission.
Plus que jamais, la formation des jeunes en service civique est indispensable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent deux et six cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement des rapporteurs y remédie utilement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Heureusement, d’ailleurs ! Je vous demande donc des explications sur ce point.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, madame la présidente.
Cela me pose un peu problème.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous vous écoutons ! Merci, chère collègue, je reconnais bien là votre sagesse...
Vous êtes le seul à y croire ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous débattons du service civique depuis plusieurs heures.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’amendement numéro huit cent soixante-quatre rectifié poursuit le même objectif.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Le SVE, qui fête cette année ses vingt ans, est appelé à monter en puissance.
La précision est donc inutile.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Merci, madame la présidente.
Ils visent à préciser les cibles de la coordination territoriale dont nous venons de parler.
Sur la gouvernance territoriale, j’assume la paternité de la proposition.
Le terme de « bénéficiaires » vise ceux qui en bénéficient.
Avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux trois, madame la présidente.
La parole est Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement.
Je ne peux pas dissocier mon amendement du sous-amendement du Gouvernement qui suit.
Le présent sous-amendement supprime une mission de pilotage territorial.
Je vous propose donc l’adoption de ce sous-amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite poser une question de forme car je ne m’y retrouve plus.
Au temps pour moi.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Le présent amendement est encore une fois identique à un amendement déposé par Yves Blein.
Cet amendement étant satisfait, je le retire ; je pense qu’Yves Blein fera de même.
Monsieur Blein, retirez-vous l’amendement numéro mille cinq cent quarante ? Je le retire.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Nous avons adopté le principe d’une carte pour les jeunes en service civique.
C’est la différence avec l’amendement précédent, pour lequel la précision était redondante.
cent vingt-un du code du service national.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Je ne pourrai pas faire mieux que Madame Linkenheld.
(Sourires.) L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire.
Ils reçoivent aussi, heureusement, des conseils sur les règles de sécurité à respecter.
Le Gouvernement est donc au regret d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il s’agit toujours de la formation civique et citoyenne et nous faisons deux propositions.
Vous avez refusé qu’il y ait des binômes pour les missions de service civique.
C’est sur les modalités concrètes du décret que nous devrons être vigilants.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Madame Linkenheld ? Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je ne comprends pas la logique de cet article.
Pouvez-vous m’éclairer sur ce point ? La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
C’était considérable.
C’est cela, le service civique.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Sera-ce la nature de votre charte ? Bien des élus locaux le craignent.
Si vous pouvez me rassurer, j’en serai ravi.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement s’inscrit dans la dynamique de l’engagement citoyen de tout âge.
Vous parlez en effet de bénévolat, qui ne requiert pas de dispositif particulier.
Les choses ont évolué depuis lors.
En France, le volontariat est traditionnellement indemnisé.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour les soutenir.
Nommer les choses est une façon de promouvoir leur existence.
Je déplore donc cette position.
Ma proposition d’une journée d’appel senior a été relayée par beaucoup de parlementaires.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Celui-ci a pour objet de réaliser une expérimentation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et mille deux cent trente-neuf.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je reprendrai l’argumentation de Madame Dubois à mon compte.
Je rappelle que l’éducation nationale participe au programme des cadets de la défense.
Je rappelle enfin qu’il s’agit d’un programme républicain et laïc.
Cela nécessite un peu de temps,… Combien de temps ? …un peu de réflexion.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Bravo ! Nous avons en effet vraiment travaillé sur le fond.
Une telle expérimentation pourrait être pérennisée.
Certains jeunes ont besoin d’un tel encadrement, assuré par des réservistes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il faut cependant respecter le travail du Parlement.
J’en viens à mon amendement, qui est un amendement d’appel.
Il faut neuf mois pour faire naître un citoyen.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il s’agit de créer une osmose avec tous ces jeunes en déshérence.
Tels sont l’objet et les grandes finalités qui sous-tendent ma proposition.
Ma proposition ne peut donc pas être comparée avec le SMV.
Il s’agit d’autre chose.
Nous sommes en effet opposés à ce type d’obligation.
Il s’agit d’un point fondamental.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
J’aimerais vous les rappeler, monsieur le député.
Il concerne cinq cents jeunes et présente sûrement des perspectives de développement.
Votre amendement, monsieur Fromion, fait donc l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
Il existe néanmoins une différence de nature entre les deux propositions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Potier.
Dans cette affaire, on semble buter sur le caractère obligatoire de ce qu’il propose.
Quant au caractère obligatoire du dispositif, il n’a rien de tabou.
Je maintiens donc mon amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le service militaire volontaire créé tout récemment.
Très bien ! Je mets aux voix les deux amendements.
Tout d’abord, l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
Il y a donc urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par ailleurs, cette proposition permettrait de répondre aux situations de catastrophe naturelle.
Les Français y verraient plus clair.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cela va donc dans le sens de mes arguments.
Combien notre pays compte-t-il de réserves aujourd’hui ? Douze ? Vous ne le savez pas.
Cela devient confus.
La personne n’attend pas d’être appelée.
La nuance est de taille.
Vous maintenez donc vos amendements, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Vous me demanderez pourquoi rédiger un nouveau rapport.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique.
C’est ce que nous essayons de faire ce soir.
Nous devons associer l’ensemble de la population.
Un référendum ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’avais demandé la parole, madame la présidente.
Là où vous êtes assis, je vous vois mal, un écran me cachant la vue.
La réflexion mériterait d’être approfondie et peut-être l’élection présidentielle en sera-t-elle l’occasion.
Nous tous, ici, essayons de créer du lien et du liant, avec nos propres mots.
Le bilan en est assez mitigé.
Plusieurs jours seraient nécessaires, pour ne pas dire une semaine au moins.
À vouloir trop demander, on peut passer à côté de l’essentiel.
Cet amendement numéro mille quatre cent six tend donc à la remise d’un rapport.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Cela permettrait d’impliquer le Parlement.
Au passage, je voudrais lever toute ambiguïté.
Nous parlons du service civique.
Le rendre obligatoire lui ferait perdre une partie de son sens.
C’est vrai, mais c’est un ensemble.
Ces deux dispositifs n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
Vos autres arguments étaient plus présentables.
La Cour des comptes a elle-même consacré un rapport à ce sujet.
Je suis d’accord.
L’amendement numéro mille quatre cent six est-il maintenu, monsieur Gosselin ? Oui, madame la présidente.
Telle est bien la réalité.
Oui, elle n’est que suspendue.
Ces deux concepts n’ont aucun lien juridique direct.
C’est une des trois phases du parcours de citoyenneté.
Merci, mon cher collègue.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lesterlin ? Il faut donc une clarification.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
Le sens de cet amendement correspond à l’esprit même de la loi.
Le concept central est en effet celui de l’engagement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’avis est donc défavorable.
Le profil biologique est en effet un outil utile de détection du dopage.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Lesterlin, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.