La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Depuis plusieurs années, le Pays basque est impliqué dans la construction de cette paix durable.
Cette violence a durablement marqué la société espagnole, notamment dans la Communauté autonome basque.
Elle a aussi marqué la société française, qui fut également touchée.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Les droits de l’homme s’appliquent également à ces derniers.
Dans un tel cas, l’article L.
cent quarante-trois-treize du code de l’urbanisme.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La situation est vraiment ubuesque.
Sauf que cette démarche se heurte à des SCOt.
Il s’agit de laisser vivre la contractualisation actuellement appliquée dans les périmètres des SCOT.
Appliquer une telle règle ne me semble pas si difficile.
Ils méritent qu’on leur rende hommage.
On mesure donc les conséquences d’une telle pénurie d’effectifs.
Or on compte vingt-sept postes vacants.
La situation extrême de Bobigny illustre les difficultés que rencontrent de nombreuses juridictions françaises.
Vous avez raison de dénoncer cette situation.
Or Bobigny ne peut pas attendre.
Ils ont besoin de cet effort et leur message a été entendu.
Mais ce n’est pas suffisant.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Tous les parlementaires élus dans ce département sont attachés à l’image de celui-ci.
D’où ma première série de questions, madame la secrétaire d’État.
Je l’ai transmise au cabinet du ministre hier.
Cela n’est pas très grave.
Je tenais à préciser les choses d’emblée et à vous présenter mes excuses.
Celles-ci restent, à ce jour, un dispositif expérimental.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, j’ai encore quelques éléments de réponse précis à donner.
Mais il y a quand même des règles à respecter, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Ces montants forfaitaires sont très inférieurs aux montants des pensions servies dans les autres régimes.
Je suis ouvert à ces discussions – je les ai menées pour les retraites agricoles.
L’AMEXA – assurance maladie des exploitants agricoles – a été complètement rendue à la MSA.
Vous le comprenez, la prestation dépend de la cotisation et du périmètre du financement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je crois que la période est particulièrement difficile.
Un effort est effectivement consenti en matière de charges.
Malgré cela, la situation est loin de s’améliorer, hélas.
Je souhaite vous apporter une réponse objective, capable de régler le problème.
Vous avez évoqué les deux approches possibles.
Il convient aussi d’utiliser des produits de substitution.
Le comité scientifique, dites-vous, ne s’est pas réuni.
Chaque année, plus de quatre-vingt-dix mille personnes, jeunes et adultes, sortent diplômés des MFR.
Je me suis rendu à Bernay-en-Champagne, dans la Sarthe juste après cette signature.
Les maisons familiales rurales remplissent parfaitement ce rôle.
La parole est à Madame Martine Faure.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse, que je transmettrai à Madame Povéda.
Rien ne peut justifier un tel acte.
J’adresse toutes mes condoléances aux proches de cette victime.
C’est un drame extrêmement grave.
J’imagine qu’ils sont, eux aussi, très touchés.
J’en viens à votre question sur la simplification.
L’État ne doit procéder à des contrôles que pour justifier du versement des aides.
Sur ce premier point, qui est très important, vous avez parfaitement raison.
Par ailleurs, certains contrôles vont au-delà de ce qu’exige la réglementation européenne.
Notre objectif sera de limiter le nombre de contrôles.
Il faut également veiller à la manière dont les contrôles sont effectués.
Tout cela est mis en œuvre, et c’était absolument nécessaire.
C’est tout.
Toutes ces mesures sont en train d’être mises en œuvre, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Merci, monsieur le ministre : je vois que vous m’avez entendu.
Tout à fait.
Dans le cadre de la police des eaux, par exemple, de nombreux contrôles sont effectués.
Les agents arrivent avec une arme à la ceinture.
J’aimerais connaître précisément les nouvelles règles d’élevage et de biosécurité.
Cette coopérative ne pourra survivre sans ses producteurs.
Madame la députée, vous êtes directement concernée par le sujet de l’influenza aviaire.
Nous avons donc cherché à prendre en compte ces exploitations autarciques.
La parole est à Madame Martine Faure.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Vous le savez aussi, les trajectoires professionnelles ne sont plus aussi linéaires qu’auparavant.
La validation des acquis de l’expérience – VAE – poursuit cet objectif.
C’est à partir de ces évaluations que je travaille.
La formation est un enjeu majeur et un défi pour l’avenir.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Pis, les mesures récemment prises contribuent à renforcer le flou des dispositions juridiques.
Bien loin d’apporter des clarifications, les textes semblent poser de nouveaux problèmes.
Cette réforme sera, je vous le dis, ambitieuse.
Cette commission, je le rappelle, sera installée sur deux ans,… C’est trop long.
…elle sera chargée de réécrire l’intégralité du code du travail.
C’est un travail colossal.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre réponse.
Je me félicite que vous me rejoigniez dans mon analyse.
Il y a donc une volonté, mais le chemin est probablement encore long.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les entreprises veulent les financer.
Les termes de la loi sont en l’espèce très clairs.
Cette instruction se fait notamment sur la base des trois critères suivants.
Premièrement, l’organisme doit être public ou privé à but non lucratif.
Deuxièmement, l’activité conduite doit permettre de promouvoir la voie professionnelle auprès des jeunes.
Troisièmement, l’activité doit être exercée de façon permanente sur le territoire national.
Aussi, toutes les structures deux mille quinze répondaient à ces critères.
J’invite cette association à contacter mes services.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Permettez-moi de vous apporter quelques informations complémentaires.
L’association dont il s’agit a un réseau national.
Les actions sont pérennes et existent depuis deux ans.
Le réseau s’étend bien – et de plus en plus – sur le territoire national.
J’ajoute qu’à aucun moment, ce réseau ne demande de subventions publiques.
Oui, j’ai bien compris.
Tous les secteurs économiques sont touchés.
C’est regrettable.
Plus de quatre-vingts pourcent des apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur formation.
Selon vous, les entreprises auraient préféré des baisses de cotisation.
Vous dites que les entreprises ne sont pas favorables à l’aide Embauche PME.
Ce sont cependant toujours ces mêmes demandeurs d’emploi qui restent éloignés de l’emploi.
C’est la raison pour laquelle nous mobilisons tous les outils de l’emploi.
Il en va de même pour la garantie jeune.
La mission locale doit donc être aussi un outil nous permettant de développer l’apprentissage.
Toutes ces raisons nous ont conduits à élaborer le plan cinq cent mille formations prioritaires.
Je ne vois là aucune contradiction avec les demandes que vous venez de formuler.
Il s’agit aussi, bien sûr, de partir d’un diagnostic des besoins des entreprises.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Selon vous, en effet, la prime pour l’emploi bénéficiera aux salariés payés au SMIC.
Par ailleurs, les contrats que vous évoquez sont tout de même des contrats aidés.
Ils sont donc restés en territoire étranger dans un contexte dangereux pour eux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’école des fourriers fait partie du paysage cotentinois depuis plus d’un siècle.
C’est un pôle d’excellence reconnu, même en dehors du ministère de la défense.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
La création de l’école des mousses est une bonne nouvelle.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Je veux appeler votre attention sur l’interprétation du paragraphe quatre de l’article L.
» Ces derniers sont ensuite listés et numérotés de un à neuf.
Je vous remercie de bien vouloir me confirmer que l’article L.
Le Gouvernement a eu l’occasion de rappeler tout l’intérêt de ce dispositif.
Elle ne s’applique pas aux autres compétences listées du premier au neuvième groupes.
Telle est la volonté du législateur, à laquelle le Gouvernement est attaché.
Cela engendre des situations d’inégalité.
Le calendrier de généralisation dépendra des résultats de cette simulation.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour la précision extrême de votre réponse.
Cela étant dit, votre réponse est encourageante et prometteuse.
Monsieur Cresta, vous abordez un sujet qui me tient particulièrement à cœur.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
En effet, de nombreux foyers ruraux peinent à obtenir une couverture numérique raisonnable.
En outre, les investissements dans ce domaine sont nécessaires pour favoriser le développement économique.
S’agissant plus particulièrement du département du Tarn, quinze communes ont été signalées et vérifiées.
C’est l’engagement du Président de la République.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Ces chiffres sont encourageants en matière de santé publique.
Mais le corollaire de cette action est bien sûr la conséquence économique pour les buralistes.
L’État est particulièrement attentif à la situation des buralistes.
Mais, à ce jour, seules les feuilles de papier sont tolérées par la CPAM.
Je veux vous donner des éléments précis.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni.
Une question se pose légitimement.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je vous remercie pour cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Je note que la concertation va continuer.
Cela ne peut en tout cas être imposé d’en haut.
Elle s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Quelques cas ont également été détectés en Guadeloupe et à Saint-Martin.
Le centre hospitalier connaît par ailleurs de grandes difficultés financières.
De plus, l’État accompagnera le projet de reconstruction du centre hospitalier de Cayenne.
Marisol Touraine se rendra en Guyane à la fin de la semaine prochaine.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
C’est une alternative complémentaire à la pièce neuve.
Elle permet de sauver un véhicule qui, sans elle, serait déclaré économiquement irréparable.
Elle valorise également le savoir-faire des différents professionnels de l’automobile.
Les véhicules hors d’usage sont des véhicules dont les propriétaires souhaitent se défaire.
Ce sont donc des déchets au sens de l’article L.
cinq cent quarante-trois-cent soixante-deux.
Cette pratique n’est pas contraire aux dispositions de l’article L.
La consultation par les services du ministère des organismes concernés est en cours.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
C’est l’engagement que vous venez de prendre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous demandez des informations sur le niveau de radioactivité réel du site.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour la précision de cette réponse.
Cette obligation de qualification exclut les plombiers chauffagistes du mécanisme du CITE.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Elle repose sur une formation de cinq jours, comme vous le savez.
S’agissant de la garantie décennale, l’article L.
Plus de cinquante-cinq mille entreprises sont actuellement titulaires de la qualification RGE.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Je tiens aussi à préciser que l’usine Auer a besoin de votre soutien.
Cet effort de la collectivité suppose des garanties.
Un autre sujet me tient à cœur, à savoir l’encadrement des tarifs pratiqués.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Cela implique une politique de déploiement d’infrastructures dédiées.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour cette information.
Ce projet de décret est une excellente nouvelle.
L’enfouissement n’est plus la solution adaptée depuis de nombreuses années.
Des solutions existent comme le traitement thermique ou l’incinération.
Elles ont fait leur preuve dans beaucoup de régions de France.
Le rapport du CGEDD que vous mentionnez constitue une contribution utile.
Soyez assuré de la mobilisation de Madame Ségolène Royal et de l’État.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Ce projet impactera durablement également les riverains de cette future infrastructure industrielle.
Or RTE n’en a pas fait état lors de la concertation.
Les oiseaux et abeilles en perdent également le nord… c’est tout dire.
Vous attirez son attention sur la reconstruction de la ligne THT Avelin-Gavrelle actuelle.
C’est pourquoi il est indispensable de la reconstruire à double circuit.
Cette reconstruction sera suivie de la suppression de la ligne actuelle.
Le paysage ne sera donc pas profondément modifié par l’ajout du double circuit.
Vous souhaitez que la ligne soit mise en souterrain au niveau de la Pévèle.
Ségolène Royal a été très attentive à votre demande.
Ce n’est donc pas une solution électrique satisfaisante.
Une étude spécifique commandée au Centre italien d’expertise technologique et électrique l’a confirmé.
Elle a été présentée aux acteurs de la Pévèle le quatorze octobre deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Il faudra que l’entreprise s’explique enfin sur l’impact de cette ligne.
Ce point mérite réflexion.
Cette décision a porté atteinte à des filières d’excellence.
Pendant des mois, le ministère de l’éducation nationale n’a rien voulu entendre.
Il n’a jamais été question d’une suppression généralisée des dispositifs bilangues.
Il n’y a donc, pour cet établissement, aucune marge d’intervention institutionnelle.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
La séance est levée.