La séance est ouverte.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi.
La commission est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Nous en sommes hélas à une baisse de quinze pourcent sur cinq ans.
L’accès à l’éducation est une priorité.
Je ne doute pas que vous en soyez convaincu.
Ils ont besoin de la solidarité nationale.
Je rentre de Rome.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Les collectivités réalisent aujourd’hui vingt pourcent des diagnostics en France.
Il est très important de leur permettre d’agir au plus près des projets.
Il semblerait en effet que les crédits du programme « Patrimoines » ne soient pas intégralement utilisés.
Mais il avait été mal rédigé.
Avis de sagesse.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
La Cour des comptes recommande un programme interministériel spécifique.
Nous ne pouvons pas le créer à ce stade de la lecture de notre PLF.
Vous déplacez cent mille euros de crédits pour donner un petit signal.
Je ne sais pas si le ministre l’a entendu.
La commission, pour sa part, ne l’a pas entendu.
(Sourires.) Elle demande donc au ministre ce qu’il souhaite faire de ce signal.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La commission avait émis un avis défavorable.
Mais peut-être que le ministre sera sensible au signal que vous souhaitez lui envoyer.
Par ailleurs, vous allez prendre cette somme sur des crédits de mon ministère.
Ce sera sans doute à l’occasion d’un autre amendement.
À ce moment-là, nous pourrons avoir plus d’argent pour cette excellente structure judiciaire.
Très bien ! Vive le PNF ! Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Ses compétences ont en effet été réduites par le Conseil constitutionnel.
Mais la loi « Sapin deux » a augmenté ses pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La question n’est donc pas de savoir si nous sommes pour ou contre.
C’est vrai ! Il y avait des crédits supplémentaires, compte tenu des missions supplémentaires.
Il lui appartiendra de mettre en œuvre ces missions supplémentaires avec les moyens nécessaires.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je tiens à dire à la représentation nationale qu’il fait un travail absolument extraordinaire.
Nous en savons très bien l’importance, surtout en ce moment.
Il faut prendre en compte les demandes relatives au Parquet national financier.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
C’est un peu abscons et compliqué, mais je pense que le ministre me comprendra.
Cela procède très directement des préconisations du rapport Le Roux.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je voudrais remercier Monsieur le ministre pour sa compréhension.
Dès lors, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
En deux mille quinze, les plus-values ont représenté sept cent quatre-vingts millions d’euros.
En effet, on touche ainsi un tiers des sept cent quatre-vingts millions d’euros.
Nous devons trouver un bon équilibre.
C’est pourquoi il faut conserver un chiffre qui peut apparaître élevé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous en avons débattu hier, en examinant la première partie.
Cependant, madame la rapporteure générale, vous assimilez actions gratuites et stock-options.
Or ce n’est pas la même chose.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’est déjà une très bonne chose que nous soyons d’accord là-dessus.
Il s’agit simplement de déterminer la fiscalité de ce mode de rémunération.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Pour moi, tout l’enjeu est là.
Je suis plutôt favorable à un seuil de trois cent mille euros.
Je voudrais poser une question légèrement différente.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est vrai.
Très juste ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur Le Fur, je ne comprends pas votre position.
La France a toujours avancé ainsi.
Le second argument a été avancé par le ministre, et il est fort.
Mais c’était déjà un signe d’assez grande générosité de la présidence.
Il n’y aura donc pas de disparités nouvelles.
Cela prouve que ce projet peut rassembler très largement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
C’est un sujet qui a retenu l’attention de votre assemblée.
Il concerne les diffuseurs de presse spécialistes.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La prorogation prévue à cet article est suffisante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement.
Je veux notamment parler de certaines communes situées en zone C.
Sa nouvelle rédaction satisfait nos remarques.
Le Gouvernement est également favorable au sous-amendement de Monsieur Pupponi.
Je suis très heureux de l’avis favorable du Gouvernement.
Nous butons sur ce sujet depuis longtemps, bien avant le début de cette législature.
Même en zone C, certains secteurs, peu nombreux, peuvent être tendus en matière de logement.
Premièrement, il s’agit d’une expérimentation.
Deuxièmement, l’amendement prévoit un agrément du représentant de l’État.
Ces différents verrous me semblent bien répondre à ces cas particuliers.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je me réjouis également de cette évolution.
La réglementation, exagérément abstraite, qui existait jusqu’à présent, ignorait cette situation.
Une ouverture apparaît aujourd’hui, qui est contrôlée et organisée, comme il se doit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-sept et cinq cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Il est défendu.
À cet égard, le Gouvernement estime donc cette proposition prématurée.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent cinquante-huit, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il convenait toutefois de remédier aux deux inconvénients précités.
Il n’y a donc plus de difficulté de cette nature.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, issu d’un travail collectif.
Je souhaite que l’Assemblée l’adopte.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je voudrais remercier le Gouvernement pour le travail que nous avons effectué ensemble.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous en arrivons à l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
On passe de ce fait à côté du problème de trésorerie, qui est pourtant considérable.
Les Français vont très mal le vivre.
Je prends un autre cas concret.
Il faut terminer, monsieur Le Fur.
Je termine là-dessus, monsieur le président.
Beaucoup de nos compatriotes sont aux frais réels.
Ils déduisent donc non pas dix pourcent, mais les frais kilométriques, etc.
C’est très important, car cela réduit très sensiblement leur impôt.
Je voudrais faire un peu de sémantique.
Mais celui-ci aura aussi des conséquences réelles sur la trésorerie des contribuables français.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’article quarante-sept ne traite pas du prélèvement à la source.
C’en est une conséquence ! Non, ce n’en est pas une conséquence.
L’article quarante-sept, que fait-il ? Il transforme une réduction d’impôt en crédit d’impôt.
Eh oui ! Or on en bénéficiera au même moment qu’aujourd’hui.
Celui-ci n’entraînera aucun changement pour les crédits et réductions d’impôt.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-sept essaie de résoudre le problème de trésorerie – qui est réel.
Son impôt, avant réductions d’impôt, se monte à deux mille six cent dix-huit euros.
Il s’inspire d’une volonté de la société civile.
C’est là une fort mauvaise logique.
Or cette concomitance disparaîtra avec le nouveau système, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Je m’en tiendrai à une analyse technique.
Bref, votre amendement créerait plus de difficultés qu’il ne résoudrait de problèmes.
Nous devons, en tout cas, continuer à y réfléchir.
Ce premier obstacle levé, reste la question du plafond.
Le Gouvernement est donc, bien entendu, défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Merci, monsieur Le Fur.
Concluons ce débat, dont les termes doivent rester clairs.
Bref, il n’y aurait aucune dégradation par rapport à l’existant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
C’est là un sujet dont vous devriez vous préoccuper, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
S’agissant des dons, je vous invite à la plus grande modestie.
Ils sont alors incités à donner une fois encore.
Vous desservez donc la cause que vous prétendez défendre.
Avis bien entendu défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Or il n’en est rien.
Une autre difficulté tient à la transparence.
Or, avec le nouveau dispositif, cette comparaison ne sera plus du tout pertinente.
Cet amendement vise en effet à supprimer le prélèvement à la source.
Nous y reviendrons.
Demain, il sera autrement plus compliqué.
Il s’agira donc d’une fausse immédiateté.
Le nouveau dispositif va s’avérer redoutable en matière de trésorerie pour ces contribuables.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Les frais réels ne soulèvement absolument aucune difficulté.
Ce n’est pas le cas.
Vous doublez votre salaire ? Votre impôt double.
Quant aux variations de revenus, il ne s’agit pas de l’élément principal.
Et c’est pour cela que les Français l’ont compris.
Avis défavorable donc aux amendements de suppression de l’article trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Parlez du sujet ! L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
En attendant, c’est un véritable plus offert aux jeunes.
Or, aujourd’hui, les jeunes vont souffrir.
Comme nous en ce moment ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Lorsqu’ils se lancent dans la vie, ils bénéficient aujourd’hui d’un avantage fiscal.
Cela risque de créer des difficultés à l’intérieur des familles.
Je ne sais pas comment vous entendez résoudre ce problème, monsieur le secrétaire d’État.
En tout cas, je ne vois rien dans le texte qui le permette.
Je m’étais beaucoup investi sur ce dispositif.
Or je n’ai jamais obtenu de réponse sur ce point.
Tout cela se fait dans le même temps, sur la même période.
Monsieur Le Fur, l’amendement numéro quarante-sept est défendu ? Il est défendu, monsieur le président.
Or ils vont le perdre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un mot sur ce sujet.
Les jeunes se verront appliquer le taux neutre, qui est élevé, dites-vous, monsieur Le Fur.
Les jeunes, malheureusement, démarrent souvent dans la vie avec des salaires modestes.
J’y reviendrai.
Votre argument ne tient donc pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La réalité est exactement inverse.
Ils auront par conséquent l’esprit libre.
Contrairement à ce qu’affirme Monsieur Le Fur, ils ne seront donc pas « surprélevés ».
Non ! Monsieur Lefebvre, j’avais cru que vous vouliez demander une suspension de séance.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ces amendements visent à corriger la mécanique du taux neutre.
Soit ! Mais la confidentialité aura un prix.
Au reste, convenez-en, cette notion a de quoi susciter l’inquiétude.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Certains événements – naissance d’un enfant, mariage – peuvent faire évoluer l’impôt.
Je considère que nous devons être plus exigeants à son égard.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ces amendements vont me permettre d’aborder la question de l’immobilier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à répondre sur ces amendements.
Autant dire que je ne vois aucune raison d’adopter les amendements.
Je considère, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous me répondez que les revenus fonciers ne seront pas imposés.
J’en prends acte.
Je ne comprends pas que vous n’entendiez pas l’inquiétude des professionnels du bâtiment.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je demande une suspension de séance.
Oh là là ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est pourquoi je me permets d’en esquisser une.
Il n’y a donc aucun changement.
Vous posez donc un faux problème.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je soutiens seulement qu’il y a un problème.
Qu’on le veuille ou non, l’épargnant y est sensible.
Or cette difficulté est directement liée au passage au prélèvement à la source.
Elle ne se présentera pas si l’on conserve le système actuel.
Nous en avons fait le tour, tout a été présenté.
Il s’agit d’un micro-sujet – mais il faut tous les traiter.
L’amendement numéro cent soixante-dix-neuf est-il défendu, monsieur Frédéric Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Le sujet est simple.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur Lefebvre, vous ne m’avez pas bien écoutée.
Je vais donc me répéter.
J’ai dit que un pourcent de la masse salariale représente cinq milliards d’euros.
Je n’ai pas dit autre chose.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement a été cosigné par mes collègues Madame Schmid et MMonsieur Mariani et Marsaud.
Ils bénéficient comme vous le savez d’un quasi-monopole.
On voit bien, là encore, la difficulté et le coût générés par la réforme.
Ce serait de bonne politique pour tout le monde.
Vous prévoyez un système de pénalités, notamment en cas de retard.
Mais c’est déjà prévu dans notre droit : il est inutile d’en ajouter.
La disposition spécifique que vous proposez est plus lourde, redoutable pour les contribuables.
Ils seront alors pénalisés indûment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Il existe bien dans le droit commun des dispositions permettant de sanctionner le contribuable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Chacun comprendra que cela nécessite d’adapter l’écriture du droit.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est également défendu.
Cette opération de substitution monte en charge, monte en puissance.
Elle se déroule bien, même s’il y a toujours quelques avatars à gérer.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture et la commission y est défavorable.
Nous avons donc décidé de la retirer du texte.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le point sur lequel Monsieur Le Fur appelle notre attention est très sérieux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sauf que le taux neutre, dans de nombreux cas, est cher.
C’est pourquoi mon amendement me semble utile.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce système protège en effet le plus souvent les femmes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement propose de reporter d’un an la date d’application de la réforme.
L’argument est que tout votre système repose sur la DSN.
Dès lors que la DSN fonctionnera, on pourra imaginer techniquement une évolution de cette nature.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement porte sur les déficits fonciers.
Il ne pourra reporter ses déficits que sur neuf ans.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Je veux insister sur ce point, car nos travaux sont scrutés par le Conseil constitutionnel.
Vous faites donc deux poids, deux mesures, monsieur le secrétaire d’État.
Satisfait comment ? Le CIMR bénéficie aux non-résidents.
Nous avons eu cette discussion avec Madame Schmid il y a quelques jours.
Le CIMR bénéficie en effet à l’ensemble des contribuables, tant résidents que non-résidents.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-deux soulève, quant à lui, un problème qui n’existe pas.
En effet, il concerne, si j’ai bien compris, l’« année noire ».
Telle est la situation actuelle, exception faite de quelques zones en Suisse et de Singapour.
Le Conseil constitutionnel sera éclairé par nos débats.
L’avis est donc défavorable sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La question est de savoir comment on définit les revenus exceptionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne comprends pas, monsieur le ministre.
Mais il existe, dans notre droit fiscal, une définition des revenus exceptionnels.
Pourquoi aller chercher ailleurs une autre définition ? S’il y a une raison, expliquez-la nous.
Moi, je ne vois pas.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Les revenus exceptionnels sont un sujet compliqué.
Mais dans bien des cas, ce n’est pas ce qui se passe.
L’indemnité de rupture conventionnelle est, quant à elle, exonérée.
Nous sommes donc parfaitement en phase.
L’amendement de Monsieur Le Fur est inutile.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je ne parlais que des licenciements.
Pour notre part, nous avons essayé de lister différents cas de manière précise.
C’est pourquoi je rends un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Mais non ! Enfin, l’amendement numéro cent deux est également satisfait.
Et l’amendement numéro cent trois, monsieur Le Fur ? Là, j’attends une réponse.
C’est important pour un certain nombre de contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est important.
Il faut que les gens le sachent.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
Il faut faire la distinction entre départ à la retraite et mise à la retraite.
deux cent quarante et un-trois du code de la sécurité sociale.
Pouvons-nous considérer que l’amendement numéro cent cinquante-neuf est retiré ? Oui, monsieur le président.
Oui ou non, est-elle imposée ? En l’état de votre texte, elle l’est.
C’est pour cette raison que je propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela revient à créer une injustice pour certains salariés.
Les personnes concernées sont essentiellement des commerciaux.
Ce sont des gens actifs, dynamiques.
Cette indemnité fait partie de la logique salariale.
Mais peut-être mon interprétation n’est-elle pas la bonne.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certains salariés font l’effort de la mobilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut peut-être rappeler la genèse de la chose.
Nous construisons quelque chose de cohérent à la fois intellectuellement et constitutionnellement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Vous ne m’avez toujours pas apporté de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On connaît ce jeu, monsieur Le Fur.
Le revenu n’aura en aucun cas été imposé deux fois.
Vraiment, votre question n’a pas de cohérence intellectuelle, juridique et, je le répète, constitutionnelle.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
C’est un peu notre histoire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il s’agit du compte épargne temps, dont nous avons parlé tout à l’heure.
J’ai cru comprendre que vous aviez résolu le problème, madame la rapporteure générale.
Si les choses sont parfaitement claires, je retirerai mon amendement.
Moi non plus, d’ailleurs.
Certains, parce qu’ils l’ont bien voulu, ont accumulé un compte épargne temps conséquent.
La limite de dix jours ne me satisfait pas, madame la rapporteure générale.
Ils auraient pu le solder avant.
Ces droits portent parfois sur plusieurs mois.
Je demanderai ensuite l’avis du Gouvernement et nous passerons au vote.
Avis défavorable, et probablement aussi pour les amendements suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, basé sur les mêmes arguments.
Monsieur Le Fur, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Encore que...
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Monsieur le secrétaire d’État, nous allons avoir un moment délicat : l’année de transition.
Prenons l’hypothèse d’un salarié.
Pour lever un certain nombre d’ambiguïtés, je vous propose une solution assez simple.
Il existe une procédure qui est le rescrit.
J’en conviens.
Moi, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les procédures de rescrit existent, elles sont codifiées.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Le Gouvernement ne souhaite pas imposer cette condition supplémentaire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Une décision de l’employeur pourra porter préjudice à son salarié.
Je vous propose, pour la résoudre, que l’employeur puisse interroger l’administration fiscale.
L’intérêt du rescrit, c’est que l’administration est obligée de répondre.
Elle a trois mois pour le faire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il y aura une vraie difficulté pour les employeurs.
On peut limiter mon amendement à l’année deux mille dix-sept.
C’est vrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La responsabilité ne repose pas sur l’employeur.
Il n’y a pas lieu d’adopter une telle disposition.
Les choses sont bien claires, ce n’est pas de la responsabilité de l’employeur.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je prends le cas de figure le plus simple.
Tout cela va créer des relations extrêmement compliquées dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, ne faites pas semblant de ne pas comprendre.
Celle de l’employeur ne l’est en aucun cas.
Il n’y a pas de transfert de responsabilité.
S’il y a lieu, il y a alors une régularisation.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
C’est une correction.
C’est un amendement de coordination avec l’exit tax pour le CIMR.
Défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il reste une difficulté, à mon sens.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-sept, cent trente-trois et six cent vingt-deux sont identiques.
J’en ai exposé tout à l’heure les dispositions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
C’est une clarification rédactionnelle.
Les revenus fonciers bruts de deux mille dix-sept ne seront pas imposés.
Cela concerne seulement les travaux pilotables, au sens précisé dans les textes.
Il n’y a donc pas d’impact particulier.
Nous avons eu le même sujet tout à l’heure.
Ce ne serait ni de l’équité, ni de la justice.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur Le Fur, est-ce que vous maintenez vos amendements ? Je les maintiens tous les trois.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas votre raisonnement.
Imaginons quelqu’un qui ait en deux mille dix-sept un revenu foncier de cent.
Il vaut mieux qu’il attende deux mille dix-neuf pour retrouver sa déduction.
Les artisans que je connais ne travaillent pas sur du neuf, mais en rénovation.
Il aura tout intérêt à attendre deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
La rapporteure générale avait présenté un amendement similaire qu’elle a retiré.
Mais comme le premier a été retiré, je donne sur celui-ci un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Ne passons pas à côté de ce qui est un vrai sujet.
Je soutiens cet amendement en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous supprimez la clause générale anti-optimisation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Écoutez, après réflexion, même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° cent cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je ne demande pas de faveur, mais le droit commun.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question mérite quelques explications.
Il n’y a pas là de volonté d’aller plus loin.
Vous donnez donc un avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous en revenons à l’article quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix et cent un.
Je laisse Monsieur Hammadi défendre son amendement identique, numéro cent un.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il s’agit donc ici de faire preuve d’humilité.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
Pourquoi ? Je viens de l’expliquer : vous l’auriez entendu si vous aviez écouté.
Exactement ! Il convient donc de maintenir le dispositif en l’état.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Les entreprises productrices ne le referont donc plus, car elles n’y ont pas intérêt.
Nous avons eu de longs débats sur les taxes alimentaires.
Je ne veux pas entrer à nouveau dans les détails de ce débat récurrent.
Le Gouvernement souhaite donc rétablir cette taxe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est une difficulté qu’il faut connaître.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je formulerai deux remarques.
Je voudrais tout d’abord faire état d’une forme de désillusion sincère.
C’est sous cet angle que je l’ai abordé.
Ce n’est pas normal, et c’est là que s’exprime ma double désillusion.
Il n’y a aucune ambiguïté quant au respect Parlement.
Nous n’avons en effet pas demandé de seconde délibération en première lecture.
C’est peut-être votre choix, mais ce n’est pas celui du Gouvernement.
Votre rapport proposait des recettes de substitution pour conserver un équilibre financier.
Cela a été, bien sûr, discuté à un échelon intergouvernemental.
Comme les cigarettes ! Par exemple, ou l’essence.
Il reste plus de cent amendements à examiner, et il est dix-neuf heures quarante-cinq.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-treize et six cent dix.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quatorze et deux cent soixante.
Je laisse le soin à Monsieur Beffara de présenter ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
En un mot, il s’agit de corriger une petite erreur de rédaction.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement est rédactionnel.
Cet amendement concerne, lui aussi, le fonds d’appui aux politiques d’insertion.
Pour en bénéficier, les départements devront signer une convention avec l’État.
Cet amendement vise simplement à préciser que le critère financier n’est pas suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit toujours du fonds d’appui destiné aux départements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-douze.
Monsieur Le Fur n’a pas souhaité défendre l’amendement identique numéro trois cent soixante-douze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’amendement auquel nous sommes parvenus offre deux avantages.
Nous avons fini par obtenir les chiffres grâce à la rapporteure générale.
Jusqu’à présent, c’était caché, sujet tabou, personne n’en parlait.
Mais au moins que ce soit clair : ce sont les collectivités locales qui payent.
Tout à fait.
Il faut que les bailleurs sociaux l’acceptent.
Cela va changer beaucoup de choses.
Nous en venons aux amendements.
D’où cet amendement de suppression, que j’ai déposé avec plusieurs collègues.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Il est identique et a été très bien défendu à l’instant.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
Et en fait, je viens de soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois du Gouvernement.
Monsieur Laurent, puis-je considérer que votre amendement est retiré ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud  Je le retire également.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent soixante-huit.
Avis de sagesse sur le sous-amendement car il me semble poser quelques problèmes rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Tel est le sens de cet amendement de suppression de l’article cinquante septies.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je retirer mon amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Monsieur Giraud, faites-vous de même ? En effet, je retire l’amendement numéro six cent trente-six.
Cet amendement découle du consensus qui semble ressortir de ces travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est un bon amendement, que le Gouvernement soutient.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cent quarante.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il apporte en outre quelques corrections techniques nécessaires au bon fonctionnement des taxes affectées.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il ne propose pas de revenir sur ce point.
Le Parlement semble très attaché au maintien de ces plafonds.
Sous réserve de ces précisions, le Gouvernement maintient son amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis surprise du résultat de ce vote car j’ai voté pour l’amendement.
Il semble que vous n’ayez pas été suivie par vos collègues.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Surtout, la fraude carrousel s’est modifiée.
Enfin, le Gouvernement évoque comme troisième motif les travaux informatiques à réaliser.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Il faut donc que nous concevions collectivement un système qui soit capable d’y remédier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je maintiens que nous n’y sommes pas favorables.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? A priori, avis de sagesse.
Non ! Non ? Aurais-je mal lu ? La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il y a deux amendements.
Le premier amendement tend à tout reporter au premier janvier deux mille dix-huit.
Le deuxième précise les modalités de calcul des sanctions.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Cherki, maintenez-vous le vôtre ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne comprend pas cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mayotte bénéficiera bien d’une progression de deux millions d’euros cette année, en tout.
C’est la répartition qui change.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’avoue ne pas très bien comprendre ce revirement.
Dans le texte initial, il était indiqué deux millions, et non cinq cent mille euros.
Je maintiens l’avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés, monsieur le président.
La rectification porte sur une date.
Les amendements numéros six cent deux et six cent trente-huit sont identiques.
Je laisse Monsieur Giraud le présenter, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Votre amendement numéro six cent trente-huit est effectivement identique, monsieur Giraud.
Cela va sans doute mieux en le disant.
Mais des interrogations demeurent, qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
Une telle inégalité de traitement me semble difficilement justifiable.
D’autre part, la population touristique est une réalité et elle génère des charges.
Je conclurai sur une considération financière.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux apporter quelques précisions.
Merci de conclure.
Cela n’a rien à voir avec la DSR bourg-centre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’amendement numéro six cent trente-huit a été retiré.
L’amendement identique numéro six cent deux l’est-il aussi ? Oui, monsieur le président.
Un financement sera forcément nécessaire sur ce point.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trois et deux cent quatre-vingt-six.
Je le retire.
En son état actuel, la contribution au redressement des finances publiques des EPCI pose problème.
Aussi je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait ; à défaut, avis défavorable.
Madame Pires Beaune ? Je le maintiens, monsieur le président.
Vous garez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également favorable.
Il porte sur le calcul du potentiel financier.
Je crois que l’avis de la commission va être donné par son président.
Oui : nous innovons.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission souhaiterait également qu’elles soient soumises à concertation avec les parlementaires.
Le Gouvernement apprécie donc la diminution du nombre de parlementaires appelés à y siéger.
Nous allons les réitérer, car nous savons que les préfets ont diversement interprété la question.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’augmentation des crédits de la DPV permet d’élargir la liste des communes éligibles.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Il manque cependant quelque chose.
On augmente de cinquante millions d’euros la DPV, et c’est une bonne chose.
Le problème est de savoir à qui les attribuer.
Par conséquent, il y a une anomalie.
Je vous en félicite car cela va dans le bon sens.
En tout cas, c’est une difficulté pour le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pour bénéficier de la DPV, il ne faut pas que les travaux concernés aient commencé.
Or, les communes les font démarrer et par conséquent perdent le bénéfice de la DPV.
Ainsi, tout le monde serait content.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour connaître un peu le sujet, je peux témoigner que Monsieur Pupponi a entièrement raison.
Cependant, vous avez changé la géographie prioritaire.
Cela justifie que vous modifiiez certaines dotations, les indices synthétiques n’étant pas les mêmes.
Cette dimension subjective n’existait pas pour la DSU et la DSU-cible.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Une partie ! On ne peut pas préciser la date de notification de la DPV.
Enfin, nous avons regardé votre proposition de près.
Nous abordons l’article soixante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
L’un allait avec l’autre.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
En effet, vous inventez un nouveau système, un peu compliqué, de reconstitution des périmètres.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Cela s’appelle la péréquation à rebours.
Je laisse à Monsieur Ollier le soin de le défendre.
La parole est donc à Monsieur Patrick Ollier pour le soutenir.
L’amendement numéro six cent cinq a pour objet de supprimer cet article.
On va donc décider ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je suis député de la nation et élu d’une collectivité locale.
On nous demande de participer à une péréquation à la fois régionale et nationale.
En revanche, nous sommes d’accord pour participer pleinement à l’effort de solidarité régionale.
Cet amendement me pose donc problème.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’estime donc qu’il faut suivre la position de la commission des finances.
Je serai très bref, monsieur le président.
Ce que je propose n’est donc pas une augmentation du FSRIF.
Gauche unie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Premièrement, cette décision pose un problème démocratique.
En tant que parlementaire, cela me pose un problème de conscience.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il convenait donc de renforcer leurs moyens d’intervention.
Il s’agit donc simplement de faire correspondre des ressources et des compétences.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Comme vous le disiez, donc, nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
Il est donc inutile de prolonger les débats.
Tel est l’enjeu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends bien que ce débat a déjà eu lieu.
Il résulte toutefois de cet accord une perte sèche pour le département de la Seine-Saint-Denis.
Je laisse à Monsieur le président de la commission le soin de défendre cette disposition.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne du sujet précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? L’avis est défavorable.
Pour le Gouvernement, cela fait une différence.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article soixante-deux quinquies.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est un amendement qui fonctionne ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends l’interrogation de Monsieur Richard.
Monsieur Giraud, je le confirme, est en accord avec les modifications qui ont été apportées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cela figurera au compte rendu, qui aura une importance particulière pour cette séance.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.