La séance est ouverte.
Mesdames, messieurs, le terrorisme a encore frappé.
(Mmes et MM.
Plus que jamais, nous sommes résolus à combattre cette folie meurtrière.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Alors, monsieur le ministre, je m’adresse au grand républicain que vous êtes.
D’abord, je veux vous donner des informations concernant Civitas.
Il n’existe pas, en la matière, de pouvoir discrétionnaire.
Monsieur le Premier ministre, un traité peut en cacher un autre.
De surcroît, une clause du traité rendrait impossible tout retour en arrière.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Concernant le TAFTA, je vous renvoie aux déclarations du Premier ministre devant votre assemblée hier.
Nous avons plus de dix milliards d’euros d’excédent dans ce domaine.
Nous avons des réserves très précises sur les points que vous avez évoqués.
C’est pour nous une ligne rouge très claire.
C’est la cohérence de notre diplomatie qui est ici en jeu.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Deux questions simples, qui attendent des réponses claires.
Je salue tout d’abord la participation à ce référendum en Loire-Atlantique.
Plus de cinquante-deux pourcent des électeurs se sont déplacés.
Combien dans les sondages ? Elle a permis de légitimer un projet.
Il ne peut y avoir de contestation.
Il ne pourra y avoir aucune concession à la violence.
Monsieur le Premier ministre, un Conseil européen est réuni depuis hier à Bruxelles.
Vous l’avez dit hier dans notre hémicycle : l’Europe a besoin de clarté.
Cette clarté tient en un principe : quand on est dehors, on n’est pas dedans.
Il doit être respecté, donc concrétisé.
L’autre défi, c’est le nouveau commencement européen.
La France est à l’initiative pour une Europe qui protège et qui progresse.
L’Europe doit être ferme sur la défense de ses intérêts propres.
Un autre point essentiel défendu par la France fait également consensus.
Il n’y aura donc ni passe-droit ni statut dérogatoire.
Nous ne pouvons pas rester sourds à l’expression de ce sentiment.
Il faut donc traiter aussi cette crise de confiance.
Un nouveau sommet européen se tiendra à la rentrée.
Il y a urgence sur deux sujets que vous avez évoqués.
Il s’agit, en second lieu, de la sécurité de nos frontières.
Elles doivent à présent être mises en œuvre.
Il faut des actes pour protéger, assurer les frontières de l’Europe.
C’est à ces conditions que la confiance dans l’Europe renaîtra.
Ma question porte sur deux sujets, qui me paraissent aujourd’hui essentiels.
Le premier, que vous avez évoqué, est celui des frontières.
Nous voulons des frontières sûres et stables.
Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, vous avez déserté la scène européenne.
La voix de la France doit redevenir audible.
Quelle est votre position… Merci, monsieur Leonetti.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le premier renvoie, au fond, à la question de savoir ce qu’est l’Europe.
Nous l’avons toujours défendu.
C’est cette idée de l’Europe que, je crois, nous pouvons défendre.
Ce sera l’un des clivages essentiels en deux mille dix-sept.
L’autre sujet est celui des frontières.
J’ai répondu à ce propos à Guillaume Bachelay.
Ne créons pas des débats là où il n’y en a pas.
Les frontières européennes ont sans conteste connu une situation difficile, avec la crise des réfugiés.
Ce problème est incontestable.
Les décisions qui ont été prises au niveau européen doivent donc être mises en œuvre.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Pour la quatrième fois cette année, Istanbul en a été la cible.
Notre pays en a malheureusement déjà été victime.
Ne nous laissons pas déstabiliser, car c’est là le projet des terroristes.
Nous avons par ailleurs multiplié les actions européennes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ces dépenses sont évaluées à six milliards d’euros.
En conséquence, la trajectoire de limitation des déficits connaît une véritable embardée.
Le débat d’orientation des finances publiques n’a pas eu lieu, monsieur le député.
La prévision de croissance est raisonnable, chacun s’accorde à le dire.
Qui en rendra compte ? Rendez-vous est pris jeudi.
J’y associe les députés socialistes de Loire-Atlantique.
Je salue la forte mobilisation citoyenne qui donne de la force à ce vote.
Cette logique est extrêmement dangereuse.
Le débat démocratique a eu lieu et toutes les opinions se sont fait entendre.
Si elles sont toutes respectables, le vote permet de trancher par le fait majoritaire.
Toutes ces procédures seront menées en lien étroit avec la Commission européenne.
Je souhaite que la population soit régulièrement informée de l’avancement du projet.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Les prix baissent, les marges s’amenuisent, les trésoreries se dégradent.
Les contrôles inopinés, souvent injustifiés, s’intensifient.
Les banquiers ferment le robinet.
Nous vivons une crise sociale certes silencieuse mais non moins violente.
Cette mesure est néanmoins insuffisante.
Il faut aussi faire usage de moyens financiers pour aider les éleveurs.
Il faudra évidemment réfléchir collectivement aux modalités de mise en œuvre de cette mesure.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la Grande-Bretagne a décidé de quitter l’Europe.
Aujourd’hui, face à cette nouvelle donne, nous vous demandons solennellement de les dénoncer.
L’existence du tunnel sous la Manche suppose des contrôles renforcés.
Un de mes prédécesseurs, Nicolas Sarkozy, a eu une inspiration juste en signant ces accords.
C’est ce que je ne veux pas faire.
Or certains choix techniques, sinon politiques, menacent aujourd’hui une grande partie des projets locaux.
Mais il s’agit d’un retard de trésorerie, pas de moyens.
Les outils sont là, les moyens sont consolidés.
Nous partageons l’objectif d’améliorer les conditions de travail.
Madame la députée, il y a en effet deux visions, deux projets de société différents.
Ce n’est pas là le modèle social que vous proposez.
D’autres ne l’ont pas fait.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce plan est organisé autour de trois axes.
C’est vrai partout, mais encore plus en outre-mer, et en particulier en Guyane.
Deuxième axe : la mobilisation de l’ensemble des administrations concernées.
Elles seront en outre associées au comité de lutte contre la délinquance.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je suis très déçue et contrariée.
C’est la disparition d’un nouveau service de santé de proximité.
La fermeture de notre maternité n’est pas un cas isolé dans nos territoires ruraux.
C’est une conséquence de la politique de santé mise en place par votre gouvernement.
Oui, il y a deux exigences essentielles : proximité, mais aussi sécurité.
Marisol Touraine vous a indiqué sa volonté d’aider fortement l’hôpital de Pithiviers.
Eh bien, c’est la réalité.
Ce document réaffirme plus que jamais la nécessité de mener ce combat républicain.
Les discriminations sont encore une réalité pour nos concitoyens.
Nos valeurs républicaines sont donc mises à mal.
Les discriminations prennent des formes insidieuses.
Elles concernent chaque territoire, chaque Française et Français, chacun d’entre nous.
Les prétextes pour exclure sont nombreux : handicap, origines, sexe, orientation sexuelle, et maintenant précarité sociale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Monsieur le député, les discriminations sont un véritable poison pour notre société.
Elles déconstruisent le lien social et favorisent le repli sur soi.
Les chiffres que vous avez rappelés exigent que l’on agisse.
C’est ce que fait le Gouvernement.
Le Premier ministre m’a chargé d’animer et de coordonner ces comités.
Nous intensifierons leur travail et leur déclinaison dans tous les territoires, je m’y engage.
La fermeté s’impose et nous savons l’assumer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie.
Soyez assurée que nous faisons en sorte que nos travaux se déroulent au mieux.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas le bon article ! Ça ne fait rien.
Bien sûr, on a pu craindre que cela ne puisse servir telle ou telle secte.
On a craint aussi que les parents ne puissent pas assumer leurs responsabilités.
Et pourtant, dans certains cas, il n’y a pas d’autre solution.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Il est défendu.
Je propose la suppression de cet article.
Je vous confirme que le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
On a parlé d’enseignement supérieur et de grandes écoles.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
Le tutorat mérite d’être encouragé.
Nous sommes tous pour le tutorat, qui se développe de plus en plus.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il serait dommage de laisser passer cette occasion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cet article renvoie au code de l’éducation.
Je propose un retrait intelligent et constructif.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je retire l’amendement mais serai vigilant sur le chemin qui nous reste à parcourir.
Mais le diplôme de doctorat est le seul reconnu mondialement.
Le diplôme d’ingénieur relève du Master deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée Le Dain, je comprends votre préoccupation.
Vous le constatez : il n’y a ni risques, ni concurrences possibles.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je le voterai… Moi aussi.
…car il conforte les intérêts de notre enseignement supérieur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite ici insister sur le caractère collégial du diplôme de doctorat.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je soutiens bien entendu cet amendement dont je suis signataire.
Nous devons aujourd’hui donner un signal politique.
Trois ans après, des inerties demeurent.
Sauf dans la chimie.
Surtout, rien ne figure dans les conventions collectives du secteur privé.
Néanmoins, le contexte est particulier.
D’une part, la valorisation du doctorat laisse à désirer.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je prie chacun de respecter ses deux minutes de temps de parole.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je soutiens également cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le ministre a d’ailleurs répondu clairement.
Tel est donc l’esprit de cet article.
Il n’y a pas de notation pour les doctorants.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain – très brièvement s’il vous plaît.
Je serai aussi brève que mes prédécesseurs.
Je tenais à le dire.
Je suis d’accord.
Merci, madame Le Dain.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’imaginais pas que cet article susciterait autant de débats.
Eh si ! C’est une bonne chose.
Nous estimons que cela constitue une réelle opportunité.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Monsieur le ministre, cette proposition de loi a pour titre « Égalité et citoyenneté ».
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le soutenir.
Vous dites que c’est compliqué.
Il y en a déjà ! Et c’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Très bien ! Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
Acceptez le fait que vous n’avez pas le monopole du patriotisme.
Or la détermination de notre gouvernement est totale en la matière.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Qu’est-ce qui vous gêne dans nos propositions ? La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il disait justement qu’il faut apprendre à aimer la France.
Nous devrions nous retrouver sur cette question.
Le fait même que nous ayons un débat sur cette question me paraît totalement inopportun.
Sincèrement, j’avoue ne pas comprendre votre réaction.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Je ne veux pas alourdir ce débat, qui me paraît un peu surréaliste.
Tout cela, ils le font, encadrés par leurs enseignants.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis d’accord.
Vous vous battez pour des choses qui existent déjà, comme l’a rappelé Lucette Lousteau.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Bernard Debré.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je tiens à dire combien je suis étonné par l’intervention d’Isabelle Attard.
Vous proposez cela par opportunisme ! Si c’est un choix tactique, monsieur Hammadi, dites-le.
Pour le coup, vous devriez tranquillement accepter ces deux dispositions, et nous gagnerions du temps.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je veux exprimer mon sentiment de colère,… Vous êtes toujours en colère.
…et même de révolte, après les propos de Madame Attard.
Je ne sais pas si vous avez mesuré la portée de vos propos, madame.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est scandaleux.
Il est indigne de tous ceux qui ont défendu le drapeau tricolore.
Des scrutins publics sont prévus : nous allons voter et nous respecterons le résultat des scrutins.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cela avait une grande force.
Mais je voudrais aussi vous faire part d’une interrogation.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-huit.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Pourquoi est-ce important ? Parce que cela permet d’assurer l’égalité entre les enfants.
Cela crée des tensions, des envies, des vols parfois.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Et nous ne sommes pas les seuls à penser cela, messieurs les députés.
Et je pourrais évoquer aussi les syndicats d’enseignement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard – qui va contribuer à l’apaisement du débat.
Je ne pense pas que là-bas, cela ait participé à l’apaisement.
Nos rapporteurs ont raison d’avoir émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous portions un blouson pour nous distinguer.
Toutefois, ce choix, je le répète, est possible dans le cadre réglementaire actuel.
Or ces amendements ont été refusés.
C’est faux.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Tel est le dispositif que cet amendement propose de réinstaurer.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La famille elle-même, en effet, peut décrocher de l’objectif d’éducation de ses enfants.
Les parents doivent au moins veiller à la présence de leurs enfants à l’école.
L’assiduité est importante pour lutter contre le décrochage scolaire.
Tel est le sens de ces amendements.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable sur ces amendements.
Nous devons travailler sur les dispositifs d’accompagnement parental.
Nous sommes en total désaccord dans nos approches.
Mais vous préférez la politique du bâton.
Non ! Le dispositif équilibre les droits et les devoirs.
Pourtant, elle est inefficace car le bâton frappe à côté de son objectif.
Vous, c’est la carotte.
Deux départements qui sont des références ! Permettez-moi donc de douter de son efficacité réelle.
Les causes de l’absentéisme scolaire sont multiples.
Il faut alors favoriser le mérite.
Votre amendement est profondément injuste.
Il s’inscrit dans une logique punitive.
Il est donc très défavorable à ces amendements.
Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens ces amendements présentés par Éric Ciotti et Damien Abad.
Monsieur le ministre, il ne s’agit pas de travailler contre les parents.
Vous l’avez vous-même souligné, nous connaissons tous des décrocheurs scolaires.
Ce n’est donc pas une question de bâton.
La gradation peut en outre apporter une réponse circonstanciée qui prend en compte les familles.
Guidons-les pour retrouver les bancs de l’école.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
C’est ce que nous avons fait en augmentant les bourses des étudiants.
Vous avez supprimé les bourses au mérite.
Je ne parlais pas des décrocheurs mais des absentéistes.
Mais la frontière entre absentéisme et décrochage n’est pas toujours très précise...
C’est encore beaucoup trop mais nous sommes sur la bonne voie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je soutiens totalement les amendements de Damien Abad et d’Éric Ciotti.
Un grand nombre d’entre eux basculent dans la délinquance.
La situation est vraiment dramatique : des jeunes sont malheureusement récupérés et instrumentalisés par des réseaux.
Cependant, à Marseille, nous vivons des drames au quotidien.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre, vous avez dit que vous ne vouliez pas du bâton.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
On parle souvent de fractures : l’une d’entre elles est numérique.
Il faut faire en sorte que nos jeunes aient accès aux infrastructures en la matière.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Ce projet de loi porte sur l’égalité et la citoyenneté.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Cependant, le support n’est pas le bon : ces dispositions relèvent du domaine réglementaire.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Il devrait donc retirer son amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les élus de terrain le savent pertinemment.
C’est tout à fait impossible ! Nous constatons aujourd’hui l’échec de ce modèle.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Ces propos sont encore plus intolérables en cette période de menace terroriste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Le traitement de ces données sera bien évidemment soumis à l’avis de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne pouvons que partager votre objectif.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Votre amendement est satisfait, dans la mesure où l’article L.
Je le regrette.
Madame la rapporteure thématique vous a rappelé que des dérogations étaient possibles.
Aussi, faire une ouverture en ce sens serait particulièrement dangereux.
Pour notre part, nous voulons protéger les jeunes du travail de nuit.
Quant à vous, vous semblez vouloir affaiblir cette protection, ce que je déplore.
Avis défavorable, donc.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Pour ma part, je soutiens cet amendement de bon sens.
Le sujet est récurrent.
Tout à fait.
Ce sujet n’a sans doute jamais été abordé de la bonne façon.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Moi aussi, je soutiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Il vise à favoriser la mobilité européenne et internationale des apprentis.
La commission spéciale a donc émis un avis défavorable.
Permettre aux jeunes apprentis de vivre une expérience de mobilité est une évidence.
Cela n’a pas échappé au Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Mais il est prévu un accord conjoint entre l’employeur et l’apprenti.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est une possibilité qui est ouverte.
Dès lors qu’il y a accord, il n’y a pas de difficulté.
Saisissons l’occasion qui nous est offerte avec ce projet de loi pour l’adopter.
C’est le moment de le faire ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
En outre, je lui indique que cet amendement n’arrive pas comme ça, par hasard.
Il est incroyable de balayer cela d’un revers de main.
Je vous invite vivement à saisir cette idée.
Ce serait un magnifique clin d’œil pour cette jeunesse.
J’irai dans le même sens.
Monsieur le ministre, vous devez revoir votre position sur cet amendement.
Il faut leur offrir cette possibilité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Sourires.) J’entends la position de Madame la rapporteure thématique.
Vous aurez donc vocation à décliner ce droit par rapport au profil des jeunes.
Nous voulons recentrer le dispositif sur les apprentis, suite aux réflexions approfondies de Jean Arthuis.
Pour ma part, je ne vois pas quelle pourrait être la contrainte pour les employeurs.
Il y en aura.
Avec notre amendement, nous vous faisons gagner du temps.
Saisissez l’occasion.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il existe trois cas de rupture.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Ce seuil rend en effet le recours à l’apprentissage difficile pour certaines entreprises.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Il convient aussi de mettre en œuvre le concept très important de citoyenneté connectée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, premier orateur inscrit sur l’article.
Où est la ministre ? Ma surprise tient à plusieurs raisons.
C’est, au contraire, glisser vers le terrorisme intellectuel que de verser dans ces excès.
Espérons que la France échappe pour quelques années encore à la Stasi de la bien-pensance.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’interroge également sur les risques présentés par cet article quatorze bis.
Nous devons accepter et respecter ce choix.
Je regrette que la commission spéciale n’ait pas suffisamment pris en compte cette liberté.
En effet, c’est très inquiétant ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Avec cet article quatorze bis, nous atteignons un certain niveau de polémique.
J’espère que nous aurons une discussion apaisée.
Ce n’est donc pas cela qui pose problème.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous fais part de leurs observations.
Tout d’abord, aucune donnée chiffrée ne justifie cette modification législative soudaine.
Les moyens existent donc ! Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’instruction à domicile, qui concerne plus de sept mille enfants par an, fonctionne bien.
Pour cette raison, nous présenterons des amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Vous passez en force sur des sujets qui mériteraient pourtant réflexion.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, vous tapez une fois de plus à côté de l’objectif principal.
Malheureusement, c’est une société mortifère que vous proposez.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Elle peut l’être à domicile.
C’est un choix et, pour les familles, une liberté que vous voulez restreindre.
Il suffit pour s’en convaincre de relire le texte.
Vous écrivez que l’administration définira les modalités et les lieux de contrôle.
C’est ce justement ce qui pose problème.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mon point de vue surprendra peut-être certains.
Selon que la première est fragilisée ou renforcée, la seconde diminue ou grandit.
Je pense vraiment que la société a évolué.
Très bien ! Ce sont les socialistes qui veulent restreindre les libertés.
Pourquoi ? On constate des évolutions dans des domaines très divers.
Des coopératives se forment pour construire une maison partagée.
Des liens directs se créent entre producteurs et consommateurs.
Des réseaux se constituent.
Certains font le choix, parfois à plusieurs, de scolariser leurs enfants à domicile.
Je crois donc inutile d’envoyer des signes qui créeraient des crispations supplémentaires.
Il y en a suffisamment dans notre société.
Ne multiplions pas, pour un sujet peut-être secondaire, problèmes ou difficultés.
Le président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine défend la liberté pédagogique.
La droite avance ses arguments.
Les écologistes approuvent la ligne défendue par André Chassaigne.
Rappelons-nous les expériences pédagogiques menées alors.
Le précédent Président de la République en était un champion.
Nous ne parlons ici que de zéro virgule zéro neuf pourcent des enfants scolarisés.
Mais on peut faire confiance à l’éducation nationale.
Rien dans le texte ne vous permet de l’affirmer.
Monsieur Vigier a même parlé d’obligation et de sanctions.
C’est cela, la réalité.
C’est donc bien la liberté de l’enseignement que nous défendons par cet amendement.
Mais non ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Notre modèle éducatif fait référence.
Nous en sommes tous fiers, même si nous sommes conscients que trop d’enfants décrochent.
L’administration dispose-t-elle des moyens de vérification nécessaires ? C’est ce point qui fait débat.
Peut-être celle-ci est-elle suffisamment armée.
Le point est difficile à vérifier.
Elle-même a été victime d’un malentendu.
Comme dans beaucoup de domaines, le tact et la mesure s’imposent.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Les solutions sont alors peu nombreuses.
Selon moi, la possibilité d’une scolarisation à domicile doit aussi être maintenue.
C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur l’école.
Néanmoins, nous avons une possibilité qui consiste à laisser aux familles une certaine liberté.
Cette possibilité existe.
Nous n’entendons ni les uns ni les autres la supprimer.
Nous avons parlé des établissements privés.
Vous savez que chez nous, en Bretagne, l’enseignement confessionnel est très important.
Il est donc important d’opérer des contrôles.
J’entends qu’ils ne devraient avoir lieu que dans la famille.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
L’école à la maison a beau être minoritaire, elle est en progression.
Peut-être faudrait-il s’interroger sur les raisons de cette hausse continue depuis quelques années.
Les absences de contrôle sont souvent le fait de l’administration.
Les familles ne refusent pas le contrôle, bien au contraire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai eu l’occasion d’intervenir tout à l’heure sur cet article.
On reproche souvent aux familles de ne pas assumer leur rôle.
Tant que nous n’aurons pas réglé cela, nous n’arriverons pas à grand-chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai entendu les interventions venues d’ici ou là.
Tant qu’à citer des rapports, mieux vaut dire la vérité.
Oui, nous parlons de situations marginales.
C’est vrai, vous avez raison, le nombre de cas est infime.
C’est l’unique objectif de cet amendement.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement, monsieur le président.
Vous venez de dire que nous mentons, monsieur le rapporteur général.
Nous avons donc l’arsenal juridique nécessaire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
C’était le cas avant.
Ce n’est pas audible pour les familles concernées.
Je voudrais revenir sur trois aspects, monsieur le président.
Le lieu de contrôle tout d’abord.
Les modalités du contrôle ensuite.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
C’est, j’y insiste, une obligation codifiée.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Chacun l’a compris, les amendements de suppression attestent une inquiétude.
Par ailleurs, le code de l’éducation précise, en son article L.
cent trente et un-un-un, le champ de l’évaluation.
Or, ce n’est pas vrai.
Parallèlement, un signalement peut être fait au procureur de la République.
cent trente et un-dix du code de l’éducation.
deux cent vingt-six-quatre du code de l’action sociale et des familles.
» Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Enfin, les parents peuvent aussi faire l’objet de poursuites pénales pour abandon d’enfant.
On le voit, le dispositif en vigueur est largement suffisant.
Il n’y a donc aucune nécessité de modifier les textes existants.
Ça ne sert à rien ! Ces alinéas, monsieur le rapporteur général, sont donc inutiles.
Comme cela a été brillamment démontré, il existe des moyens de se préserver des dérives.
J’avoue donc ne pas percevoir la valeur ajoutée de cet amendement.
Pour avoir discuté avec un certain nombre de personnes, je me pose des questions.
Je m’interroge sincèrement comme beaucoup de mes collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne comprends pas le débat que nous tenons en ce moment.
Or, lorsqu’on n’a rien à se reprocher, on ne le craint pas.
Madame Romagnan, j’ai moi aussi rencontré des personnes venues m’interpeller.
J’avoue, pour ma part, n’avoir aucun problème avec le contrôle.
Venez concrètement, régulièrement, contrôler ce que je fais, je n’ai rien à me reprocher.
Je ne comprends donc pas ce débat.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il n’y a pas que la droite, certes, mais ses arguments étaient particulièrement saillants.
Ce choix n’est bien entendu pas remis en cause.
Non, mais il est tellement encadré ! Ayant été enseignant moi-même, j’essaie d’être pédagogue.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article quatorze bis.
Pour ma part, je suis un peu étonné par ce débat.
Nous aussi ! Je peux comprendre les craintes de certains, car elles sont justifiées.
Telle est la réalité dans un certain nombre de territoires aujourd’hui.
Et ce phénomène se développe, ces réseaux se multiplient.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Celle-ci est simple : il s’agit d’une posture politicienne.
Sur des sujets aussi importants, aussi fondamentaux, je trouve que c’est petit.
Chers collègues, ma position est assez simple : je suis extrêmement attaché à la liberté pédagogique.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous nommerons ainsi la chose.
Ceci n’est qu’un alibi pour remettre en cause la liberté de l’enseignement.
Après réflexion, il m’apparaît que cette solution n’est pas la bonne.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
L’instruction par les familles concerne zéro virgule zéro neuf pourcent des enfants.
Vous êtes comme moi maire d’une ville qui connaît des problèmes, monsieur Pupponi.
Il y a là une vraie difficulté.
Merci, monsieur le président.
Bien sûr ! Enfin, vous dites avoir commandé un rapport, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il s’inscrit dans le débat que nous venons d’avoir.
J’aimerais interroger Monsieur le ministre.
J’espère que nous les obtiendrons dans le cadre de la navette parlementaire.
Vous avez fait état de certaines situations, monsieur le ministre.
Je souhaite vous interroger sur la modification de l’article L.
cent trente et un-dix du code de l’éducation.
J’essaie de comprendre ce qui justifie la modification de cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
cent trente et un-deux.
Ces dispositions datent de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, lorsque la majorité était pourtant de gauche.
Tous les instruments juridiques existent.
Il suffit de renforcer les dispositions existantes.
Ça, c’est votre fantasme ! Cela me semble bien regrettable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Ce second amendement de repli porte sur les alinéas sept et huit de l’article.
En matière pédagogique, le contrôle ne peut être dissocié du dispositif pédagogique lui-même.
Ce nouvel amendement de repli propose la suppression des alinéas sept et huit.
Les mesures prévues sont manifestement disproportionnées.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces alinéas.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je voudrais revenir sur les propos de Monsieur Hetzel à mon égard.
Vous le savez ! Il faut être d’une mauvaise foi patente pour le nier.
Nous avons pourtant voté ! Sur les amendements, pas sur l’article.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je souhaite donner un exemple concret du phénomène de radicalisation des sectes.
C’est l’objectif de l’article quatorze bis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Très bien ! Je mets aux voix l’article quatorze bis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.