La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cette lenteur l’empêchait d’obtenir un passeport correctement libellé.
Sont donc vacants deux postes de greffier et deux postes d’adjoint administratif.
En outre, un greffier réintégrera la juridiction dès le vingt-cinq avril.
De plus, deux postes sont publiés en vue de compenser deux départs à la retraite.
Les prises de fonctions interviendront le premier septembre deux mille seize.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces bonnes nouvelles.
Madame la députée, je transmettrai tout naturellement votre souhait à Monsieur le garde des sceaux.
deux mille cent vingt-trois-vingt du code général des collectivités territoriales.
Madame la députée, ce sujet fait effectivement débat.
L’Assemblée nationale a ramené le seuil à mille habitants.
Celle-ci n’est donc plus facultative.
Nous pensions que le problème était résolu.
Sachez, madame la députée, que le Gouvernement n’est fermé à rien.
Votre souhait n’est toutefois pas partagé par tous.
Une démarche volontaire du maire sera nécessaire.
Si une loi n’est pas bonne, il faut la changer.
Le Parlement a souhaité ce texte : il peut défaire ce qu’il a fait.
Le Gouvernement lui fera confiance.
Il appartient au Parlement, s’il le souhaite, de se saisir de ce sujet.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre ouverture.
Nous retiendrons cette suggestion.
Or, pour résoudre le problème et améliorer la vie de nos concitoyens, une solution existe.
Cet échangeur, qui répond à un réel enjeu d’aménagement du territoire, est essentiel.
Sa réalisation est justifiée à plus d’un titre.
Il répond de ce fait à un besoin fort de sécurité routière.
Le prochain comité de pilotage est prévu mi-deux mille seize.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Je vous remercie pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
Ma question porte sur l’École nationale d’aviation civile de Carcassonne, l’ENAC.
Madame la secrétaire d’État, cette solution serait lourde de conséquences.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
À ce stade, le site à fermer n’a toujours pas été choisi.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez.
Merci beaucoup, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Aucun tir n’a été effectué depuis décembre dernier.
Pour l’instant, seuls les départements du Var et des Alpes-Maritimes sont concernés.
Ségolène Royal et moi-même suivons de près cette situation.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
Les grèves de ce jour empêchent malheureusement Madame Tabarot d’être présente.
Encore aujourd’hui, les traces de ces inondations sont nombreuses.
Dans les secteurs les plus affectés, certaines entreprises demeurent fermées et des logements sont inhabitables.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Il doit en être de même pour les campings.
L’État sera bien entendu très attentif dans l’accompagnement financier de ce deuxième PAPI.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il faut en effet aller et vite et coordonner les actions efficacement.
Ma question concerne la prévention des risques d’inondation en zone fortement urbanisée.
Afin d’anticiper cette crue majeure, le travail d’entretien des ouvrages est essentiel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Un des axes majeurs de la stratégie concerne la maîtrise de l’urbanisation.
Cette opération est engagée.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Elle engendre des nuisances visuelles, sonores et de pollution de l’air.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est mobilisé pour apporter une réponse adaptée.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse.
Nous attendons avec impatience le résultat des analyses.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Toutefois, ces trains ne répondent plus aujourd’hui de manière satisfaisante aux attentes des voyageurs.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Dans ce cas, la limite de quarante-huit heures hebdomadaires s’applique également.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Le besoin annuel en investissement est estimé à cinq millions d’euros.
Comme vous le savez, l’ARS a accompagné la réalisation de plusieurs investissements récents.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse.
Cette proposition devra bien évidemment être évaluée à moyen terme pour étudier son évolution.
Nous sommes sur la bonne voie.
Je prends note de votre réponse et je vous en remercie.
Je les rencontrerai lundi à dix heures du matin.
Il faut que l’ARS accompagne et nous aide dans l’élaboration.
Je veux vous donner deux exemples concrets de notre politique.
Monsieur le député, vous le voyez, nous devons tous et toutes rester mobilisés.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Il faut donc prendre les choses en main.
Je souhaite vraiment que l’ARS Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées puisse nous accompagner très fortement sur ce dossier.
Un service public de qualité, cela signifie aussi un accouchement en toute sécurité.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Cette situation n’est ni efficace, ni acceptable ; elle est en outre économique contestable.
Elle conduira rapidement à une fuite des patients vers l’Île-de-France.
Malgré l’implication du directeur de l’ARS, la situation continue de s’enliser.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ces mesures sont non seulement concrètes mais efficaces et les résultats sont déjà au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Je vous remercie de votre réponse.
Je souhaite appeler votre attention sur le danger que représente cette décision contrainte.
Un plan de retour à l’équilibre a été élaboré en ce sens.
Ce sont ces arrivées qui entraînent la nécessité de revoir le nombre de psychologues.
Le centre hospitalier Vauclaire est signataire de celui du Bergeracois.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La création de postes de psychiatre est une bonne nouvelle.
L’ambition est de créer mille emplois nouveaux à l’horizon deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Juste un commentaire : il s’agit d’une filière en devenir.
Je constate que c’est fait : Micro-PackS bénéficiera de ce dispositif.
Je vous remercie en tout cas de votre réponse.
Ma question comporte trois niveaux.
Elle contribue en outre aux projets de l’IRT Jules Verne.
Nul doute qu’il ouvrira de nombreuses opportunités aux acteurs du territoire.
S’agissant enfin de l’emploi, la qualité de l’outil industriel est essentielle.
L’écosystème sarthois en bénéficiera pleinement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je voudrais insister sur l’outil industriel.
Il faut y aller pour mesurer l’ampleur du phénomène.
Il est donc urgent d’adopter des mesures efficaces pour lutter contre la contrefaçon.
Les diffuseurs de presse spécialiste jouent un grand rôle dans les services de proximité.
Sans marchands, pas de presse.
Les diffuseurs de presse sont particulièrement fragilisés par cette évolution des modes d’information.
L’aide pour l’informatisation des kiosques a été majorée depuis deux mille treize.
Néanmoins, le processus risque d’être long.
La Polynésie française traverse une crise économique sans précédent.
Nous disposons des compétences statutaires et des moyens humains pour nous adapter à ces enjeux.
Nous devons maintenant disposer des moyens financiers afin de répondre aux impératifs écologiques.
Ainsi, la Polynésie française dispose d’une compétence pleine et entière en matière d’énergie.
Les efforts qui sont d’ores et déjà engagés seront poursuivis et développés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Le service civique est organisé selon des dispositions fixées par la loi.
Ces dispositions fixent en particulier la durée de l’engagement des jeunes volontaires.
La parole est à Madame Dominique Chauvel.
Je voudrais apporter une petite précision.
Je vous propose que nous examinions ces deux cas particuliers.
La mixité sociale, vous le savez, constitue un objectif majeur de la rénovation urbaine.
Permettez-moi de faire un bref rappel chronologique.
Ceci a pu, dans certains cas, décaler leur investissement sur les dossiers ANRU.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Ceux des deux directions affectées à Amiens sont répartis entre Lille et Amiens.
Le Gouvernement a tenu cet engagement.
Le tableau général ayant été brossé, je reviens à la situation d’Amiens.
La parole est à Monsieur Alain Gest.
L’état des lieux est révélateur.
Il a fallu recourir à des Algeco pour pallier l’exiguïté des locaux.
Les études ont déjà été réalisées.
Le projet est estimé à environ six millions d’euros.
Or de nombreux commissariats de police sont, indiscutablement, dans un état médiocre, inadapté ou vétuste.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux, et tout ne peut être accompli à brève échéance.
Leur surface est en outre insuffisante.
Les fortes attentes des policiers, des habitants et de leurs élus sont donc justifiées.
Elles ont permis de préciser dans quelles conditions le site actuel pourrait être agrandi.
Il ne faut toutefois jamais baisser la garde et relâcher l’effort.
Elle a également renforcé les sanctions appliquées aux entreprises.
La loi pour le dialogue social du dix-sept août deux mille quinze simplifie ces outils.
Les contrôles et les sanctions n’interviennent que de manière subsidiaire.
Il s’agit donc de rendre ce principe opératoire.
Elles peuvent mettre en demeure les entreprises défaillantes et les aider à régulariser leur situation.
C’est la voie qui a été privilégiée.
Ce taux de couverture a progressé de vingt-trois points depuis janvier deux mille treize.
De plus, deux mille mises en demeure ont été adressées aux entreprises.
En effet, certaines régions se situent en dessous de la moyenne des taux de couverture.
Pour autant, aujourd’hui, je veux relayer les inquiétudes de la communauté scientifique et universitaire.
Je vous confirme que j’irai dans votre région dans les prochaines semaines.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
C’est avec un grand plaisir que nous vous accueillerons en Bourgogne à cette occasion.
De nouveaux critères sont ensuite apparus, créant davantage encore des inégalités manifestes entre les territoires.
Pire, ces nouvelles règles mettent à mal le fondement de l’égalité républicaine.
Seul l’ouest du département est couvert, trois collèges dispensant cette option.
L’enseignement à plusieurs vitesses entre les campagnes et les villes n’est pas acceptable.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Je prends bien note de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ma collègue veillera à ce que l’égalité soit bien respectée sur le territoire.
Près de huit mille élèves ressortent du champ d’intervention possible de ces psychologues scolaires.
Une telle situation ne peut perdurer davantage.
J’espère que vous y répondrez positivement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Fournel.
Je vous remercie une nouvelle fois de cette réponse qui nous satisfait grandement.
Ma question s’adresse à Monsieur le garde des sceaux.
Ce rôle des associations est essentiel pour la recherche des solutions de compromis.
La Confédération nationale du logement de mon département a essuyé ce refus du juge.
quatre cent onze-un du code de la consommation.
Elles peuvent ainsi, en principe, former un recours en application de l’article L.
quatre cent vingt-trois-un nouveau du code de la consommation.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Je vous remercie de cette réponse très précise.
Mais que faire quand le juge ne veut pas ? Il y a un recours.
Le travail des magistrats, au siège comme au parquet, est très lourd.
C’est le sens de plusieurs interventions que j’ai faites dans cet hémicycle.
Vous le savez, le manque de magistrats et de personnels est chronique dans notre pays.
La juridiction compte actuellement vingt-six fonctionnaires.
Les deux postes d’adjoint administratif vacants seront proposés prochainement à la mobilité.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Surtout, elle a conduit à abandonner progressivement tout mécanisme de régulation.
Il est soutenu, également, par l’action déployée par les services de l’État.
Il reste cependant beaucoup à faire.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Merci pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.