La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Eva Sas.
Ils ont tort.
Nous parlions de relancer l’emploi, en soutenant les PME de notre pays.
Ils étaient encore plusieurs dizaines de milliers ce premier mai dans la rue.
Ensuite les employeurs des PME et des TPE, principaux créateurs d’emploi de notre pays.
Il est inacceptable dès son intitulé.
Tout à fait.
« Sécurisation » et « flexibilité » sont devenues des mots d’ordre absolus.
Évidemment ! Pour parvenir à cette fin, toutes les stratégies ont été utilisées.
Car l’essentiel de ce qui était exigé par le MEDEF a été conservé.
Voilà quelques-unes des propositions que nous défendrons.
Nos concitoyens sont attentifs et c’est sous leur regard que nous allons débattre.
Nous avons fait le pari du dialogue social et de la réforme.
En deux mille quinze, la quasi-totalité des pays européens ont fait baisser fortement le chômage.
Pourtant il échoue sur les deux tableaux.
Cependant, nous n’avons pas fini.
Certains de ces amendements vont radicalement se contredire entre eux.
Ainsi, nos débats seront l’occasion de clarifications politiques.
La première des libertés consiste à connaître ses droits.
Ce sont les conditions indispensables à la participation et au dialogue social.
Il n’est pas question de diminuer les protections des salariés.
Leurs accords types seront d’une aide précieuse pour les petites entreprises.
Oui, ce que préconise le rapport Combrexelle amorce une révolution culturelle.
Il existe des conditions indispensables pour que la négociation soit équilibrée et solide.
Elles relèvent enfin de la formation des acteurs qui prennent part à la négociation.
Négocier ne relève pas d’un savoir spontané.
Aucun savoir ne l’est.
La formation est la clef dans ce monde en mouvement.
Il intégrera le compte personnel de formation, le compte pénibilité et le compte engagement citoyen.
Il faudrait également qu’il intègre d’autres droits, tel que le compte épargne temps.
Sur tous ces sujets, nous apporterons des propositions au cours de la discussion.
C’est aussi un enjeu démocratique.
L’enjeu de la simplification, c’est celui de l’accès aux droits.
La parole est à Madame Huguette Bello.
La recherche de cet équilibre, tel est le défi que nous devons relever.
Il suppose deux préalables.
Trois articles sont particulièrement révélateurs.
L’article deux, bien sûr.
Des amendements ont été déposés.
Moins bruyant, l’article onze mérite, lui aussi, toute notre attention.
Merci, madame la députée.
Contrairement aux précédents, ce texte n’a été précédé d’aucune concertation nationale.
Absolument ! Plutôt que de vous déjuger, vous choisissez la soumission à cet ordre.
Eh oui ! Voilà où mènent votre renoncement et votre dogmatisme désormais libéral.
La route est encore longue, madame la ministre.
Vous l’aviez d’ailleurs un peu reconnu, mais vous avez dû reculer.
Mais ces garde-fous existent.
D’abord, bien sûr, ces accords ne peuvent déroger aux droits fondamentaux des salariés.
Deuxièmement, ils ne concernent que le temps de travail pendant deux ans.
En aucun cas l’employeur ne pourra être à l’initiative de la consultation.
Voilà les conditions strictes pour exercer cette liberté d’adaptation.
En l’absence d’accord, c’est le droit existant qui s’applique.
On est là, me semble-t-il, au cœur du sujet.
Cette relation nouvelle, j’en suis convaincu, sera bénéfique pour tous.
Dans sa première version, le texte fut d’ailleurs prometteur.
Nous aurions pu le voter, mais ….
La très récente multiplication des incidents religieux, notamment à la RATP, illustre pourtant le contraire.
C’est aussi un rempart contre les discriminations et l’obscurantisme.
Mon deuxième regret porte sur l’absence de mesures visant à réformer le syndicalisme français.
La moyenne européenne tourne pourtant autour de vingt-cinq pourcent par pays.
Nous sommes déçus par son contenu, effrayés par ce qu’il peut devenir.
Ce texte ne correspond pas aux engagements du Président de la République.
Vous le regrettez ? Il est rejeté par tous et ne satisfait personne.
Nous leur aurons ainsi offert une telle possibilité.
La barémisation contraignante des indemnités prud’homales était aussi contestée.
Il fallait aller en ce sens.
Des avancées nouvelles ont également été adoptées en commission – tel est le rôle du Parlement.
Quant à la prime d’activité, elle est déjà une réussite.
Dans notre esprit, en effet, les salariés et les entreprises, cela va ensemble.
Triste réalité, en effet ! Face aux conservatismes, avez-vous dit, il faut de l’exigence.
C’est pourtant essentiel.
Et, même s’il comporte de timides avancées, il s’est rigidifié.
Le principe relatif au fait religieux dans l’entreprise est donc supprimé.
Ainsi, l’obligation de mandatement est un recul important.
Je peux aussi évoquer la suppression du barème des indemnités des prud’hommes.
La garantie jeunes ne doit pas devenir un droit universel.
Malheureusement, vous êtes revenue là-dessus aussi.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce serait un très grave échec pour vous-mêmes, pour nous-mêmes et pour la France.
Ce dynamisme a au moins deux sources.
Mais les choses bougent, et le présent projet de loi y contribuera.
Depuis son dépôt, le texte a déjà été profondément modifié sur plusieurs aspects essentiels.
Je souhaite, pour finir, en évoquer un qui me tient particulièrement à cœur.
En juillet dernier, j’avais déposé une proposition de loi relative aux droits à congés.
Nous commençons en effet à avoir l’habitude des fausses ambitions du Gouvernement.
Nous avons éprouvé les multiples reniements du Président de la République.
Aujourd’hui, il n’y a plus de projet de loi.
Irréaliste, le compte personnel de formation, dont on démultiplie les heures.
Le Gouvernement m’a déçue.
Il montre une nouvelle fois à quel point ce gouvernement n’ose décidément pas avancer.
Notre société évolue : nous devons construire les bases d’un nouveau contrat social équilibré.
À l’ère du numérique, le rapport à l’emploi prend de multiples formes.
En effet, quatre-vingts pourcent des personnes sont en emploi au moment où le handicap survient.
Ce sera le sens des amendements que je vous proposerai.
L’entreprise doit être pleinement engagée dans cet objectif.
Comme la personne handicapée, l’entreprise doit être soutenue dans cette démarche.
Elle permettra aussi de mettre au cœur de la négociation collective la question du handicap.
Ils ont fait leur preuve depuis plus de vingt-cinq ans.
Ces dispositifs sont modélisés à l’initiative des associations.
Ils doivent pouvoir intervenir sans limite de durée car le handicap est en général pérenne.
Il faut conforter la logique de continuum du parcours des personnes.
Ses proches collègues de travail doivent être informés et participer à cet accompagnement.
Le droit au retour en milieu protégé doit cependant être garanti.
Je compte sur vous.
Pour beaucoup il fait trop peu ; pour quelques rares autres, il va trop loin.
Malheureusement, telle n’a jamais été votre intention.
À l’arrivée, il ne reste rien.
Sur ces sujets, nous devons encore progresser.
Les entreprises jouent évidemment un rôle essentiel.
Elles doivent aussi être considérées comme des acteurs majeurs.
Plusieurs leviers doivent encore être mobilisés pour progresser sur le sujet.
Elles sont nombreuses et souvent installées dans les grands groupes.
Nous devrions soutenir leur développement au sein des PME.
Des initiatives existent qui mériteraient d’être plus connues et labellisées.
Sans doute cela devrait-il faire l’objet d’un travail à conduire.
Madame la ministre, je voudrais vous assurer de notre soutien.
Celui que j’ai évoqué fait partie de ceux qui ont mérité son attention.
Il s’agit évidemment des emplois saisonniers, traités aux articles trente-neuf et suivants.
Ensuite, les contrats peuvent être de toutes natures : CDD, CDD saisonnier, intérim et parfois CDI.
Les méthodes, enfin, de mesure de cet emploi sont très diverses.
L’ouverture de négociations sur l’indemnisation de la période non travaillée est nécessaire.
Il s’agit de donner plus de sécurité aux parcours.
Il convient enfin d’améliorer les conditions d’emploi et de vie des saisonniers.
Des secteurs soumis à une forte concurrence ont évidemment intérêt à une telle stabilité.
La situation des saisonniers ne saurait donc laisser quiconque insensible dans cet hémicycle.
Je concentrerai mon propos sur quatre difficultés persistantes du texte.
Ces deux critères sont déconnectés.
Deuxièmement, je ne comprends pas les orientations du texte en matière de santé au travail.
C’est vrai.
Je le répète : j’ai du mal à accepter cette idée.
Le problème que nous avons à résoudre est très simple.
Affirmer le contraire n’est pas vrai.
Si nous fragilisons ce modèle, nous risquons de le voir disparaître entièrement.
J’y vois un danger.
Je termine par un point qui illustre malheureusement la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Elles ont été rédigées avec beaucoup de bonne volonté, mais elles sont intenables juridiquement.
Depuis deux mille douze, nous avons engagé des réformes importantes.
Tout est question d’équilibre, et chacun doit y trouver son compte.
En deux mille douze, il a fallu travailler à redevenir compétitif.
C’est un travail de longue haleine, qui commence à porter ses fruits.
Alors, nous devons poursuivre nos réformes, comme l’ont fait nos partenaires économiques européens.
Mes chers collègues, nous ne vivons pas en autarcie.
Les Français, entrepreneurs et salariés, sont confrontés à des difficultés : ils changent, ils s’adaptent.
Comme dans tout compromis, des malentendus apparaissent.
Le droit du travail doit tenir compte de ces mutations et s’adapter.
L’ensemble des entreprises comptant jusqu’à cinquante salariés emploient dix millions de personnes.
Il y aura moins de flou, et donc pas de loup.
Cela reste à prouver ! La pérennité de ces entreprises en sortira renforcée.
Voilà pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce projet de loi.
Ce texte ne me semble pas répondre à cette première ambition.
Elle émet deux hypothèses à l’horizon de dix ans.
La première hypothèse est la plus probable.
Pour illustrer ma position, je ne ferai qu’effleurer trois de ses articles phares.
Je le crains.
Après tout, cela peut s’entendre, cela peut se discuter.
Pourtant, aucune étude économique n’est venue étayer cette affirmation.
Je suis heureux que le Gouvernement, qui avait repris cet argument, l’ait complètement évacué.
« En marche ! », dirait Richard Ferrand.
Finalement, on change tout pour que rien ne change.
Ces maux, on les connaît.
Ensuite, l’abandon du plafonnement des indemnités prud’homales, est un reniement regrettable.
Pas du tout.
Un de plus, hélas.
L’apprentissage est essentiel dans notre pays.
En la matière, les propositions du groupe Les Républicains sont claires.
Il faut alléger, assouplir le code du travail.
Il nous faut aussi refonder les rapports sociaux : le référendum d’entreprise y contribuait.
Enfin, il faut baisser les charges sociales.
Pourtant, eux aussi créent de la richesse dans notre pays.
Décidément, ce texte n’est ni fait ni à faire.
De temps en temps, il faut savoir être de bonne foi.
Notamment les dispositions sur le travail détaché ! Il faudra le dire aux Français.
C’est peu de le dire.
Légiférer d’une main tremblante en la matière me paraît une bonne chose.
Cependant, il faut également parler des dispositions qui fâchent.
Ces points sont importants.
C’est l’une de mes craintes.
Ça, c’est vrai.
La lisibilité fait partie de la qualité de la loi.
Le choix sur le niveau de négociation me paraît aussi problématique.
L’accord majoritaire constitue un verrou – cinquante pourcent au lieu de trente pourcent.
Le référendum est un affaiblissement de ce verrou.
J’ai une réticence par rapport à ce référendum.
Mon temps de parole étant presque écoulé, je conclus rapidement.
J’ai conscience de venir après une série d’interventions extrêmement riches.
Le réformer pour l’adapter aux changements du monde et non plus les subir passivement.
Pérenniser notre modèle – l’ADN de notre pays – parce que, collectivement, nous le croyons juste.
Nous ne le pensons pas non plus.
L’équilibre, tel doit être la vertu de votre texte.
À droite, on répète que le texte ne va « pas assez loin ».
Ce n’est pas vrai.
Or, ces mesures de progrès sont réelles et auront des impacts concrets.
Quelle comédie ! Faites attention à ne pas la condamner à en devenir le musée.
Mais attention : la tragédie suit souvent la comédie ! La discussion générale est close.
Merci, madame la présidente.
La question de la concertation ayant été souvent évoquée, je souhaite y répondre précisément.
Une semaine après ma nomination, le rapport Combrexelle a été remis au Premier ministre.
Ils ne l’ont pas souhaité.
un du code du travail.
S’agissant du compte personnel d’activité en revanche, les partenaires sociaux ont souhaité négocier.
C’est une bonne chose.
Ce sont les ouvriers qui ont demandé à pouvoir prendre la parole dans les entreprises.
C’est un mouvement inéluctable.
Alors, non, le débat n’est pas médiocre.
Nous devons l’avoir, car il est essentiel.
Il nous faut néanmoins savoir aussi quel sens nous lui donnons.
L’employeur doit-il pour autant décider unilatéralement ? Vous avez évoqué la concertation des partenaires sociaux.
Je le répète, un cadre rigide ne peut pas couvrir toutes les situations.
Ne nous y trompons pas.
Tout à l’heure, Jean-François Copé évoquait une « loi CGT ».
Quelques minutes plus tard, il dénonçait les cortèges de manifestants de la CGT.
Ce n’est pas notre souhait.
C’est une occasion manquée.
Il n’y a pas eu là de reculade.
Le projet de loi a été enrichi.
C’est essentiel.
Ce n’est pas nouveau ! Permettez-moi d’apporter encore d’autres éléments.
Le CDD est, bien sûr, légitime.
Cela s’appelle une modulation des cotisations d’assurance chômage.
Nous le savons, la précarité est une réalité.
De grâce, ne parlons pas de surtaxation, mais de modulation.
Or c’est le cœur du sujet.
Ce projet de loi comporte des éléments majeurs à mes yeux.
Vous avez été nombreux à évoquer la situation des personnes en situation de handicap.
Il ne s’agit pas seulement des CHSCT, mais aussi du droit à la formation.
Et la question du travail saisonnier est également essentielle.
Elle concerne principalement les jeunes, mais pas seulement.
Nous devons impérativement apporter de nouvelles garanties dans le cadre de ce texte.
Permettez-moi à présent de dire un mot de la médecine du travail.
C’est une réalité.
C’est pour eux que nous avons prévu cette réforme de la médecine du travail.
C’est un élément déterminant.
J’en viens aux travailleurs détachés.
Nous nous heurtons néanmoins à un problème.
Le projet de loi nous en donne la possibilité.
Mesdames et messieurs les députés, nous allons maintenant débattre de l’ensemble des articles.
C’est cela notre objectif.
Ce n’est pas gagné ! Oui, c’est votre objectif.
Appelez le soldat Macron ! L’équation est simple : pas de souplesses sans négociation.
La séance est levée.