La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
En cas de mauvaise foi, ils pourraient être sanctionnés.
Mais à ce stade la commission estime qu’il faut repousser cet amendement.
Pour avoir été moi-même P.-D.G.
d’une société de capital-risque régionale, SORIDEC, je sais de quoi je parle.
C’est l’histoire de Steve Jobs, le créateur d’Apple.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
Même avis que la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Elle laisse les États membres définir leur droit interne en la matière.
Vous l’aviez déjà posée à une autre occasion et je comprends votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le problème soulevé par l’amendement de Monsieur Barbier mérite d’être pris en compte.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
C’est aussi ce qui permet à une entreprise de croître.
Cette pratique est pour le moins choquante.
Il vise à encadrer l’emploi précaire.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Il est maintenu.
En réalité, McDonald’s a subi en France deux enquêtes fiscales.
Dans cette affaire, la France est évidemment le pays le plus lésé.
Tous les surplus remontent au siège.
Tel est le sens du présent amendement.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame Bello, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
En revanche, si vous n’en êtes pas sûr, je le soumettrai au vote.
Pour des raisons purement formelles, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je serai attentif comme vous à la réponse du ministre.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Ils sont rédactionnels.
Ce texte ne concerne pas la cession de l’entreprise ou sa continuation.
C’est la raison pour laquelle cette solution doit être choisie prioritairement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
C’est pourquoi la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le renvoyer à un traitement au cas par cas me semble pour le moins regrettable.
Ces procédures doivent être mieux établies et satisfaire elles aussi des règles de transparence minimales.
J’aurais vraiment aimé entendre la réponse du ministre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il tend à prévoir explicitement les cas de délibération et de siège.
La commission y est tout à fait favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Nous ne pouvons pas présumer la date d’adoption de la proposition de loi Mézard.
L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Comme le précise du reste la conclusion, l’analyse vaut pour d’autres Etats étrangers.
Il faut trouver une solution au problème du financement de la vie politique.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement.
Sa doctrine est pour le moins accommodante, notamment pour les très gros poissons.
Le problème est que votre proposition concerne l’ensemble des agents publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bello, maintenez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Mais je crains que Madame Descamps-Crosnier ne me fasse la même réponse.
Sur le fond, le débat est parfaitement légitime.
La parole est à Madame Huguette Bello.
C’est pourquoi nous préférons notre amendement au vôtre, monsieur le rapporteur.
Mais le vôtre a été repoussé, madame Bello ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Le poids de ses décisions sera tout autre que ce qu’il est aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Par ailleurs, je ne vois pas le lien avec le spoil system.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Vous pourriez vous aussi rectifier votre amendement, monsieur Marleix.
Monsieur le président a raison, vous pourriez vous-même modifier votre amendement.
C’est pourquoi cette publicité doit être facultative.
C’est pourquoi mon avis est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est le soupçon qui est préjudiciable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
À ce stade des débats, je m’interroge.
Certes mais ce n’est pas celui de ces amendements, madame Le Dain.
Il n’y a pas eu d’avis.
C’est tout le problème : la commission n’avait pas été saisie.
…qui ont moins de comptes à rendre que les élus.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
C’est une simple déclaration de principe.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
Soumettre ces agents au statut de la fonction publique présente des difficultés.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il est défendu.
Je ne pense pas que le Gouvernement ait changé d’avis.
L’avis est donc tout à fait favorable.
Cet amendement est très important et je suis certain que vous y serez tous favorables.
C’est désormais aux parlementaires de vous rendre la pareille, monsieur le ministre.
Il s’agit donc, au sens propre comme au sens figuré, de « coconstruction » législative.
Quel est l’avis de la commission ? Madame de La Raudière, vous demandez un rapport.
Je ne doute pas que le ministre vous répondra sur le fond.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement n° cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Je m’étonne de la façon étrange dont on a traité le Sénat.
L’amendement numéro cinq cent soixante-douze est lui aussi défendu.
L’avis est donc défavorable.
Le texte comporte deux articles de ratification.
Il s’agit d’apporter ainsi une réponse à nos entreprises.
Cependant, si vous supprimez la référence, vous ne supprimez pas les marchés globaux eux-mêmes.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cet amendement procède du même esprit que les précédents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
L’amendement numéro sept cent vingt-deux a le même objet.
Enfin, les grandes entreprises sont celles qui emploient le plus de travailleurs détachés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Dans l’ordonnance l’allotissement est le principe.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, je voudrais faire une remarque sur l’ordre d’examen des amendements.
Vous avez maintenant la parole sur l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
J’aimerais que chacun retrouve ses esprits.
Nous avons également voté sur le numéro cent vingt.
Nous en sommes maintenant au numéro huit cent cinquante-quatre.
Mais pardonnez-moi : le numéro sept cent vingt-deux n’était pas identique aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il s’agit là encore d’innovation.
C’est aujourd’hui nécessaire.
L’innovation est un facteur de développement.
Elle ne doit pas être seulement une incantation, chers collègues, mais devenir une réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Denaja a tout dit.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Si c’est prévu, ce n’est pas appliqué.
Cet amendement permet que ce soit encore mieux précisé dans le décret.
Cela dit, je le retire.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Je le retire.
Vous avez la parole, madame Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Il est retiré.
L’amendement numéro neuf cent soixante-quatre est-il défendu, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro neuf cent soixante-sept, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le retirez-vous, madame Mazetier ? Oui.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
C’est un amendement de coordination.
Vous avez la parole, monsieur Colas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est également un amendement de coordination.
Vous aurez compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
La région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, entre Toulouse et Montpellier, comprend treize départements : c’est considérable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’en profite pour vous adresser une demande, monsieur le ministre.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix de Monsieur Colas est rédactionnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Karine Berger, inscrite sur l’article vingt et un bis.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Retirez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement.
Cela favorisera également la vigilance citoyenne puisque nos débats sont publics.
Cet amendement s’inscrit donc pleinement dans notre démarche de transparence.
Il constitue aussi une réponse au récent scandale dit des Panama papers.
L’amendement numéro mille trois cent quinze rectifié est important.
Je suis favorable à cette transparence.
Tout ce qui permet d’accroître la transparence est extrêmement utile.
Cependant, monsieur le rapporteur pour avis, je souhaite appeler votre attention sur un point.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de dire quelques mots à titre personnel.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
J’insiste sur la double dimension de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Cet amendement est en outre particulièrement bureaucratique.
Merci de conclure, monsieur Dosière.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous devons vraiment trouver des solutions opérationnelles pour le combattre.
Monsieur Dosière en proposera une dans quelques instants.
J’avais moi-même, il y a un an, proposé d’autres dispositifs.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
C’est donc une disposition très simple, automatique, efficace et incontournable.
Pour notre part, nous nous en tenons aux entreprises les plus importantes.
D’ici là, avançons avec le Gouvernement.
Deux préoccupations me poussent à vous demander le retrait de votre amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je ne vois pas en quoi cela peut représenter une difficulté pour une entreprise.
J’ai donc du mal à comprendre la pertinence de votre réponse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je partage cet avis.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Chacun connaît le cheminement : fraude fiscale, notification de redressement, négociation et décision du ministre.
Croyez-bien, monsieur Vigier, que je suis attentif.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre.
Notre objectif est simple.
Il s’agit tout d’abord de nous conformer aux conventions internationales.
Monsieur Potier présentera un amendement à ce propos.
Cela s’est déjà produit en Argentine, et même en France.
Nous devons absolument protéger les biens strictement diplomatiques.
Vous aviez besoin de précisions : nous vous les apportons.
Dans les cas litigieux, le juge aura toujours la possibilité d’ intervenir.
Je voudrais surtout lever toutes les ambiguïtés.
Soyez donc rassurés : il n’y a aucune arrière-pensée négative derrière cette proposition.
La parole est à Madame Karine Berger.
Ces biens ne pourraient donc plus être saisis si nous adoptions une telle disposition.
Ne serait-ce que pour cette raison, l’étendue de cette protection me laisse perplexe.
Ce sont des biens diplomatiques ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ce n’est pas incompatible et cette précision gagnerait à être ajoutée.
Peut-être pourrons-nous y revenir au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je me pose plusieurs questions au sujet de cet article, monsieur le ministre.
La première est celle de la réciprocité.
J’aimerais donc avoir quelques éclaircissements sur cette question de la réciprocité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Je vous prie de présenter maintenant l’amendement numéro huit cent vingt-sept, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Ce cas a-t-il été prévu ? L’étude d’impact n’en fait pas mention.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Il est défendu.
Beaucoup d’arguments ont déjà été avancés.
Son importance dans la vie économique est donc loin d’être négligeable.
En effet, il reste à ce jour le moyen de paiement gratuit le plus simple.
Or il est le seul moyen de paiement permettant cela.
Cela est vraiment regrettable.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Ces dispositions ont été décidées à l’issue des Assises nationales des moyens de paiement.
Elles ont donc pris en compte la diversité des avis des consommateurs.
Des situations ont été explorées, dont nous ne referons pas l’inventaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il cherche aujourd’hui à limiter l’usage du chèque.
L’étude d’impact – j’imagine que vous l’avez tous lue – est laconique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mesure n’a pas été prise en catimini.
J’y ai moi-même participé, avec beaucoup d’autres.
La stratégie qui aboutit à cette proposition est donc concertée, déterminée et partagée.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
L’amendement numéro cinq cent soixante-cinq est naturellement défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Plusieurs mesures ont déjà été transposées.
Vous m’avez indiqué, monsieur le rapporteur, qu’une concertation était en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement de précision est lié à une discussion avec le rapporteur.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est aussi une simplification pour les porteurs d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La liasse présentait d’autres amendements après l’article vingt-sept.
En effet, ces amendements ont été déplacés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
On peut se réjouir de cet objectif, et le partager.
Tel est l’objet de l’amendement que je défends.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les produits dont il est question sont très dangereux et toxiques, par nature.
Sur ce sujet, je vous renvoie au long débat que nous avons eu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il importe d’instaurer un contrôle de certains dispositifs.
Pourtant, tout interdire ne semble pas approprié.
Seuls les opérateurs devant être interdits doivent être ciblés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle disposition serait contraire au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-huit.
Cet amendement vise à étendre l’interdiction de publicité aux conseillers en investissements financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement est malheureusement dans la droite ligne des mesures proposées depuis deux mille douze.
C’est le cas ! Heureusement, on n’est pas ici dans ce cas de figure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce sera le cas en deux mille dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
Cette mesure est intéressante, car elle renforce la concurrence.
Le rapporteur ne pourra y être que favorable.
Cela n’a pas été fait.
La commission reste donc sur sa position : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-treize et huit cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Je suggère de ne pas attendre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il convient d’éviter tout conflit susceptible d’altérer le conseil de l’intermédiaire.
Les amendements sont donc satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Vigier ? Moi aussi, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quinze et huit cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse : les amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Castaner ? Oui.
Vous aussi, monsieur Vigier ? Oui.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur Castaner ? Je le retire.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Il serait nécessaire d’encadrer les choses, car de très nombreux consommateurs ont été piégés.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je le confirme.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le confirme.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Mazetier, vous souhaitez prendre la parole ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro cent soixante et onze rectifié aussi, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Castaner ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Ce n’est pas forcément le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Oui.
L’amendement est retiré, monsieur Castaner ? Oui.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement est retiré ? Oui.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Cet amendement vise à renforcer l’information claire et loyale des consommateurs.
Toutefois, certaines banques restent assez rétives à l’idée d’informer les consommateurs.
Si des banques refusent de se plier à cette obligation, elles seront sanctionnées financièrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, exactement pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-quatre, cent soixante-huit et cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
De fait, le débiteur croit souvent que cette procédure revêt un caractère judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : j’avais aussi ce décret en tête.
L’amendement est-il retiré, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
L’amendement est de précision rédactionnelle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-neuf ter.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Ce type de décision laisse l’assuré sans solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme cette rectification.
Le sous-amendement est donc ainsi rédigé : « Supprimer l’alinéa quatre.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mauvaise qualité de la rédaction risque de jeter le doute sur le dispositif proposé.
Les trois amendements sont-ils retirés, madame Khirouni ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Une telle harmonisation me paraîtrait bienvenue.
Nous suggérons donc fortement le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Tardy ? Oui, monsieur le président.
Votre amendement est-il lui aussi retiré, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quatre et huit cent cinquante.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Je retire mon amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Le sujet étant d’importance, je prendrai quelques instants pour défendre cet amendement.
L’amendement est de précision.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-quatre.
Ce véhicule étant réservé aux investisseurs professionnels, il s’agit ici de l’adapter.
Il fonctionne plutôt bien et mobilise notamment les business angels.
Nous avons donc tout intérêt à le renforcer.
Les amendements numéros deux cent vingt-neuf rectifié et sept cent cinquante-deux rectifié sont identiques.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Elle présente un intérêt en termes d’efficacité, de rapidité et d’optimisation des coûts.
Dix-huit mois, monsieur le ministre, ce n’est pas sérieux.
Cela peut donc se faire en bien moins de temps.
Il faut donc aller vite.
La parole est à Monsieur le ministre.
D’accord pour douze mois.
Le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante est donc rectifié en ce sens.
Madame de La Raudière a déjà défendu l’amendement numéro deux cent vingt-neuf rectifié.
Je retire cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
Il faut donc un peu de temps pour fixer un cadre juridique.
Mais tout cela va dans le bon sens.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je veux m’exprimer sur l’amendement du Gouvernement, car le sujet est d’importance.
C’est vrai.
Toutefois, si l’Europe agissait sur le sujet, il faudrait nécessairement trouver un cadre commun.
Le sujet étant très technique, légiférer par ordonnance ne me choque pas particulièrement.
Je suis d’accord.
Il est défendu.
Tel est l’objectif poursuivi par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Madame de La Raudière, dans ces conditions, retirez-vous votre amendement numéro deux cent vingt-huit ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no deux cent douze.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Le rapporteur aurait voulu, mais n’a pas pu déposer cet amendement.
Le Gouvernement, qui est là pour rendre service aux parlementaires, l’a donc fait lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatorze et sept cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Tel est le sens du présent amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
deux cent onze-trente-six et suivants du code monétaire et financier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose plusieurs questions d’ordre technique.
Je vous suggère néanmoins le retrait, en fonction de sa réponse.
À défaut, j’émets à ce stade un avis défavorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La commission a supprimé l’article cinquante-quatre.
Il paraît important qu’ils disposent d’un tel droit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Il impose enfin aux parties le respect des dispositions relatives aux représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pas du tout.
Je suis très opposée à cet amendement.
C’est vrai.
Pour quelles raisons ? C’est une erreur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour les soutenir.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Nous la discuterons, vous verrez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La forme papier de ces titres permet une fraude importante.
Elle ne permettrait pas de mettre en place le dispositif de manière satisfaisante.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
L’amendement est retiré.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-neuf et deux cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il porte sur la question du recensement.
Très concrètement, nous parlons de La Poste.
Cette solution représente une alternative supplémentaire, à coût constant.
Rappelons que cela reste une option supplémentaire dans l’éventail des choix des collectivités.
Elle trouvera dans cet amendement une nouvelle voie de modernisation.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cette proposition n’est pas nouvelle, comme l’a dit Jean Launay.
Elle est souhaitée et il ne reste plus qu’à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse également.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas un sujet nouveau.
Il avait été envisagé par le Gouvernement de légiférer.
Je voudrais donner brièvement quelques chiffres, à l’attention de mes collègues de la majorité.
Le Smic a augmenté de soixante-huit euros en quatre ans.
Je donne ces chiffres parce qu’ils éclairent la réalité mieux que les discours.
Je le dis : c’est un affichage qui restera sans effet sur la réalité.
L’autre solution consiste à réglementer.
Plusieurs propositions vous seront faites, comme celle de ma collègue Berger, excellente.
Je présenterai très succinctement trois amendements.
Je ne pense pas que les patrons soient comme les pécheurs de Sodome et Gomorrhe.
Au-delà, ce serait indécent.
Je ne reviendrai pas sur le fond du dispositif, mais sur des points à clarifier.
Or, aujourd’hui, le vote consultatif est un vote annuel.
On voit que la rédaction de l’article n’est pas très aboutie.
Il est nécessaire d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Comme c’est un point technique, j’y reviendrai tout à l’heure.
Pourquoi ? Parce qu’elles considèrent qu’il existe des obstacles de nature constitutionnelle absolument infranchissables.
C’est très discutable.
Bien ! Il vaut mieux se répéter que se contredire.
Il est défendu, madame Bello ? Je porte la parole de mon groupe.
Cela sera bénéfique afin de favoriser une meilleure gestion de l’entreprise.
Aujourd’hui, la cohésion sociale et le pacte républicain sont menacés.
Là encore, c’est un problème de logique et de bon sens.
Nous abordons un autre sujet.
Cet amendement formule deux propositions concrètes.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
J’ai présenté cet amendement tout à l’heure.
L’amendement comporte également des éléments de coordination.
Mon sous-amendement est désormais rectifié par la suppression du trois.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.
J’attends une réponse sur le fond.
C’est effectivement là que tout se joue.
Mais je laisse au ministre le soin de vous faire une réponse plus complète.
Cette proposition affole le MEDEF, plus que le Conseil constitutionnel.
Quelle honte ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
À présent, j’ai l’impression de voir Ponce Pilate.
La réalité est venue montrer brutalement que cela n’était d’aucune efficacité.
Or rien ne garantit une censure du Conseil constitutionnel, chacun le sait.
Et il n’est pas possible d’en rester à de simples mesures d’accompagnement.
Voilà pourquoi nous demandons un véritable encadrement des rémunérations.
Il est vrai qu’il n’y a pas deux gauches irréconciliables.
Plus tard, avec votre successeur, François Rebsamen, nous avons fait un pas supplémentaire.
Et aujourd’hui, nous continuons à cheminer.
Je pense que nous pouvons cheminer dès aujourd’hui, notamment sur l’échelle des rémunérations.
Ce serait une échelle de décence, qu’il me semble nécessaire d’instaurer.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cela ne peut plus perdurer.
Il est défendu.
Nous avons déjà entendu l’avis défavorable de la commission sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat il y a très peu de temps.
Ce que je veux retenir aujourd’hui, c’est ce mouvement, ce progrès.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Et nous, nous trahissons nos compatriotes.
Je rappelle que l’assemblée générale représente les actionnaires.
Mais j’ose à peine faire cette proposition au Gouvernement.
De plus, le conseil d’administration doit proposer une solution viable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante rectifié.
C’était une façon de rétablir le principe de la distribution des stock options.
Maintenir cet allégement fiscal, c’est signer une politique.
Je souhaite qu’on revienne sur cette disposition.
L’article trente-quatre de cette loi était un véritable scandale.
Il porte sur le même sujet.
Je me rappelle très bien des débats sur la loi Macron.
On y sera ! J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Cela créerait une forme de désordre.
Madame Berger, nous serons également preneurs de vos informations.
J’invite donc les auteurs des amendements à les retirer.
Madame Berger, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
Je retire également le mien.
Madame Bello, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Ces amendements visent surtout les sociétés du CAC quarante.
Or de nombreuses start-up françaises distribuent des actions gratuites à leurs salariés.
Ces amendements doivent tous être rejetés.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Il ne faut pas jeter bébé avec l’eau du bain.
J’étais rapporteur sur ce volet de la loi Macron.
Ils sont inspirés du rapport d’information de Monsieur Philippe Houillon de deux mille neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
La commission est également favorable à l’amendement no cinq cent quinze rectifié.
L’amendement numéro cinq cent quinze rectifié a déjà été défendu par Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
Oui, monsieur le président.
Quant au Gouvernement, il a déjà émis un avis de sagesse… Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros six cent soixante-quatre et mille deux cent quatre-vingt-neuf sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Cette disposition avait été très nettement adoptée.
Or la rédaction est trop générale.
Il conviendrait d’apporter des précisions supplémentaires lorsqu’il y a intervention de l’État.
Avis défavorable à tous les amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’était durant la crise.
C’est un sujet majeur pour le président de notre groupe.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Toutefois la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette mesure vise à résoudre l’incohérence rappelée plus haut, au détriment des AGC françaises.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
C’est la raison pour laquelle cet amendement doit être adopté.
Les courtiers du Cognaçais pourraient être blessés de se voir oubliés.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
J’avais eu le bonheur de faire créer les FIP-DOM en deux mille onze.
Ce n’est pas le cas.
Or cela représente sur cinq, voire six FIP-DOM un million d’euros.
Je demande la correction de cette inégalité – pour ne pas employer un autre mot.
Vous devriez être globalement satisfait de l’équilibre trouvé.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Compte tenu de vos propos, monsieur le ministre, je retire mon amendement.
Toutefois, je ne fais pas ce type de calcul global.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
On ne parle même pas des campagnes.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Il concerne environ quarante-huit pourcent du parc social.
Trois questions ne peuvent plus rester sans réponse.
La troisième question porte sur le montant de cette transaction.
Les opérations d’intérêt général.
Sur l’amendement numéro trois cent seize de Madame Bello, avis défavorable.
C’est exactement l’inverse d’une privatisation.
Merci, madame la députée.
Enfin, la SNI vient d’adhérer au MEDEF.
Il est donc important d’assouplir ce dispositif.
J’espère d’ailleurs que cet amendement pourra aussi répondre aux attentes du ministre Lurel.
Il s’agit d’une réforme importante.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Comme pour tout ! Cela signifie que l’agrément préalable n’est plus nécessaire.
Vous me le confirmez : c’est un point positif.
L’amendement a déjà été défendu.
Il tient compte de la mixité sociale et devrait répondre à une problématique fort actuelle.
En revanche, l’État finance les contrats de développement qui financent le logement social.
Il y a là manifestement une procédure qui mérite d’être améliorée.
En Polynésie, il s’agit de cinquante logements, cela ne coûte pas grand-chose.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir en loi de finances.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Cette situation spécifique nécessite une réponse du rapporteur et du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’amendement est retiré.
Même objectif que le précédent amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est retiré.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
L’amendement est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article premier.
C’est un véritable progrès.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait équilibrées, en effet.
Avis défavorable donc.
Retirez-vous l’amendement numéro treize, monsieur Galut ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est également retiré.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais conclure par un avis favorable.
La séance est levée.