La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je vous prie de conclure.
Il nous faut continuer dans ce sens, pour notre jeunesse et son avenir.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cependant, il s’agit surtout du texte de la réconciliation au sein de la majorité.
Cette proposition est totalement insuffisante.
Il s’agit d’un texte politique, idéologique,… Oui ! …à quelques mois des élections présidentielles.
Ce n’est pas la belle image d’une République exemplaire.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Monsieur le député, nous vivons actuellement dans une République, ne vous en déplaise.
Que vous vous y opposiez ne me surprend guère.
Mon avis est évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Vous me répondrez que la fraternité est plus exigeante.
Dans une démarche humaniste, tous les hommes appartiennent à la même communauté d’intérêts.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Or vous avez un certain talent pour les mettre au ban.
Il était une formidable expression de ce qu’une nation peut donner et réussir.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
» C’est-à-dire que, pour vous, la notion de mixité sociale est un poison.
Eh bien, je n’ai rien à ajouter pour vous définir.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Nous avons tous des droits et des devoirs.
Cette terminologie me paraît plus adaptée à ce qui est demandé aux réservistes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je profite de ce débat portant sur l’alinéa dix pour prendre la parole.
Je vous rejoins, monsieur le ministre, sur cette question des « engagements » et des « obligations ».
Cet amendement vient en complément de celui que j’ai défendu précédemment.
L’idéologie qui est haïssable.
Mais nous n’allons pas en débattre toute la soirée.
Nous n’avons pas besoin d’encombrer davantage les travaux parlementaires.
Il me semble que nous sommes déjà suffisamment entrés dans le détail de l’organisation.
Il appartient au décret de la préciser.
Il aura toujours cette possibilité en la matière et je m’en félicite.
Je propose donc de ne pas retenir votre amendement.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’espère donc que la loi sera adoptée à l’automne.
Cet amendement vise à réécrire l’alinéa douze.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Ces garde-fous me paraissent très largement suffisants.
La réserve civique n’est donc pas une réserve d’urgence.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La première n’a donc pas vocation à être mobilisée en cas de crise.
Sur ce point, nous vous rejoignons.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article deux.
Dès à présent, vous établissez que l’État pourra accorder des conventions.
Déjà, le gaspillage est la règle avec les strates du mille-feuilles administratif des collectivités.
Au lieu de corriger cette aberration, vous risquez d’en créer de nouvelles.
Vous gardez la parole, monsieur Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Évitons dès à présent le n’importe quoi ! Tel est l’objet de mon amendement.
Cela ne présente aucun intérêt et entraînera même des difficultés – que vous dénoncez par ailleurs.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article trois.
En fait, nous discutons dans le vide de vos ambitions idéologiques.
Ce serait donc tout de même mieux que nous l’ayons.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Néanmoins, l’amendement que je propose sécurise un peu les parents.
J’entends donc maintenir mon amendement.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, comme ce fut déjà le cas en commission.
Sinon, j’émettrai une fois encore un avis défavorable.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Du reste, certains de vos amendements ont été acceptés.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
L’article trois précise que la réserve civique est ouverte aux personnes majeures.
Un certain nombre de dispositifs citoyens sont déjà ouverts aux jeunes de seize ans.
Mes collègues et moi-même retirons donc l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame Le Callennec, la différence est nette entre le service civique et la réserve civique.
Monsieur Allossery, l’amendement numéro deux cent soixante-quatre est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Ils sortiront automatiquement de cette réserve civique au terme de leurs classes préparatoires.
J’utiliserai le même argumentaire pour repousser votre amendement.
Rendre ce type d’engagement obligatoire reviendrait à en faire autre chose.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je comprends donc la logique de votre amendement, monsieur Dive.
Il y a bien là une contrainte.
Mais je peux déjà en présenter l’esprit.
La commission a émis un avis défavorable.
Je comprends le sens de votre amendement, madame Carrey-Conte.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame Fanélie Carrey-Conte, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article quatre.
C’est le moment où le doute finit de nous habiter.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
J’ai bien noté que vous ne souhaitiez pas répondre sur le fond.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Mais, visiblement, il fallait surtout que votre gouvernement finisse de provoquer l’identité française.
Plus sérieusement, le principe de laïcité m’empêche de répondre favorablement à votre proposition.
Votre proposition n’est pas du tout acceptable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article cinq.
Il porte sur la formation des réservistes qui participent à la réserve civique.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
Nous avons fait évoluer les libellés des titres et chapitres du projet de loi.
C’est pour nous une exigence absolue, vous l’aurez bien compris.
Je remercie Madame la rapporteure de partager cette position.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le terme « épicène » signifie, étymologiquement, « possédé en commun ».
Le même mot peut donc désigner à la fois l’homme et la femme.
Si nous changions la justification de cette règle grammaticale, son caractère choquant disparaîtrait peut-être.
Depuis quelques semaines, voire quelques mois, vous la généralisez dans tous les textes de loi.
Nous sommes en train de réécrire la langue française.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Les langues évoluent, et il en a toujours été ainsi.
On vous appelle « madame la députée », on ne vous appelle pas « monsieur le député ».
(Sourires.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Vouloir des terminaisons en « e » pour féminiser les mots, ce n’est pas être ridicule.
Peut-être aurons ce débat dans l’hémicycle.
Avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous devons nous féliciter de cette position de consensus, qui prouve que le débat avance.
L’amendement numéro mille trois cent quarante-deux de Madame Guittet a donc déjà été défendu.
» Je suis favorable à cette demande, car une telle rencontre me paraît indispensable.
C’est pourquoi, je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Toutefois la mesure est clairement de nature réglementaire.
Je vous demande donc de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
L’amendement numéro mille cinquante de Monsieur Arnaud Richard a déjà été défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Ce tuteur est préférable à un simple référent pour veiller au respect des règles générales.
Le texte prévoit déjà que le réserviste sera suivi par un référent.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il en est de même du service civique.
Je crains qu’on ne crée une confusion entre les termes.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique.
Je suis certaine que vous vous en rendrez compte avec le temps, madame la députée.
La parole est à Monsieur le ministre.
Son engagement est lié à une mission déterminée.
La parole est à Madame Pascale Got.
J’ai effectivement parlé de « service civique » alors que je voulais évoquer la réserve civique.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les mots sont sources de confusion.
Je partage la remarque de Madame Le Callennec sur ce point.
Du reste, notre collègue vient d’en faire l’illustration à deux reprises.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il n’est pas nécessaire que le bénévole soit un membre actif de l’association.
Compte tenu de ces éléments, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Cela figurera au compte rendu.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément au débat précédent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Ne gâchez pas ces beaux élans avec l’idéologie internationaliste et cosmopolite.
Les règles actuelles ne seront pas changées.
Au contraire, être réserviste, c’est aider notre pays en cas de difficultés.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Fait personnel ! Cela fonde-t-il votre appartenance à la nation ? Celle-ci est, somme toute, assez récente.
Je ne sais pas ce que signifie cette apostrophe, qui me paraît terriblement indécente.
Je suis choquée par les propos de Monsieur Blein.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
J’ai beaucoup parlé de votre charte introuvable.
La République est un peu les deux pour les Français déboussolés.
Pourtant, la république et la France ne se confondent pas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Toutes les réserves existantes, effectivement, ne pourront pas accueillir de mineurs.
Nous y incluons l’éducation nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article six bis.
Il faut raison garder quant aux possibilités de nos consulats, ces derniers étant largement sollicités.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article sept.
Je me suis ensuite vu donner une leçon de république, puis de nationalité.
Tout cela est fascinant.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est une évidence : leur action est irremplaçable.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
D’autres incitations pourraient être mises en place.
C’est une urgente nécessité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’article huit a donné lieu à d’intenses débats en commission spéciale.
Il n’est donc nullement question de stigmatiser le bénévolat.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Comme mon collègue Arnaud Viala, j’admire l’engagement associatif.
Ça va mieux ! (Sourires.) Notre pays va bien quand le monde associatif se porte bien.
C’est un indicateur très sérieux.
Ce n’est vraiment pas leur genre ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Ils sont sources de cohésion au sein de nos territoires, particulièrement des territoires ruraux.
L’article huit crée un congé pour les dirigeants associatifs bénévoles.
Je crains cependant que cette généralisation ne soit contreproductive.
Nos bénévoles attendent autre chose des pouvoirs publics.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Le maintien de la rémunération peut être décidé par accord d’entreprise ou de branche.
Cet article pose incontestablement des difficultés, comme vient de le rappeler Arnaud Viala.
C’est pourquoi nous avons déposé une série d’amendements.
La plupart du temps, en effet, ce temps sera pris par journée, voire par demi-journée.
Il n’y a donc pas de vide juridique.
Avis défavorable, donc, à l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il est donc normal que nous soyons en opposition sur ce sujet : assumons-le.
Assumez les désaccords, mais ne me dites pas qu’il s’agit de démagogie.
Nous assumons : faites-en autant.
Je vous confirme, monsieur Viala, la négociation avec l’employeur, que vous évoquez.
Un salarié engagé est un salarié responsable, et l’employeur y trouve aussi son intérêt.
Nous instaurons ainsi, avec la création du congé d’engagement, une logique gagnant-gagnant.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je ne vois pas ce qu’il y a là de choquant.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur, je trouve très désagréable que vous riiez à gorge déployée.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Vous savez que les associations manquent de bénévoles encadrants.
Ce n’est pas vrai ! Il faut les aider.
Ce dispositif est très attendu.
Eh bien, toutes les associations réclamaient cette mesure.
Il est vraiment dommage que vous le preniez ainsi.
Cela aurait mérité, pour notre pays, un autre traitement par notre assemblée.
Pour ma part, je suis très content que la majorité adopte cette disposition.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela rejoint donc la remarque de mes deux collègues.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’alinéa auquel vous faites allusion parle de convention ou d’accord d’entreprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il n’est donc pas étonnant que vous vous opposiez à ce congé d’engagement.
C’est votre conviction politique : je la reconnais et je respecte votre cohérence.
Il est défendu.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-un, six cents et mille quatre cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Cet article étend le bénéfice du congé de formation aux dirigeants des associations.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Je serai bref car Pascal Demarthe vient de défendre un amendement similaire.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est défendu.
Entre les « responsables associatifs » et les « dirigeants associatifs », je préfère la rédaction initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces différents amendements ouvrent le congé aux bénévoles mutualistes.
Si l’on peut comprendre cette intention, le Gouvernement l’estime prématurée.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Aussi, je réitère la demande d’une véritable étude d’impact du dispositif.
Sans qu’il y paraisse, les mesures introduites auront un coût considérable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il serait sage de suivre l’avis du ministre sur ces amendements.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
L’amendement vise à fractionner le congé d’engagement en demi-journées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
L’engagement actif des membres d’une association est essentiel pour garantir son bon fonctionnement.
C’est un gage d’efficacité et de pérennité de l’activité associative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faudrait objectiver les critères ouvrant droit au congé d’engagement.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Ils mériteraient d’en bénéficier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il est dommage qu’ils se trouvent écartés de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Les responsables de l’encadrement peuvent également y prétendre.
La commission spéciale a largement ouvert le champ d’application de l’article.
Elle vient encore de le faire, en séance, s’agissant notamment du monde mutualiste.
L’ensemble des conditions figurent dans les cinq premiers alinéas de l’article huit.
L’encadrement d’activités est donc bien inclus ? Oui.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer une disposition que la commission spéciale a adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je connais d’ailleurs votre attachement à ces structures, monsieur Richard.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Presque convaincu par l’argumentation du ministre, je souhaite retirer mon amendement.
Avis défavorable, donc.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
trois mille cent quarante-deux-sept du code du travail.
En l’état, le texte opère en effet une fusion entre les deux.
Cet amendement est identique au précédent.
Enfin, le nombre de jours prévus pour ce congé – six – a fait débat.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Vos amendements sont donc en partie satisfaits par le projet de loi.
Nous sommes défavorables à leur adoption.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-sept et mille quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
L’activité bénévole est un engagement par définition personnel.
Cela se voit ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cela me semble plutôt simple.
Tout cela me semble plutôt logique.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Sa nouvelle rédaction devrait permettre l’adoption de cet amendement.
Je mets aux voix l’article huit, tel qu’il a été amendé.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement tend à créer un passeport bénévole selon des modalités définies par décret.
Une expérimentation a donc déjà eu lieu.
Par cohérence, évitons les doublons : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
L’intelligibilité de la loi est essentielle.
Pour en revenir au présent article, nous notons bien votre glissement.
Oh ! Tel est le fond du problème.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Seule la puissance publique définit l’intérêt général qui préside aux missions de service public.
Je termine, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Elle est de surcroît discutée après minuit, ce qui la rend encore moins glorieuse.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre cent quarante-huit deuxième rectification.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour le soutenir.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Entendu, madame la présidente.
Ces amendements concernent les caractéristiques d’intérêt général que peuvent recouvrir les actions des associations.
Une lecture exclusivement fiscale de l’intérêt général peut toutefois poser problème.
Rien n’empêche, dans un avenir même proche, de faire évoluer cette disposition.
Le fait qu’elle soit adoptée aujourd’hui sera un symbole.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Les conséquences peuvent s’avérer extrêmement préjudiciables.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable.
Certes, nous sommes tous favorables au dialogue, mais l’inscrire dans la loi paraît compliqué.
Recourir à la loi ne me semble donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-un.
L’article L.
En effet, ce transfert rend possible un financement privé du service national non militaire.
Cela me paraît inadmissible.
Le mécénat existe partout, en particulier dans le secteur culturel.
La commission a donc émis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Cet amendement n’a donc pas pu être examiné.
Très juste ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il faut, à ce moment du débat, faire attention.
Nous l’avons également abordé lorsque nous avons parlé des fondations.
Le débat sur le fond a donc bien eu lieu.
Le premier risque réside dans la substitution entre le service civique et l’emploi.
Les garanties qui sont ici offertes me paraissent largement suffisantes.
Par ailleurs, nous disposons d’un verrou : celui de l’agrément.
Nous avons évoqué tout à l’heure la question de l’engagement associatif et mutualiste.
Le présent amendement porte quant à lui sur l’engagement coopératif.
Cependant, les coopérateurs mandatés ne bénéficient pas d’un statut comparable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article neuf.
J’espère que nous pourrons discuter de cet article avec plus de sérénité.
Il faudrait aussi que des énarques parisiens en viennent à considérer les transmissions des départements.
J’en félicite le Gouvernement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.