La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Cet amendement vise à substituer aux mots « la loi » les mots « le Parlement ».
Monsieur le garde des sceaux m’avait répondu.
J’attends l’explication du Gouvernement.
S’il reste sur sa position, je retirerai mon amendement.
Il est beaucoup plus efficace et utile de conserver le terme de « loi ».
Retirez-vous votre amendement, monsieur Galut ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est pourquoi je rejoins l’argumentation de mon collègue Pouzol.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Certaines mesures méritent d’être prolongées, d’autres non.
Nous avons abordé cet après-midi la question du droit de manifester.
Certains ont contesté le fait qu’il y ait eu des interdictions de manifester.
Ces remarques m’ont semblé un peu outrancières.
Les interdictions ont été très limitées.
Ces interdictions ont d’ailleurs été rapidement levées.
Cela n’est pas raisonnable.
Nous œuvrons aussi pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six rectifié.
À titre personnel, il me semble qu’une limitation à quatre mois est satisfaisante.
Elle permet de fixer une borne.
La limitation de la durée me paraît une bonne solution.
Monsieur Michel Pouzol a déjà défendu l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La durée de quatre mois semble satisfaisante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaiterais interroger la commission et le Gouvernement.
Sur la question de l’augmentation de la durée, je laisserai le Gouvernement s’exprimer.
Nous voterons donc l’amendement de Monsieur Lagarde.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La durée de trois mois décidée en novembre dernier ne reposait sur aucune justification particulière.
C’est un peu arbitraire, je vous le concède, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la référence aux OPEX est quelque peu osée.
Il s’agit tout simplement d’harmoniser le droit.
Ce sera la durée maximale ! Bien sûr, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je me rappelle que Monsieur Schwartzenberg ici présent avait proposé une durée de six mois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Tout d’abord, je tiens évidemment à saluer le sous-amendement de Monsieur Raimbourg.
Mais ce n’est pas la seule raison.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je souhaite que le Gouvernement précise bien quelle est sa volonté dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
La précision introduite par ces amendements ne me semble donc pas s’imposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Untermaier ?… Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
L’avis est donc défavorable.
Cet amendement est assez étonnant.
Le groupe socialiste est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mise en œuvre de la loi de prorogation serait alors un peu trop lourde.
La QPC nous paraît suffisante à un contrôle a posteriori.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est retiré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est également retiré.
Un nombre suffisant de députés ou de sénateurs peuvent toujours saisir le Conseil.
Il est donc légitime que certaines mesures protectrices aient été définies.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
De ce point de vue, l’amendement me semble intéressant.
Cela étant, j’ai entendu les propos de Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cela pourrait en effet constituer une garantie supplémentaire, sans entraver la liberté du Gouvernement.
En effet, ce que le décret a fait, le décret peut le défaire.
Une autre loi peut aussi y mettre fin.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La présente révision constitutionnelle n’a pas pour objectif de la modifier sur ce point.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Aussi, je propose de compléter l’article par un alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit actuel satisfait pleinement cette demande.
Cette précision sera inscrite dans les débats parlementaires, afin qu’elle soit claire pour tous.
Aussi, je vous demande, madame Untermaier, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
Madame Crozon en a d’ailleurs donné les raisons : le droit est suffisant aujourd’hui.
Les arguments du rapporteur suffisent donc.
Je mets aux voix l’article premier, tel qu’il a été amendé.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il existe trois états d’exception dans la Constitution : chacun a sa spécificité.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Karine Berger.
L’amendement numéro deux cent trente-trois est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Il n’est pas nécessaire aujourd’hui de modifier son équilibre.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera contre l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Monsieur Hanotin, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Amirshahi, qui est empêché ce soir.
Il lui tient à cœur – et je m’y associe.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pour nous, c’est vraiment une question de principe.
Il s’agit aussi, je le répète, d’une certaine conception de la Constitution.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi d’un amendement numéro quarante-six qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Néanmoins, ce qui est ici proposé nous paraît nécessaire.
Par dérogation à notre position générale sur ce texte, nous voterons pour cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
L’amendement de la commission des lois pose à mes yeux deux problèmes.
Je laisse le Gouvernement le soin de régler ce premier problème avec sa majorité.
Qu’y gagnerions-nous ? Ce ne serait que jouer avec la Constitution.
Ce sont des affaires graves ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Mais ce n’est pas le sujet, puisque nous parlons ici de l’article premier.
Non, nous en sommes aux amendements portant articles additionnels ! Je veux faire deux remarques.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Qui peut le plus, peut le moins, disait Monsieur Cherki.
Je vous souhaite donc bonne chance pour trouver le juste équilibre.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce qu’exigent dorénavant les Français, c’est que nous puissions intervenir a priori.
Or, lorsque l’état d’urgence prend fin, on doit normalement revenir au droit commun.
Par conséquent, l’avis de la commission le concernant ne peut qu’être défavorable.
Nous sommes défavorables à l’introduction de mesures exceptionnelles en dehors du cadre juridique.
Si le péril demeure, le Parlement proroge l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
C’est ce qui a été reporté, mais peut-être était-ce une erreur.
Les forces de l’ordre, et notamment celles de la gendarmerie, jouent donc leur rôle.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur.
C’est cela.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, à condition d’être très bref.
Attention ! Victor Hugo disait : « Rome remplaçait Sparte, déjà Napoléon perçait sous Bonaparte.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
C’est tout à fait compréhensible.
C’est faux.
Quoi qu’il en soit, beaucoup les ont votés.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Mon collègue vient de donner un certain nombre d’éléments.
Nous nous trouvons dans une situation particulière.
Je m’explique : l’état d’urgence a été déclaré en raison des attentats.
Je pense qu’il y a là une question à se poser.
Ce n’est pas ce qu’il a écrit.
Il faut finir.
Madame Duflot, il faut conclure.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Or, aujourd’hui, rien de tout cela n’a été observé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il est vrai que c’est un sujet anecdotique.
D’accord, vous avez toujours raison.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Simplement, nous nous y refusons.
Ne nous perdons donc pas dans des considérations inutiles.
Ils n’attendent pas autre chose.
La parole est à Madame Karine Berger, pour le soutenir.
Il s’agit d’inscrire le droit du sol dans notre Constitution.
C’est aussi pourquoi je retire mon amendement après cette présentation.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Sans intérêt, le texte est aussi dépourvu de vision.
Calotin ! Aucun mot n’est tabou ici.
J’ai le droit d’employer le terme « Dieu » si je le souhaite.
Plus j’avance, moins j’en vois l’intérêt.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous allons, bien sûr, débattre longuement de l’article deux.
J’évoquerai d’abord son contenu.
Elle consiste simplement à donner un chapeau constitutionnel à la déchéance de nationalité.
Cela me semble logique et de bon sens.
Il s’agit d’une condamnation supplémentaire, certes symbolique.
Cela montre bien qu’il s’agit d’une condamnation.
Certains affirment que cette condamnation symbolique est inefficace contre le terrorisme.
Raison de plus ! Personne ne propose pour autant de les supprimer de notre code pénal.
Merci, monsieur de Rugy.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Les débats de la journée ont été techniques et juridiques.
Qui dit consensus dit compromis et qui dit compromis dit avancées et concessions réciproques.
Il faut respecter cette position.
Ce texte répond à ce qui a été annoncé.
Son évolution répond à certaines des interrogations formulées depuis.
Cette unité nationale, la grande majorité de nos concitoyens l’attendent, j’en suis persuadé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Notre pays est en guerre, notre pays est en état d’urgence.
Il n’est pas question de stigmatiser les binationaux.
Je suis convaincu que la diversité est une richesse, pas une menace.
Les Français attendent simplicité, efficacité, clarté et surtout sécurité.
Il est grand temps d’assumer nos responsabilités.
Si le citoyen a des droits, il a aussi des devoirs.
Il ne faut pas ajouter de la confusion à une situation déjà très confuse.
Merci, monsieur Blazy.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Il est illégitime.
Il doit être rompu.
C’est la déchéance de nationalité.
Par cette discrimination, vous créez une injustice majeure.
Et la France ne peut créer les ferments de l’injustice sans se perdre elle-même.
La déchéance ne peut qu’être possible pour tous ou ne l’être pour personne.
Je ne peux donc accepter cette réforme en l’état.
« Quand la liberté est en péril […] elle doit froidement délibérer des lois.
[…] Ce sont les émigrés eux-mêmes qui se sont bannis de la France.
Eh bien ! Rendez perpétuel le bannissement qu’ils se sont imposé.
[…] Ils ne doivent plus revoir la patrie.
Ne revenez plus sur mon territoire, il deviendrait un gouffre pour vous.
» Georges Danton, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Cela élargit considérablement le champ des possibilités.
Mais nous légiférons pour l’avenir.
Si un régime autoritaire s’emparait de cette modification constitutionnelle, elle pourrait s’appliquer massivement.
On tremble à l’idée de ce qu’une simple loi en découlant pourrait contenir.
Il est indispensable que le terme « délit » soit supprimé.
J’en reviens au texte proposé.
Merci de conclure, madame Bonneton.
Introduite dans la Constitution, elle constitue un symbole fragilisé.
Je souhaite la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
D’emblée, j’ai indiqué mon désaccord avec cette proposition du Gouvernement.
Au reste, je considère que le débat sur l’identité est important.
Je formulerai une deuxième critique.
Au fond, ce gouvernement œuvre en communiquant, plutôt que d’agir concrètement contre les terroristes.
Merci, monsieur Mariton.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je ne suis pas opposé à cette conception, qui existe d’ailleurs dans notre droit.
Nous aurions eu le même résultat, et moins de désordres politiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Aussi la déchéance de nationalité est-elle annoncée comme un symbole.
Cela a été dit et redit.
Et c’est vrai.
Mais c’est un symbole dont l’inefficacité le dispute au reniement de nos valeurs.
La France est un grand pays quand elle assume ses lumières et ses ombres.
Ne pas déchoir de la nationalité, cela vaut pour tous, nationaux, binationaux ou naturalisés.
Nous devons préserver notre unité et notre indivisibilité.
Les députés du Front de gauche s’y opposeront.
Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je voterai contre cet article.
On l’a dit et répété, il s’agit là d’un symbole.
Je ne suis pas sûr qu’il faille combattre les terroristes avec un symbole.
Je ne vois pas en quoi notre discussion de ce soir ressoudera la France.
Cela aurait pris peu de temps, et aurait été plus aisé et plus certain.
Je voudrais prendre un exemple… Non, monsieur Debré : votre temps de parole est épuisé.
Ce sera donc plus tard dans la discussion ! La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Notre pays doit donc construire une réponse efficace au terrorisme.
La Nation a été frappée au cœur.
La première réponse doit être celle de la sécurité.
C’est pourquoi je suis favorable à l’article premier de la révision constitutionnelle.
Je suis députée-maire de Vaulx-en-Velin.
Ma ville est le carrefour de toutes les histoires.
Elle est porteuse de France.
Ainsi, j’ai cosigné l’amendement présenté par Olivier Faure sur la déchéance nationale.
Moi aussi, je viens d’un bout de l’histoire de France – les Antilles.
Je ne voterai pas l’article deux en l’état.
Comprenne qui voudra.
À ce jour, et cette nuit, les choses restent difficiles à comprendre.
La mienne a été récemment mise à rude épreuve.
Surtout, il y a la loyauté que l’on doit à son pays, la France.
Je précise que je m’exprime en mon nom personnel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Leur dessein, clairement affiché, n’est autre que la déstabilisation de notre pays.
Face à cette terrible épreuve, nous avons besoin d’unité.
La République doit se rassembler.
La France s’interroge.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Ceux qui veulent terroriser notre belle et vieille nation doivent être déchus.
Mais le débat autour de la déchéance ne saurait être uniquement juridique ou politique.
Il est aussi moral et dépasse le seul cadre de la lutte contre le terrorisme.
Notre engagement a été total mais la France est aussi un phare.
Elle ne doit pas être utilisée comme un outil juridique pour créer des apatrides.
Ce serait une inversion du sens de cette convention.
Chacun peut imaginer les dérives.
La France a un rôle particulier à jouer pour le reste du monde.
Nous avons, ici et maintenant, nous aussi, cette responsabilité si particulière.
Je voudrais commencer par saluer la qualité de nos débats.
Il est important de le souligner.
Chacun peut invoquer son histoire personnelle.
Chacun peut en livrer une interprétation historique, quitte à ce qu’elle soit parfois hasardeuse.
Aujourd’hui, notre pays s’interroge sur le concept de nation française.
Quel est ce principe ? Constater une déchirure définitive avec nos valeurs.
Or nos débats ne concernent que les terroristes – nous devons le rappeler constamment.
Le débat qui se tient dans cet hémicycle m’étonne et m’émeut.
Nous parlons avant tout de terroristes.
C’est donc enlever un avantage à des terroristes et des criminels.
Il y a beaucoup de binationaux dans ma circonscription.
Merci de conclure, ma chère collègue.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Je la refuse.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La déchéance de nationalité, en revanche, ne me convainc pas du tout.
Merci, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
La révision de la Constitution n’a pas été la seule mesure proposée.
Nous nous devons cependant de parler aujourd’hui du projet de loi constitutionnelle.
Heureusement, nous avons collectivement obtenu que la Constitution ne mentionne pas les binationaux.
Néanmoins, je crains qu’il n’y ait tout de même des conséquences.
Je termine, monsieur le président.
Cette solution pourrait aller dans le sens d’une déchéance nationale.
Et ce n’est pas fini ! J’invite donc chacun à respecter les deux minutes.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
On est français, j’en suis convaincu, pour le meilleur et pour le pire.
La grandeur d’une nation, c’est d’assumer cela et de comprendre.
Le premier, évoqué par Monsieur Jean-Luc Laurent, est celui de l’éloignement.
Comme si l’éloignement nous protégeait ! Malheureusement, la preuve du contraire a été faite.
Il est encore plus dangereux car il nourrit les extrêmes.
La nationalité n’est pas une valeur en tant que telle.
J’ai bientôt fini, monsieur le président.
Nos valeurs sont avant tout celles de la République.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Notre responsabilité est grande de ne pas tomber dans le piège des terroristes.
Comme beaucoup d’autres ici, je ne voterai pas cet article.
J’y suis favorable et d’ailleurs nous la pratiquons déjà.
Eh oui ! Troisièmement, parce que cela ne sert à rien.
Quatrièmement, parce qu’elle divise les Français.
J’ai déposé sur un amendement sur ce point.
C’est pourtant le véritable sujet et c’est ce qu’attendent les Français.
C’est ce qu’ils se sont employés à faire.
Mais que constate-t-on aujourd’hui ? Qu’ils ont abouti au résultat inverse.
Mes chers collègues, il y a un problème.
J’y vois une forme d’auto-amnistie.
Je considère que cette manière de nous absoudre de nos responsabilités collectives est dangereuse.
Il y a, enfin, dans cette disposition, quelque chose de profondément pessimiste.
Pourtant, nous ne réussirons pas l’unité nationale sans espérance.
Merci de conclure, monsieur Hamon.
Mais je veux aussi dire mon attachement à l’égalité de traitement devant cette mesure.
Et cela fait toute la différence.
Cet article deux, même dans sa nouvelle rédaction, n’est pas acceptable.
La sagesse voudrait que l’on supprime purement et simplement cet article.
Merci, madame Marcel.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Est-elle discriminatoire ? Oui, évidemment.
C’était inacceptable, intolérable, totalement incompatible avec les valeurs de la République et discriminatoire.
Pour ces raisons, je voterai l’article.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Dans le raisonnement qui nous est proposé, je distingue deux failles.
Ils sont franco-algériens, franco-tunisiens, franco-marocains, franco-belges, et pourquoi pas demain franco-vénézuéliens ou franco-islandais.
Que le lourd passé de notre Nation éclaire son avenir.
Elle n’empêchera nullement un terroriste de passer à l’acte.
C’est un point que nous devrons travailler ensemble.
Elle s’attaque aussi à notre égalité.
Enfin, elle est dangereuse.
Nous l’avons vu : au cours des discussions, sa proposition a évolué.
Je le souligne, car je suis étonné d’entendre certains députés parler d’atermoiements.
Des députés se sont exprimés dans ce sens.
Robert Badinter l’a fait dans une tribune.
Tout à fait ! Je considère que nous disposons d’un moyen de créer l’unité.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La déchéance de nationalité soulève au moins trois séries de questions.
La première interroge le fondement même de la nationalité attachée au droit du sol.
La troisième question vise l’efficacité même de la déchéance nationale.
L’insignifiance du texte est la marque qu’il ne changera rien.
Cet article ne sert à rien.
Ce serait une raison suffisante pour le rejeter.
Il nous divise profondément, comme le montre notre débat.
Il dessine des fractures au sein de tous nos groupes politiques.
On nous parle d’union nationale ? Écoutons l’union qui se fait contre ce projet.
Les rangs des opposants de tous bords n’ont fait que grossir, ces dernières semaines.
À droite, de quelques-uns, nous sommes devenus des dizaines à le rejeter.
À gauche, le malaise est profond.
Je voterai contre.
J’ai cru à la force du symbole.
Ce fut un moment d’unanimité historique.
En revanche, je vois bien que les Françaises et les Français ne nous comprennent plus.
C’est donc bien par la loi que nous devons travailler.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il divise le Parlement.
Il divise la droite, l’opposition.
Il divise la gauche, notre majorité.
Il a divisé le Gouvernement.
Il divise aussi les Français, qui nous le disent.
La deuxième erreur réside dans l’inutilité de cette disposition.
C’est donc une illusion, et cette illusion est dangereuse.
Or nous avons des obligations internationales.
Veuillez conclure, monsieur Paul.
Cela me heurte et ne correspond pas à mes convictions.
L’article deux concerne le sujet délicat de la déchéance de nationalité.
Ce qui est attaqué, c’est la vie, le plaisir de vivre, pas notre nationalité.
Nous défendons des valeurs universelles, pas seulement une nation.
Chaque jour qui passe voit se dérouler des tragédies pour ces populations.
Nous – la France et l’Europe – devons agir vite.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il aurait été préférable de se rassembler autour des valeurs qu’elle abrite.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Non seulement la déchéance de nationalité est inutile, mais elle est perverse.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre.
La déchéance de la nationalité comme mesure préventive n’est malheureusement pas une mesure protectrice.
Ces références sont également présentes dans le texte et dans le rapport.
Déchoir, c’est créer des apatrides et, ce faisant, s’éloigner du progrès humain.
Merci, madame Doucet.
Eh oui ! J’en tire deux conclusions.
Merci, madame Carrey-Conte.
Il y a tant à faire et tant à dire d’autre.
J’aimerais, au sujet de cet article, rappeler quelques réalités simples.
Les problèmes, nous les connaissons, et ils ne se réduisent pas aux attentats terroristes.
Il est encore temps – la nuit porte conseil – de revenir à l’essentiel.
L’essentiel, ce doit être la défense de la République.
La séance est levée.