La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Ces chiffres nous disent deux choses.
Absolument ! Je souhaite sincèrement que ces chiffres continuent à diminuer.
Chacun connaît vos opinions et vous pourrez continuer à les défendre demain.
J’espère au Parlement ! Mais ce ne sont que des opinions.
Le mal empirera encore gravement avec votre texte.
C’est fou d’entendre ça ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Pour le reste, le texte proposé est imprécis.
cent vingt-deux-un du code de commerce.
Voilà un symbole dont nous devons prendre toute la portée.
Mais cette politique du tout IVG est un échec.
Ce n’est pas vrai ! Ce choix unique n’est pas une alternative par définition.
Je le regrette infiniment.
Troisièmement, tout doit être fait pour protéger la liberté d’expression.
Or, rien dans votre proposition de loi ne va dans ce sens.
Je voterai donc contre.
Malheureusement, ce ne sera certainement pas la dernière fois.
Cela vous gêne, mais c’est la réalité.
C’est ce que j’ai lu, ce matin encore, sur les sites internet.
Il ne vous a pas suffi de supprimer la notion de détresse.
Oui ! « Tout moyen », c’est extrêmement large.
Nous sommes bien loin de tout cela aujourd’hui.
Il n’y a aucun doute sur ce sujet.
De nombreuses études scientifiques sérieuses, pondérées, le disent.
Les femmes qui y poursuivent leur grossesse sont mieux prises en charge, mieux accompagnées.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une pensée unique.
Nous ne légiférons pas aujourd’hui par hasard.
Cela peut prendre la forme d’amendements, qui tentent d’en supprimer le remboursement.
Faites vous-même l’expérience : tapez « IVG » sur votre moteur de recherche.
Celles-ci se doivent d’être fiables et objectives.
Il ne s’agit pas d’une question qui oppose la droite et la gauche.
C’est le combat du progrès contre la régression.
Entraver volontairement le droit à l’information des femmes est une atteinte à leurs droits.
C’est un poison, et c’est un scandale.
Pas au siège ! Ou plus pour longtemps… La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cela fait quarante-deux ans que les femmes exercent cette liberté.
Il suffit d’écouter les femmes.
C’est toujours un drame et cela restera toujours un drame.
Ce texte instaure un véritable délit d’opinion.
La loi Veil de mille neuf cent soixante-quatorze reposait sur un fragile équilibre.
Depuis deux mille treize, vos modifications successives ont rompu cet équilibre.
Merci de conclure, cher collègue.
Rien ne vous obligeait à instrumentaliser cette loi à des fins bassement politiciennes.
C’est inutile et indigne.
Je le redis : l’accès entier et transparent à l’IVG est un droit fondamental.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Le projet parental est donc absent, l’enfant imaginaire n’a pas existé.
L’idée de la protection masculine m’agace profondément.
Jamais, madame Le Callennec.
Un tel acte est trop grave.
Le vrai sujet est là, en réalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais encore faut-il les citer en entier.
» Nous sommes tous absolument d’accord, voyez-vous, sur l’application de cet article.
Ces atteintes « doivent être nécessaires, adaptées et proportionnées à l’objectif poursuivi ».
Il reviendra donc au Conseil constitutionnel de se prononcer.
Or la rédaction de l’article quinze nous paraît dangereuse au regard des libertés.
Le mot "perturber" ne signifie pas forcément "empêcher".
Le mot "entraver" caractérise une infraction claire, identifiable […].
Sanctionner par une peine d’emprisonnement la perturbation de l’accès aux établissements est excessif.
Distinguer entre différents types de manifestations est une pente dangereuse.
Ça m’étonnerait ! Je voudrais apporter quelques précisions sur certains chiffres qui ont été donnés.
Mais ça elles le savent puisqu’elles ont déjà réfléchi et pris leur décision.
Réfléchi avec qui ? Enfin, vous souhaitiez, madame Le Callenec, que nous parlions des mineurs.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous sommes presque sans mots devant l’indignité de votre texte.
Mais cette obsession a des traductions législatives qui vont laisser de graves traces.
Et cela, elles ne vous le pardonneront pas.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Vous êtes manifestement totalement aveuglés par l’idéologie.
Il y a donc dans ce texte un parti pris.
Un seul exemple : les séquelles psychologiques consécutives à un avortement.
Tous les médecins ne sont pas d’accord sur le sujet, vous l’avez constaté.
Cela démontre d’ailleurs, une nouvelle fois, votre parti pris.
Il faut dont, à l’évidence, supprimer cet article unique qui est complètement délirant.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Eh bien non, nous ne sommes pas d’accord avec cela.
Avoir un enfant peut également être une source d’épanouissement et de bonheur, tout simplement.
Avec ce texte, vous créez un délit d’opinion.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, vous parlez comme si l’inconscient n’existait pas.
Le texte que vous défendez pourrait s’appliquer à n’importe quelle proposition.
Il est redoutablement dangereux et liberticide.
Je pourrais vous parler de votre budget, exemple de désinformation.
Vous avez évoqué des déclarations politiques.
De grâce, revenez à la raison.
Mais, madame la ministre, un enfant cela peut se faire à deux a priori.
Vous représentez le passé, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Oui ! Or, sur les sites que nous évoquons, ce n’est pas le cas.
Ce ne sont pas des opinions qui se valent, il s’agit d’obscurantisme.
J’y suis d’ailleurs favorable.
C’est la pensée unique que vous voulez nous imposer.
C’est une atteinte à la liberté d’opinion que nous ne pouvons tolérer.
Oui, madame la ministre, l’avortement est loin d’être un acte anodin.
Il est urgent de reconnaître ces agissements comme des délits.
C’est inexact.
Le champ n’est donc pas limité à la communication numérique.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Chaque fois que ce débat revient, c’est toujours la même chose.
Je vous remercie de nous rejoindre sur ces positions.
Mais si ! Non, vous avez parlé des majeures, si je me souviens bien.
Or, cela m’intéresse de connaître le chiffre officiel des mineures.
Vous voulez interdire des sites, ni plus ni moins.
C’est, ni plus ni moins, un délit d’opinion.
Vous mettez le doigt dans un engrenage dangereux pour notre pays.
C’est une loi liberticide.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Par ailleurs, comme je l’ai dit à la tribune, votre texte est imprécis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il faut avoir en tête ces éléments juridiques.
Il n’y a pas de proportionnalité.
Ce n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il suffit d’écouter les femmes.
C’est toujours un drame et cela restera toujours un drame.
Trois extraits de son discours me semblent particulièrement intéressants.
Le délit d’entrave existe.
Les victimes de cette entrave pourront aller devant la justice demander réparation.
Personne n’a dit cela ! C’est ce que l’on trouve sur ces sites.
Certains d’entre vous étaient prêts à supprimer le remboursement de l’IVG.
Cela n’entame en rien ni la liberté d’opinion, ni celle d’expression.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Vous êtes donc en train d’inventer quelque chose qui n’existe pas.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt-neuf, trente-trois, cinquante-quatre, cinquante-huit et quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
On voudrait ne pas y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’expression « interdire par tout moyen » est conforme à l’autoritarisme le plus absolu.
Votre gouvernement recourt là à la censure, comme tous les totalitarismes le font toujours.
Cela implique de pouvoir entendre différents points de vue objectifs.
Voilà où nous allons ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro six.
En réalité, ce ne sont pas des risques, mais des faits.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Au lieu d’être regardés avec suspicion, ils devraient être remerciés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je dois donc, formellement, vous demander l’avis de la commission sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Non, monsieur Poisson, cela vise les entraves physiques.
Dans sa rédaction actuelle, le début de l’article L.
deux mille deux cent douze-trois à L.
Cette mention a été modifiée par l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je demande donc la suppression de ce mot.
S’il était maintenu, il risquerait d’entraîner la sanction d’informations objectives et argumentées.
Je suis, moi aussi, favorable à la suppression du terme « allégations », qui est très imprécis.
Le taux est de quatorze pour mille en France, sept pour mille en Allemagne.
Votre proposition de loi est sans fondement, sans objet.
Chacun est libre de ses allégations.
C’est ce que nous voulons faire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Les termes employés par la loi doivent être précis.
Il est acquis que nous sommes dans un système de désinformation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Avis défavorable, au nom de la protection de la liberté d’opinion et d’expression.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne peux pas vous laisser dire que je vous ai livré une « opinion » scientifique.
Vous pourrez consulter l’étude en question : elle est disponible facilement sur internet.
Elle analyse toute la littérature scientifique parue sur un sujet particulier : le traumatisme post-IVG.
Aucune étude scientifiquement valable ne le prouve.
Voilà ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous niez la possibilité que des troubles apparaissent à distance.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La recherche de la vérité est un vaste programme, surtout en politique.
La dissimulation d’informations est objective ; sa sanction l’est tout autant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Madame la ministre, vous avez parlé de désinformation.
C’est une technique qui consiste à inonder les cibles de fausses informations.
Beaucoup de gouvernements l’utilisent, et c’est répercuté dans tous les médias.
Il s’agit donc d’une simplification de votre texte, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
C’est un amendement de repli.
Cela aurait pu être le sujet d’un vrai débat, plus stimulant que celui-ci.
Nous en revenons à notre débat : il s’agit d’un délit d’entrave.
Cela ne change rien ! ….
Je vais essayer de démêler cet écheveau pour vous répondre sérieusement.
C’est à cause de l’immigration.
Ce n’est pas le bon argument… Si ! …et je ne discuterai pas du fond.
Tenons-nous en à des sujets sérieux.
J’ai eu cette discussion avec mon homologue polonaise en juin.
Parce que cela n’existe pas ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous savons les limites que nous imposent le droit et la liberté d’expression.
Simplement, sous certaines conditions, un délit pourra être constitué.
Je ne parle pas de faits, mais bien d’opinions.
Ce n’est pas vraiment comparable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Avant d’y revenir, je voudrais dire quelques mots de cette politique familiale.
Si : cela ne s’appuie sur rien.
Et je le répète : je ne porte aucun jugement moral.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Le problème que soulevait l’orateur socialiste est très intéressant.
Ce sont deux positions radicalement opposées.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’esprit de ce texte est donc paradoxal.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La baisse de la fécondité est liée au développement économique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La recherche d’objectivité est d’autant plus fondamentale que le sujet est sensible.
Tel est le sens de ce nouvel amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Deux minutes ! C’est pourquoi je réclame à nouveau davantage d’objectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable également.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je vous demande donc de recevoir favorablement mon amendement.
Vain, parce qu’il se cantonne à une acception militante de l’avortement.
Condamner la promotion de la vie est désormais une insubordination.
Une telle perspective est malsaine pour la cité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Nous continuons sur les dispositions de l’article instaurant le proche aidant pour les grossesses.
Un État qui n’a qu’une priorité : augmenter le nombre d’avortements.
Un État qui a inscrit la culture de mort au cœur de sa pratique politique.
Ce n’est pas la maladie qui est traquée, mais le malade.
Je regrette que l’État ne relaie pas plus d’informations positives à ce sujet.
L’État doit aussi aider ces citoyens courageux.
Il doit leur permettre de s’informer sans avoir à culpabiliser de choisir la vie.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
On compte dans ce pays bien moins d’avortements qu’en France.
En Espagne, il y a environ cent mille avortements par an.
La dignité humaine est inviolable.
Chacun a droit à la vie et à la dignité humaine.
En Espagne, on limite les possibilités pour les mineures d’avorter.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Le retour du vieux monde vous inquiète.
C’est pourquoi je demande que cessent instamment toutes vos campagnes publicitaires mensongères et choquantes.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Savez-vous ce qui s’est passé ce jour-là ? Peut-être pas, je vais donc vous aider.
Le vingt-neuf janvier mille neuf cent treize a été créée la Société française d’eugénisme.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Ce qui se passe est d’une gravité extrême.
Qui sait ? Nous en sommes à ce niveau d’absurdité.
Nous voulons dominer la nature et nous osons croire que nous le pouvons.
Il serait bon que nous mettions fin au génocide des trisomiques.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
L’embryon n’est pas seulement un amas de cellules, c’est un être humain.
On est en plein délire ! J’avais déposé un amendement afin de le dénoncer.
La recherche sur l’embryon s’insinue de façon spécieuse partout où elle le peut.
Vous, vous la déshonorez ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Un médecin est toujours libre de refuser de pratiquer une IVG.
« On peut tout fuir, sauf sa conscience », disait Stefan Zweig.
Cette échappée de la conscience, que vous soumettez aux professionnels de la santé, est vaine.
Le sursaut inverse, auquel vous serez confrontés en retour, sera violent.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Tout le monde peut – ou devrait – s’accorder sur ce point.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
En outre, il contribue à entériner le vieillissement de la population.
La France va connaître un véritable papy-boom.
Une autre route est ouverte.
Monsieur Bompard exprime une opinion très particulière, très personnelle, anti-choix et pro-mort.
On écoute la rapporteure, monsieur Bompard.
Je voudrais juste expliquer, puisque nous avons du public, comment se déroulent nos délibérations.
Nous sommes là depuis ce matin.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Déresponsabiliser la mère de famille ne constitue en rien une prérogative politique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Les dangers de l’avortement pour une femme sont nombreux.
C’est pourquoi il est crucial de prévenir les femmes des risques qu’elles courent.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Les témoignages de femmes ayant avorté et regrettant leur geste sont nombreux.
Un jeune public vient de s’installer dans les tribunes.
Une seule personne intervient.
En parlant, elle tient des propos qui peuvent les heurter.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les enfants qui nous écoutent sont capables de discernement et de compréhension.
C’est même son droit le plus absolu.
Nous devons faire confiance aux enfants ici présents.
Ils sont capables de réfléchir avec l’aide des adultes.
Des associations prévenant toute atteinte à la vie, il est demandé l’éradication.
Or, cela, vous le refusez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je veux répondre une unique fois à l’orateur.
Pour notre part, nous prenons nos responsabilités.
C’est le contraire qui se produit ! Voilà ce qui fonde notre différence.
Alors ôtez au moins la pression morale, qui ne veut rien dire.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Pour être juste, le délit d’entrave doit être équitable.
Bientôt, ce seront donc les manuels qui, eux aussi, seront interdits.
Il était très intéressant d’écouter Laurence Rossignol au cours de la séance publique.
Des journalistes ont testé les rendez-vous au Planning familial, qui incite systématiquement à l’avortement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
De Socrate à Montaigne, les esthètes d’antan l’ont toujours souligné.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Comme je suis opposé au soutien de l’État et des régions au Pass contraception.
Comme je suis opposé à votre idéologie d’État sise dans cette loi.
Vous devez absolument revenir sur vos pas, pour la protection des jeunes filles.
Et nous allons parvenir très bientôt à repenser le dossier.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je ne suis pas sûre qu’elle apprécierait que vous la citiez comme cela.
La liberté ne se confond pas avec l’expression de volontés ou de désirs anarchiques.
Alors oui, cela demande du courage, mais c’est aussi ce qui nous rend digne.
Rappeler ce critère de détresse, c’est responsabiliser la femme et son entourage.
Rappeler ce critère, c’est responsabiliser la société civile tout entière.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Le statut de l’embryon fait débat.
Vous êtes hors sujet ! L’embryon est déjà un être humain.
Lorsqu’une femme annonce qu’elle est enceinte, elle dit bien : « J’attends un bébé.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Elle ne se limite pas à la seule tristesse, à la responsabilité pesante.
C’est vraiment hors sujet ! C’est oser montrer la vie dans sous ses aspects.
Le beau n’est pas l’apanage de la norme.
Le beau, c’est la diversité, c’est la différence, c’est la complémentarité.
Le beau, c’est défendre la vie.
Ne pas le reconnaître, c’est du racisme génétique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
En France, chaque année, deux cent vingt mille enfants à naître sont supprimés.
Nous en venons aux amendements portant sur le titre de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Or, il semble que la gauche refuse l’expression même de pensées objectives.
L’avortement n’est pas un geste anodin.
Je réclame une révolution sur ce sujet.
Je réclame le droit de dire la vérité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est ce que je défends, c’est ce que je réclame : une information objective.
Les archontes qui étouffent la cité, c’est vous.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro un.
Vous utilisez une arme lourde contre un ennemi quasiment imaginaire.
Madame la ministre, vous êtes dans l’ambiguïté.
Car les femmes dont nous parlons depuis ce matin sont souvent en grande difficulté.
Elles expriment le besoin d’être conseillées.
À vos yeux, l’État doit penser à leur place.
Deux réflexions me sont venues à l’esprit au cours de ce débat.
Elle semblait le contester.
Il me semble donc que notre collègue doit réviser un peu sa théorie.
Nous vous le confirmons donc : si ce texte est voté, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Après ce débat, je serai brève.
Le délit d’entrave n’est pas nouveau.
Aujourd’hui, nous ne définissons pas un droit spécifique à internet.
Nous avons eu droit à un florilège de contre-vérités et de désinformation.
Soyons sérieux, soyons dignes.
Cette proposition de loi permettra de faire mieux respecter un droit existant.
Absolument ! Il y a là matière à s’interroger.
Face à l’hypocrisie, seul le droit vaut.
Le droit à l’IVG est un droit fondamental.
Il faudra, encore et encore, le rappeler.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont voté cette proposition de loi.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce texte apporte des premières réponses aux attentes formulées par les maires des territoires concernés.
Ce n’est plus le cas, à elles de vouloir s’en saisir.
Rien n’est imposé.
Voter ce texte, c’est voter pour un projet protecteur, solidaire et responsable.
Un projet protecteur, car les populations sont au cœur de nos préoccupations.
Je pense ici aux copropriétaires du Signal, actuellement en grande difficulté.
Je proposerai un amendement les concernant.
Mes chers collègues, ayons l’ambition de définir des objectifs à moyen et long terme.
Au-delà de nos mandats, pensons aux générations futures et préparons-leur le littoral de demain.
Pour cela, donnons une impulsion, une ligne.
Il nous reste à l’aménager ».
Ce phénomène grignote peu à peu les côtes françaises.
Aucun département côtier n’est épargné par les phénomènes d’érosion.
Parmi les principes de cette stratégie, je retiens deux points.
Ce comité a été installé par Ségolène Royal en janvier deux mille quinze.
Ces recommandations comportaient deux volets.
L’un concernait l’amélioration de l’acquisition des connaissances.
Les phénomènes d’érosion, notamment des dunes, peuvent s’avérer complexes.
Les propositions reprises dans cette loi prennent en compte ces recommandations.
Elle doit être déclinée au niveau local, notamment dans les documents d’urbanisme.
Contrairement à d’autres phénomènes naturels, l’érosion est un phénomène à cinétique lente.
Il est possible de l’anticiper.
Ce fonds est alimenté par un prélèvement sur les cotisations d’assurances « habitation ».
Je proposerai donc deux amendements visant à tenir compte de cette caractéristique.
Il faut, dès maintenant, prendre des mesures.
Une part significative des côtes – notamment des plages sablonneuses – est actuellement en recul en France.
Notre pays compte onze millions de km² d’eaux territoriales, c’est dire l’enjeu.
Ce texte est donc utile et nécessaire.
Cela m’amène à formuler quelques interrogations.
Il y a donc un danger à vouloir uniformiser des plans de prévention.
Je formulerai une remarque similaire en ce qui concerne l’article trois.
Ces deux concepts nouveaux sont positifs.
Je crains que le dispositif qui nous est proposé ne débouche sur les mêmes difficultés.
Ce sera pire ! Je terminerai mon propos par le dernier article.
Toutefois, des précisions méritent d’être apportées afin d’en vérifier l’efficacité.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je tiens à les remercier pour leur collaboration et pour leur grand dévouement.
Le texte s’articule autour de trois axes.
C’est en effet lui qui, à tous les échelons, va garder la main.
Les préfets auront un rôle tout puissant dans l’élaboration des schémas, des zonages, etc.
En outre, les conditions d’interprétation concernant les dents creuses, par exemple, sont extrêmement restrictives.
En un mot, vous voyez le littoral comme un danger.
C’est la raison pour laquelle je ne la voterai pas.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nos onze millions de kilomètres carré de littoral sont un atout exceptionnel pour notre pays.
C’est aussi un environnement d’une très grande richesse.
Nous pouvons tous nous rejoindre sur ce point.
C’est pourquoi je proposerai un amendement sur ce sujet au cours des débats.
Toutes ces raisons me conduisent à m’abstenir sur ce texte.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Elle concilie prévention, sécurité et développement.
Surtout, elle se projette dans les vingt à cinquante prochaines années, en accompagnant les propriétaires.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous entendrez mes demandes.
Toutefois, il ne me semble pas que ce soit le moment.
Ce texte a donc sa spécificité.
Il nous appartient maintenant d’examiner les articles, puis d’adopter le texte.
Je voterai ce texte, avec l’ensemble de mon groupe.
La parole est à Madame Chantal Guittet, inscrite sur l’article.
Je voterai donc avec une grande satisfaction cette proposition de loi.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ce terme est parfaitement approprié et doit compléter la notion d’adaptation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement.
Ce que je vous propose aujourd’hui, c’est de sortir de cette situation.
Il convient de faire un geste en direction des copropriétaires.
Madame la ministre, vous proposez de sous-amender cet amendement.
Madame la rapporteure, vous évoquez un sujet qui est en effet extrêmement complexe.
Il s’agit d’un bâtiment qui ne peut plus aujourd’hui être habité.
Ce sont des choses qui arrivent parfois, s’agissant de bâtiments qui présentent des défauts.
Cela permettrait de mieux répondre à la situation que vous décrivez.
Nous convenons ensemble de la nécessité de prendre en considération la situation des copropriétaires.
Voilà qui mérite qu’on lui porte une attention toute particulière.
Je pense que cela peut correspondre à ce qu’attendaient, globalement, les copropriétaires.
Avis favorable, donc.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il serait donc opportun de rendre l’article plus explicite.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La question peut aussi se poser, d’ailleurs, pour des départements de métropole.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Les périmètres sont également connus grâce à la stratégie du Conservatoire.
L’amendement apporterait donc une simplification utile.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore je comprends l’objectif, louable.
Je ne vois donc pas forcément l’apport d’un tel amendement.
Avis de sagesse.
Aussi je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Tout cela pour rien ! Dommage !… La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je me permets d’insister, car le sujet me semble important.
La nécessité d’une conciliation avec les collectivités est déjà prise en compte.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trente et un.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Merci, madame Le Dissez.
L’amendement a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Ce régime donnant satisfaction, il n’y a aucune raison objective de le faire évoluer.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement est de conséquence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
De nombreux projets d’urbanisme sont, de ce fait, abandonnés.
Quel est l’avis de la commission ? Tu vas voir, tu vas la convaincre.
C’est un breton.
C’est très bien, mais nous n’y sommes pas invités.
J’ai très sollicitée pas les Bretons : j’ai donc commencé par la Bretagne.
Très bonne idée ! Nous avons travaillé justement pour évaluer très clairement la situation.
Une telle situation appelle en effet des réponses très précises.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je regrette donc que nous ne puissions y assister.
la loi Montagne s’applique en effet à certains littoraux.
Je regrette que, depuis cinq ans, cela n’ait pas été possible.
On finit par conséquent par obtenir les choses.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Dans la situation actuelle, nous avons complètement abandonné l’esprit initial de la loi Littoral.
Le Président n’est pas parti.
Or nous aurions aimé qu’il y soufflât.
Mon collègue Lurton, persévérant, breton, a bien eu raison de réintroduire cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six.
Malheureusement, ce type de dossier se retrouve complètement bloqué.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Aucun nouveau projet d’aquaculture n’arrive à émerger sur le littoral français.
La proposition de loi que nous examinons ce soir ne va pas arranger les choses.
C’est tout le contraire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
En effet, les premiers bénéficieraient d’une information plus complète que les seconds.
De nouveaux usages ne sont donc aujourd’hui pas bien pris en compte.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il serait en effet logique que ceux-ci bénéficient de la même connaissance du risque.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Permettez-moi de défendre la libre administration des collectivités locales, qui est garantie par la Constitution.
C’est le domaine public virtuel, ce sont les dons et ce sont les legs.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro quinze deuxième rectification.
C’est un amendement de forme.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il s’agit de supprimer un alinéa redondant.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
C’est très clairement un travail à engager sans délai.
Cet amendement est important mais j’aimerais avoir un peu plus de précisions.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a des sources qui peuvent être importantes.
Ce n’est donc pas juste une idée qui sort comme ça.
Nous avons aussi voulu prendre en compte les réflexions actuelles dans les collectivités.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Je soutiens également cet amendement.
Il est défendu.
C’est la suite.
Vous voulez supprimer les alinéas un à quatre.
C’est un premier point de désaccord.
C’est donc une indemnisation à cent pourcent.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
L’amendement numéro quatre tombe.
Il est retiré.
Je propose cet amendement pour finir cette longue journée avec le sourire.
Il justifie également un peu le vote que je ferai tout à l’heure.
Vous êtes membre de l’ANEL, laquelle est favorable à cette proposition de loi.
Il y en a encore beaucoup à prendre.
Cela ne vaut pas que pour le littoral, mais aussi pour les inondations.
Il nous faut surtout une responsabilité partagée et une capacité à anticiper.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Madame la ministre, je ne suis pas d’accord avec vous, évidemment.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.