La séance est ouverte.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
L’ensemble de la sphère publique sera désormais couverte par des exigences déontologiques renforcées.
Cette dernière obligation incombera également aux présidents et aux vice-présidents des conseils de prud’hommes.
Celle qui s’est tenue le vingt-deux juin le démontre parfaitement.
Il est donc agréable pour le Gouvernement de saluer les instigateurs de ce compromis.
Merci donc à tous les députés qui ont permis ce résultat consensuel.
Merci donc de cet effort notable de simplification.
L’École nationale de la magistrature est une grande école qui remplit parfaitement son office.
Ces ouvertures favoriseront un brassage qui enrichira beaucoup le corps judiciaire.
Je le répète : cette transparence ne peut qu’accroître la confiance.
La législation n’a que trop empiété sur un territoire qui ne lui appartient pas.
Ces éléments ne peuvent être soumis qu’à des voies de recours internes.
Je relisais il y a peu Cicéron, qui a beaucoup écrit sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Il s’agit d’abord d’assurer de meilleures garanties d’impartialité.
Vous avez qualifié vous-même ce statut, monsieur le garde des sceaux, d’Habeas corpus.
Ce nouveau statut doit être expérimenté afin de protéger le JLD dans ses décisions.
C’est là un progrès que nous devons à la CMP.
Un service d’inspection unique sera créé au sein du ministère de la justice.
Concernant l’indépendance du parquet, la réforme constitutionnelle est en cours.
On ne peut pas aller plus loin en l’état.
Il s’agit ensuite de bâtir une justice moderne.
Il est donc tout naturel que ces dispositions soient étendues aux membres du Conseil constitutionnel.
Voilà ce que contient ce texte, mes chers collègues.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain le votera donc, bien entendu.
Les intentions sont certes excellentes.
Certaines d’entre elles nous semblent même de bon sens.
Une partie de ce texte est consacrée au juge des libertés et de la détention.
Ce juge a pris une place très importante dans le fonctionnement de notre justice.
En quelques années, son rôle est devenu central.
Cette fonction doit donc être assumée par des magistrats d’autorité.
La solution retenue par la commission mixte paritaire semble donc être un bon compromis.
Le groupe UDI votera néanmoins ce projet de loi organique.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
D’abord, cette date figure dans la loi du treize décembre deux mille onze.
Il s’agit donc d’un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Cette issue prévisible ouvre la voie à la poursuite du processus parlementaire.
Dès lors, leur sort était largement prévisible.
Ce sont toujours les mêmes craintes et elles sont légitimes.
Chacun ici partage ces convictions.
Ce texte est la manifestation de cette conviction.
Seuls six virgule six milliards d’euros sont donc consacrés au financement de la justice.
Les chiffres sont maintenant connus puisque vous avez eu un débat d’orientation budgétaire.
Vous savez donc que je suis un garde des sceaux soulagé.
La commission a également précisé les conditions de nomination et d’exercice des juristes assistants.
Tel est, chers collègues, le contenu du travail législatif que nous avons accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour une durée ne pouvant excéder quinze minutes.
C’est clair.
C’est quelque chose que j’ai ajouté à mon texte.
J’émettrai au préalable une critique sur la procédure législative qui a été choisie.
Nous appelons à l’accroissement du parc pénitentiaire – un accroissement indispensable.
Elle concerne la prise en compte de l’enfant mineur.
J’en viens à la série de mesures relatives code de la route.
Vous en conviendrez, la motion de renvoi en commission se justifie amplement.
Les Français veulent enfin une justice de qualité.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Là où la droite veut punir, la gauche préfère prévenir.
C’est la société qui est aujourd’hui l’école du crime.
...et que l’on ne peut pas construire un Guantanamo par canton.
Il doit décider, nous en sommes d’accord, et non pas acter.
Discuter, c’est bien, c’est indispensable mais décider c’est mieux.
Il est grand temps de modifier la loi.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas accepter votre demande de renvoi en commission.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est faux.
J’ai relevé, dans votre intervention, pas moins de six minutes de propos hors sujet.
Monsieur Lefebvre y succombe souvent, lui aussi.
Vous considérez que la justice se résume à la justice pénale.
Lisez le rapport ! Vous verrez que je dis vrai.
Votre procédé n’est ni correct ni convenable.
Ce que nous avons vécu en CMP était ahurissant.
Les procédures accélérées, plutôt que d’accélérer le calendrier, ne parviennent qu’à le ralentir.
Je souhaite que vous puissiez en obtenir autant de votre ami le Premier ministre.
Dès lors, il y a deux façon de trouver des solutions.
La volonté de Christiane Taubira était autre.
C’est extraordinairement difficile.
Ce qui ressort de ce texte, c’est qu’il redéfinit la mission du juge.
Celle-ci n’est pas simple.
Le procureur de la République est là pour requérir, le juge pour trancher.
Bien sûr ! C’est l’une des premières raisons pour lesquelles il fallait le supprimer.
Et voilà ! Quant à la justice de la sécurité sociale, elle est totalement sinistrée.
C’est vrai.
C’est ce qu’il fallait faire.
Voilà ! Deuxième exemple, le divorce.
Le consentement mutuel, par définition, ne nécessite pas la présence d’un juge.
On le voit bien, c’est une autre façon de rendre la justice.
Dans un certain nombre de procédures, le juge civil est là simplement pour acter.
Or sa mission n’est pas d’acter, mais de décider.
C’est la philosophie de ce projet de loi, et je vous en félicite.
Vous rendez ici justice aux personnes pacsées.
Monsieur le garde des sceaux, vous essayez de faire des ronds avec des carrés.
Or il est toujours préférable de tendre vers le rond.
Voilà pourquoi nous approuvons le texte que vous nous proposez.
Si ce projet de loi manque d’ambition, il comporte cependant plusieurs avancées significatives.
Très bien ! Il s’agit d’un projet de loi ordinaire – finalement très ordinaire.
Devenu Garde des sceaux, il en vient à pratiquer ce qu’il a tant décrié.
Je vais vous livrer quelques raisons supplémentaires de ne pas voter ce texte.
Vous vous trompez lourdement.
C’est une erreur considérable.
Vous allez supprimer cette possibilité : vous en porterez longtemps la responsabilité.
Vous ne l’avez pas fait.
De ce point de vue la procédure d’amende forfaitaire est tout simplement ahurissante.
Je conclurai sur la mauvaise manière faite aux collectivités territoriales.
Voilà une raison supplémentaire de l’impossibilité dans laquelle nous sommes de voter ce texte.
Mais il est disparate, tantôt anodin, tantôt dangereux et pompeux dans son intitulé.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Mais est-ce la priorité des priorités ? Ce ministère a avant tout besoin d’être dirigé.
Dont acte : l’intention est louable.
Cependant, monsieur le garde des sceaux, vous avez vous-même reconnu la modestie de ce texte.
Nous doutons de l’opportunité d’une telle réforme.
Cependant, ces procédures pourraient être davantage encadrées.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Elle a notamment rencontré à cette occasion des conciliateurs de justice et des médiateurs.
Elle doit se traduire par une harmonisation des décisions rendues sur l’ensemble du territoire.
Nous serons vigilants à vos côtés.
Les meilleurs sont là ! C’est vrai : comme toujours, ou du moins comme souvent.
Je ne pensais pas qu’ils se méfiaient à ce point de la presse.
Habitué à fréquenter mes concitoyens, je connais en effet leurs relations avec la presse locale.
C’est le signe qu’il y a là un grave problème.
J’espère me tromper.
J’espère être le seul à entendre ces propos.
Si tel est le cas, ce n’est pas grave.
La justice doit permettre à la victime d’être reconnue comme telle.
Le Conseil supérieur de la magistrature est nommé par l’État.
Le parquet nomme les procureurs de la République.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
C’est là toute la difficulté.
Elle doit répondre à la demande sociale d’une justice plus rapide et plus indépendante.
Elle renforce aussi grandement la responsabilité professionnelle de ces professionnels du droit.
Nous excluons – ce qui apparaît comme une mesure évidente – la perpétuité pour les mineurs.
Nous favorisons la césure dans le procès pénal des mineurs.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article.
Vous avez deux minutes, cher collègue.
Cette fois-ci, je me calerai sur le chronomètre.
Tout cela vient de ce que nous nous sommes trop coupés du peuple.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je suis très étonné, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Le prononcé d’office peut même se faire sans observations des parties en l’espèce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il ne doit pas être systématique dans toutes les matières.
Il ne doit pas être une conséquence obligatoire mais rester une conséquence exceptionnelle.
Je retire l’amendement.
Par ailleurs, les délégués du procureur sont indemnisés à la vacation.
Telle pourrait être l’action des conseils départementaux de l’accès au droit, les CDAD.
De fait, le Gouvernement réitère l’engagement qu’il a pris.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
La confiance est naturellement de mise avec le garde des sceaux.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Vous n’avez aucune chance de lui échapper.
» La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement a pour objet de permettre une adaptation et une clarification.
On ouvrirait ainsi la porte à des recours incessants.
Nous pensons qu’il faut s’en tenir à cette extension.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros cent soixante-dix-huit et cent quatre-vingt-sept sont identiques.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Le règlement amiable me semble bien préférable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Restons dans le cadre défini par l’expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Capdevielle, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président de la commission, votre arrivée nous a redonné espoir.
Et, je le répète, les médias ne sont guère mieux placés.
Il vise à préciser la rédaction de l’article.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article huit ter.
C’est un amendement de précision.
La commission a supprimé l’article onze A.
La commission a supprimé l’article treize bis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement tend à la suppression de l’article quatorze, par coordination.
Il est coordonné avec lui-même.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
Elle n’a donc aucune raison de figurer dans ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il conviendrait au contraire d’affecter les moyens nécessaires à cette réforme.
Ce n’est pas vrai.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est un vrai sujet sur lequel nous aurons probablement l’occasion de revenir.
Pour l’heure, je soutiens cet amendement.
Tout ayant été dit sur le sujet, je ne serai pas long.
Nous sommes totalement opposés à cette mesure très dommageable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je pensais ne plus intervenir ce soir mais décidément Monsieur Geoffroy m’inspire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
À défaut de nous bagarrer sur le principe, au moins pourrions-nous adopter des modalités intelligentes.
Il s’agit d’un principe d’égalité et de justice.
L’amendement porte sur les modalités.
Il émet donc courageusement un avis de sagesse.
Cet article quinze bis A tend à créer une situation quand même très surprenante.
C’est très choquant et totalement incohérent.
On ne peut en effet comparer que deux moyennes de peines prononcées ou deux quantums.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en séance.
Initialement c’est le principe même de l’amende forfaitaire qui était contesté.
Depuis lors, le dispositif a été maintenu et fortement élargi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je regrette que notre rapporteur se contente d’arguments aussi peu satisfaisants.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article quinze bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons bien compris que c’est cela que le Gouvernement vise.
C’est alambiqué, monsieur le rapporteur ! Mais non ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous constatons qu’il n’en est rien.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Sur le fond, votre amendement dénote une forme de suspicion à l’égard des maires.
Je trouve que cette façon de donner et de reprendre n’est pas très sérieuse.
Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
S’il s’agit vraiment de discrimination, je comprends pourquoi cet amendement est présenté.
Je comprends bien en effet ce qu’il y a derrière.
Les maires, en tant qu’officiers d’état civil, sont là pour célébrer des mariages.
Il est donc important qu’il ait lieu en mairie.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Il s’agit simplement pour le Gouvernement d’obéir à un principe de précaution.
La séance est levée.