La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Élection après élection, les Français sanctionnent François Hollande.
Nos partenaires européens ont le même sentiment.
Il leur ment année après année sur le déficit budgétaire.
La France s’expose désormais à l’ouverture possible d’une procédure d’infraction.
Elle fait partie des trois plus mauvais élèves de la zone euro.
Oui, monsieur le député, la France se réforme.
Oui, la France respecte ses engagements européens.
Et nous allons respecter nos engagements européens.
Dans d’autres pays, ces réformes ont été menées depuis bien longtemps.
Ces réformes n’avaient alors pas été faites en France ; elles le sont aujourd’hui.
Menteur ! Oui, nous faisons des réformes quand nous réformons les collectivités territoriales.
(Mêmes mouvements.) Oui, c’est la France qui négocie pour la paix en Syrie.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Notre majorité est mobilisée depuis longtemps aux côtés de nos agriculteurs.
Il est nécessaire et juste.
Ce débat comporte deux dimensions temporelles, l’une conjoncturelle, l’autre structurelle.
Plusieurs députés connaissent bien ce sujet, en particulier d’Alsace.
Tout cela constitue une aide directe aux agriculteurs faisant face à des difficultés conjoncturelles.
Le débat européen portait, quant à lui, sur les enjeux structurels.
Le message de la France est donc très simple.
Il consiste à dire qu’à ce rythme, on produit pour l’intervention.
J’ai envoyé hier un courrier au président… Merci, monsieur le ministre.
Des mesures ont été prises au niveau national pour lutter contre la radicalisation.
La réponse doit être européenne.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous avons également décidé de mettre en place un dispositif de formation de nos fonctionnaires.
La productivité est seize fois plus importante en Irlande...
J’ai déjà eu l’occasion, ici même, d’exprimer la position de la France.
La France est favorable à la publication des informations dans le cadre européen.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Malheureusement, les faits contredisent vos déclarations.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Sous la présidence de François Hollande, deux chapitres seulement ont été ouverts.
Cette position sera confirmée demain lors du Conseil.
Mais la décision sera prise par le Conseil européen.
C’est ce que nous ferons demain.
Ainsi, depuis plusieurs mois, des équipes communes d’enquête se sont constituées.
Les échanges de renseignements se sont multipliés et la sécurité, notamment ferroviaire, a été renforcée.
Le Gouvernement agit donc bien à trois niveaux complémentaires : national, bilatéral et européen.
Depuis le seize novembre, nous avons mis en place une équipe commune d’enquête.
Deux personnes ont été interpellées tandis que deux autres restent aujourd’hui activement recherchées.
Or, l’Europe a besoin d’unité et de cohésion.
Nous souhaitons par conséquent que le Royaume-Uni demeure dans l’Union européenne.
C’est ce qui a été réaffirmé lors du sommet franco-britannique à Amiens.
Par ailleurs, nous mettons en œuvre les dispositions du programme européen contre la drogue.
La France l’a appliquée en totalité.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
L’Italie et la Hongrie, entre autres, ont une position différente.
La balle est dans le camp de la Russie.
La position de la France, que partagent également d’autres États, a donc été entendue.
Il s’agit pour nous d’un précédent fondamental.
C’est pour nous une condition de l’acceptabilité de ces accords.
L’application stricte de cet article ne devrait d’ailleurs pas poser question.
J’en viens à ma double interrogation.
Je vous le confirme : la lettre a été envoyée le vingt-cinq février.
J’en avais discuté, au cours de mon voyage, avec un certain nombre de planteurs.
Comme toujours ! Trois mille cinq cents soldats français sont ainsi engagés dans la force Barkhane.
Elle est aujourd’hui essentiellement concentrée sur sa propre sécurité.
Les résultats ne sont pas ceux que vous indiquez.
Peut-être ne sont-ils pas assez connus.
Je vais me permettre de vous les expliquer et de les commenter.
Ils l’ont fait en vertu de cette incitation.
Enfin, en Centrafrique, plusieurs candidatures sont en appui de la France.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ici, en France, soixante-dix mesures ont été prises depuis quatre ans.
Le premier,… C’est le matraquage fiscal ? …c’est de maîtriser nos dépenses.
Ils nous permettent de progresser.
La Commission a formulé des propositions précises.
Nous les soutenons.
La lutte contre la fraude fiscale est engagée.
La France assume une responsabilité particulière en ce domaine en Europe.
De fait, c’est l’un des pays au monde les plus riches en biodiversité.
Ce sont tous des amis de la nature.
Ils en connaissent tous les lois, les cycles, les fragilités.
Pour expliquer cette dérive, le Gouvernement s’est réfugié derrière les règlements européens.
Il veut faire croire qu’il les applique à la lettre.
Malheureusement, ces contraintes pèseront sur les seuls Français.
Madame la ministre, ma question est simple : pourquoi cette surtransposition ? Merci, monsieur Sermier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Pourquoi ? Parce que personne n’a le monopole de la défense de la biodiversité.
Et les mécanismes de concertation sont prévus dans le projet de loi.
Nous sommes engagés, avec Ségolène Royal, dans une démarche de rassemblement et de travail commun.
Cet outil est essentiel pour redonner du dynamisme et soutenir des projets innovants.
Voilà neuf mois qu’il a été adopté, et nous en voyons les premiers résultats.
Vous m’interrogez sur l’état d’avancement de ce plan.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
C’est cette répartition des missions que l’année deux mille quinze est venue ébranler.
Il était alors envisagé une crise majeure, mais ponctuelle, combinée avec une crise extérieure.
Cette menace s’exerce également dans les champs immatériels, dont le cyberespace.
La posture de protection du territoire national et de ses approches devient donc plus structurante.
Il s’agit d’abord des postures permanentes de sauvegarde maritime et de sûreté aérienne.
Ce délai peut bien entendu être raccourci en fonction des menaces.
Au-delà de ces quatre postures, la fonction de protection rénovée mobilise deux capacités permanentes.
Cette réflexion intègre un volet capacitaire.
Je pense en particulier au soutien des hommes et des femmes ainsi engagés.
Je suis conscient, ici, des difficultés qui persistent – en matière d’hébergement en particulier.
La condition du personnel engagé dans cette opération mérite également une attention particulière.
» Mais les mots, les qualifications juridiques ont leur importance.
Nos armées disposent d’une identité et d’un savoir-faire spécifiques.
Ils en représentent un pilier fondamental.
Nous soutenons le passage à quarante mille du nombre de nos réservistes.
Mais tout cela doit bien évidemment être inscrit dans le marbre de la loi.
Le rapport est très peu ambitieux sur ce dernier point.
Nos dispositifs, notre doctrine doivent évoluer, s’adapter, anticiper.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Nous devons donc combattre notre ennemi tant à l’étranger que sur notre propre sol.
Tout à fait.
C’est un niveau jamais atteint depuis la fin de la guerre d’Algérie.
Il aurait fallu le faire avant, monsieur Folliot.
Néanmoins, nous saluons ici leur professionnalisme et leur dévouement.
Il faut aller sur le terrain, monsieur Folliot.
Cette initiative est essentielle, mais nous devons aujourd’hui aller plus loin.
Les attaques de janvier deux mille quinze en constituaient dramatiquement le premier acte.
Nous dépassons dès lors largement le plan Vigipirate.
Il est par ailleurs préconisé de rénover la politique des réserves.
Cette force doit donc monter en puissance rapidement.
Ce rapport appelle enfin à un « effort nécessaire sur le soutien ».
Nos militaires méritent d’être encouragés et soutenus.
Les conditions d’hébergement et le volume horaire effectué semblent toucher au moral des troupes.
Je voudrais donc savoir s’il s’agit là de la doctrine gouvernementale.
Permettez-moi d’aborder à présent un sujet qui suscite de fortes inquiétudes.
Les contraintes ne sont évidemment pas les mêmes que sur un terrain d’opérations.
J’aimerais avoir davantage d’éléments sur ce point.
» C’est vrai.
Le déclarer serait le meilleur cadeau que nous pourrions faire aux terroristes.
Cette parole doit rester d’actualité.
C’est vrai.
Depuis de nombreuses années, nos forces de sécurité sont, en effet, soumises à l’austérité.
Pour notre groupe, plus que jamais, il faut au contraire analyser les causes du terrorisme.
Les unités de réserve de régiment professionnel ne sont pas mobilisables dans les faits.
Leurs effectifs sont d’ailleurs dérisoires.
Actuellement, ce sont à peine deux cent soixante réservistes qui sont mobilisés sur le terrain.
Les causes sont connues.
Le statut du réserviste ne garantit aucune réelle protection en matière de sécurité d’emploi.
Les réservistes doivent bénéficier d’une meilleure reconnaissance de la nation.
Cela ne peut perdurer.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je vous remercie, monsieur Chassaigne.
Je conclus, madame la présidente.
Monsieur Léonard est le dernier orateur inscrit dans le débat.
Premièrement, les missions de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit là d’un élément notable.
Il devra l’être davantage dans un proche avenir.
Votre rapport n’aborde pas franchement cette perspective.
Madame la présidente, je ne dispose que de cinq minutes.
L’ensemble des groupes se sont exprimés devant nous.
Leurs interventions, ainsi que celle de Monsieur le ministre de la défense, étaient particulièrement complètes.
Il y avait urgence.
La première tient à leur cadre d’emploi.
Le Parlement doit évidemment en assurer le contrôle.
Deuxième condition d’un succès dans la durée : les effectifs et les moyens.
Je partage cet avis.
Monsieur le ministre, vous avez pris un certain nombre de décisions, que je partage.
Permettez-moi de conclure en évoquant la question des moyens et des effectifs.
Il fallait que ce fût dit.
Cela a été le cas, et j’en prends acte avec beaucoup de satisfaction.
Nous sommes bel et bien devant une menace militarisée.
Nous devons donc modifier notre logiciel concernant la guerre, car la donne a changé.
L’accord est total entre nous sur quelques « lignes rouges ».
Il me paraissait essentiel d’évoquer ces trois « lignes rouges ».
MMonsieur Coronado, Folliot et Chassaigne ont posé la question de la fin du dispositif.
Il durera donc autant que la situation l’exigera.
Il n’y a pas d’ambiguïté sur la position du Gouvernement à cet égard.
Cela est de moins en moins vrai.
Nous avons en outre engagé des expérimentations de complémentarité spécifiques.
Vous avez évoqué d’éventuelles difficultés de communication entre police, gendarmerie et forces armées.
Je pense notamment à ce qui s’est passé à Valence.
De fait, nos troupes sont en opérations.
Progressivement, toutefois la qualité de l’hébergement s’est améliorée.
Des progrès ont été réalisés.
Aujourd’hui, quatre cents réservistes sont mobilisés quotidiennement dans le cadre des opérations Sentinelle.
Nous y parviendrons – et ce, monsieur Folliot, par la territorialisation.
Cette progression lui permettra de suivre l’ensemble du dispositif.
Pour ce qui concerne les effectifs, évitons de polémiquer sur les chiffres.
Il faut d’abord recruter et former.
Le débat est clos.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Notre pays est en effet riverain de nombreux autres, et donc de nombreux écosystèmes.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement tend à supprimer à supprimer l’article quatre ter.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Cet amendement est ainsi défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Il est lui aussi défendu.
Je souhaitais ajouter que les procédés essentiellement biologiques définis au deux° de l’article L.
La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La commission a supprimé l’article quatre quater.
Les amendements numéros deux cent quatorze et quatre cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Ces variétés sont, pour la plupart, interdites à la vente.
Il s’agit d’un amendement identique à celui qui vient d’être défendu.
Il demande en revanche le retrait de l’amendement numéro deux cent dix-huit rectifié.
La commission a supprimé l’article quatre quinquies.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Je propose par cet amendement de rétablir le texte du Sénat.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il est défendu.
trois cent vingt-cinq-un du code rural et de la pêche maritime.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq A.
Ces missions apparaissent trop étendues.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame la rapporteure ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Ces amendements n’ont pas lieu d’être.
Très sincèrement, je ne vois pas du tout quelle est l’utilité de ces amendements.
Il a raison ! Ils sont superfétatoires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce débat est intéressant.
Cela a fait l’objet de vifs débats.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Très bien ! Très juste ! Je ne voterai donc pas ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure.
Ces dispositions étaient de niveau réglementaire, elles entreront dans le domaine de la loi.
Vous devriez donc en être satisfaits.
Eh bien non ! Je ne comprends pas vos demandes et j’y suis opposée.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Pour ma part, je regrette qu’on limite le registre de consultation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Replaçons le débat là où il doit se situer.
Placée auprès du ministre chargé de la chasse, elle émet des avis.
Je souhaite vraiment que nos débats soient apaisés et constructifs.
Le conseil fonctionne bien avec les fonctions qui lui sont attribuées actuellement.
Lorsque les choses vont trop mal, on a la souplesse de tuer quelques loups supplémentaires.
Or la biodiversité est un bien commun, et même l’un des plus précieux.
L’amendement comporte deux propositions.
Cette restriction évitera qu’il soit saisi à tout propos.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Nous avons eu un débat intéressant sur cet amendement en commission.
Il apportera aux débats sur ce sujet une expertise non négligeable.
Il lui confère également une faculté d’auto-saisine.
Les commissions ne pourront donc pas saisir le CNB à tout propos.
C’est un amendement de cohérence.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour un rappel au règlement.
Cela fait un certain temps que ce texte est en discussion.
J’en prends acte.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Amendement de coordination.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Enfin, toutes les parties prenantes ne sont pas associées à l’élaboration du SRADDET.
Nous craignons que les SRCE, inclus dans le SRADDET, perdent leur force.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les inquiétudes de Madame la rapporteure.
Il est nécessaire de revoir cette disposition.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Madame la rapporteure.
Forte de cette assurance, je retirerai mon amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’y veillerai particulièrement, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le Parlement vient de voter la loi NOTRe, portée par une majorité.
Cela pose problème.
Madame la rapporteure, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Or, à l’avenir, le changement climatique entraînera des épisodes de sécheresse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Il est défendu.
Amendement de coordination.
Les espaces naturels sensibles doivent rester dans le champ de compétence des départements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce sera l’objet de l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Cet amendement tend à supprimer cet article.
Nous en avons déjà débattu en commission.
L’ONCFS, qui a toujours fonctionné ainsi, ne s’en trouve pas plus mal.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
De longs débats ont eu lieu en commission.
C’est particulièrement vrai pour la chasse.
C’est pourquoi nous nous opposerons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Je partage les propos de MMonsieur Saddier et Morel-A-L’Huissier.
Et voilà que nous subissons une nouvelle attaque destinée à affaiblir encore davantage l’ONCFS.
C’est oublier que les chasseurs sont des experts de la biodiversité.
Les fragiliser relève de l’inconscience.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
En effet, ce débat a déjà eu lieu en commission.
Il a donc été décidé d’ajouter trois élus.
C’est cet équilibre que nous voulons préserver.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Elle s’inscrit également dans la continuité du Grenelle de l’environnement.
Les attentes sont nombreuses sur les collaborations entre l’Agence et vos territoires.
Il sera mis en place dès la publication de la loi.
Je vous invite à les conforter.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
L’AFB apportera « un appui scientifique, technique et financier », est-il indiqué.
Reste à savoir ce que sera concrètement son concours si celui-ci n’est pas financier.
C’est un point essentiel.
» Il est important de souligner ce rôle de développement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Nous en arrivons à un temps fort de la discussion de ce texte.
La création de l’Agence française pour la biodiversité est en effet un acte fondateur.
Il nous faudra veiller à ne pas déstabiliser un équilibre que nous avons enfin trouvé.
Les territoires nous attendent sur ce point.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Aussi comprendrez-vous les inquiétudes que nous inspirent cet article neuf et son application.
La parole est à Madame Delphine Batho.
En effet, personne ne veut bouger.
Ces adresses, du reste, sont souvent inconnues du grand public.
Il faut un immobilier de la qualité, certes, mais pas démesuré.
Car on n’a pas attendu cette agence pour se préoccuper de biodiversité.
Il existe des associations méprisées actuellement par les pouvoirs publics.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Ce n’est pas qu’une question de principe, c’est aussi une réalité.
Les attentes qualitatives en matière d’eau sont essentielles.
L’amendement numéro six cent quatre est également de cohérence.
Oui, madame la présidente.
Nous en venons à l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze de la rapporteure.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel… En effet.
De même que votre amendement numéro cinq cent soixante-seize… Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Je vais le retirer.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
» En conséquence, ledit alinéa ne ferait plus mention de « délégations » mais d’« organismes ».
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Je préfère l’amendement numéro trois cent vingt-sept à tous les autres.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut limiter les strates.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quant aux amendements numéros deux cent quarante-quatre et quatre cent quarante-sept, avis défavorable.
L’amendement de Monsieur Chanteguet semble être un bon compromis.
Il s’agit en fait d’une question.
C’est le cas de l’Île-de-France, par exemple, avec Natureparif.
Mais j’en donne acte au président de la commission.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Madame la présidente, je désire retirer l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Cet amendement vise à apporter cette précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro cinq cent soixante-dix-neuf, de Madame Geneviève Gaillard.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Les pêcheurs ont donc consenti de gros efforts au cours des dernières années.
Il me paraîtrait normal de leur donner un gage de confiance en adoptant cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il faut bien réfléchir à l’amendement que nous propose notre collègue.
Pourtant, la délégation Ifremer est en plein développement et fait un travail de qualité.
Il serait pertinent que l’Agence intervienne et c’est pourquoi je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Annick Le Loch.
Très bien ! C’est un très bon amendement ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Ce texte n’a pas vocation à traiter de ces sujets.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise à supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la raison pour laquelle la commission n’a pas adopté l’amendement.
L’Agence doit rassembler.
Nous devons faire en sorte de rationaliser toutes ses missions.
Il me semble important de le souligner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il est coordonné avec l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit tendant à rétablir cette fédération.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ces établissements exercent des missions de coordination, d’animation et de représentation.
Veillons à ne pas perdre l’expertise de la fédération.
C’est un système qu’il faut préserver.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.