La séance est ouverte.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Je vous rappelle que les interventions ne doivent pas dépasser deux minutes.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Nous y formulions vingt-six propositions.
L’Europe n’est pas la seule à subir les répercussions de ces déséquilibres.
La situation de ce secteur n’est pas brillante en Amérique du nord.
C’est vrai aussi en Amérique latine, notamment au Brésil, en Russie ou en Turquie.
Depuis la crise de deux mille huit, l’Europe a fortement restructuré ses acteurs.
À cela s’ajoute l’instauration en Europe de politiques d’austérité très marquées.
Ces déséquilibres ont affecté les débouchés des sidérurgistes.
De ce point de vue, on a connu des phases assez différentes.
On a assisté parallèlement à l’effondrement du prix des matières premières.
La bataille est déplacée vers les coûts fixes, en l’espèce la main-d’œuvre.
Je dirais pour conclure que la sidérurgie européenne est fragile.
Tels sont les éléments, les « points de repère », que je voulais livrer à votre réflexion.
La parole est à Monsieur Philippe Verbeke, représentant national du Syndicat CGT dans la métallurgie.
L’emploi diminue sensiblement, de même que les investissements.
Vallourec se restructure et met en péril son activité en France.
Ils ont été placés en redressement judiciaire au début du mois de décembre.
De surcroît, ces propositions cadrent parfaitement avec les objectifs de la COPvingt et un.
Les parlementaires ici présents savent parfaitement ce que nous sous-entendons par là.
Notre filière acier fait partie du CSF Industries extractives et de première transformation.
La parole est à Monsieur Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
C’est clair : nous ne laisserons pas dépecer l’industrie sidérurgique.
Nous avons également modernisé un haut-fourneau de Dunkerque, le second étant actuellement en réfection.
Elle résulte de l’agressivité chinoise, comme cela a été rappelé par le premier intervenant.
Un plan de défense de l’industrie sidérurgique européenne est aujourd’hui nécessaire.
Pour revenir sur la question chinoise, le problème ne réside pas dans le marché européen.
Or, la philosophie chinoise consiste à réaliser des volumes importants, qui doivent être exportés.
La seule production chinoise représente ainsi plus du quintuple de la production européenne et américaine.
Or, traditionnellement, les prix chinois sont inférieurs de vingt à trente euros aux prix européens.
On connaît donc actuellement des écarts nettement supérieurs.
Il convient aujourd’hui – et il y a urgence – de conduire une action de protection.
Nous avons donc enclenché un arsenal de plaintes anti-dumping.
Il est donc urgent d’établir des protections produit par produit.
C’est fondamental.
Il nous paraît donc indispensable que cette directive soit modifiée.
Il nous paraît très important que ce sujet soit réétudié.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Monsieur Darmayan, ma question porte sur la défense de l’industrie sidérurgique.
Le plan n’a pas pour objet de réguler la concurrence.
Le prix est fixé, de manière générale, par le marché et par les Chinois.
Monsieur Verbeke a raison, des questions se posent en matière de formation.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
La parole est à Monsieur Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
J’ai entendu la remarque de Monsieur Verbeke sur la diminution des frais de recherche.
J’ai entendu Monsieur Mittal le confirmer à plusieurs reprises.
C’est un sujet prioritaire.
Par ailleurs, on ne peut faire d’économie verte sans recherche et développement.
Cela ne se fait pas sans recherche.
En la matière, les solutions sont généralement connues.
La stratégie d’ArcelorMittal consiste clairement à aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous connaissons un état d’urgence absolue depuis plusieurs décennies.
Les sidérurgistes français n’ont pas été à la hauteur, pas plus que l’Europe.
Les investissements qui avaient été prévus ont en effet été réalisés.
Le pire est peut-être devant nous.
La parole est à Monsieur Philippe Darmayan.
Monsieur le député, je suis tout à fait d’accord avec ce que vous dites.
Je suis donc très inquiet sur ce second sujet.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Ce nouvel élément, ce sont les exportations chinoises et le dumping dont nous sommes victimes.
J’aimerais poser d’autres questions.
Je l’avais personnellement interrogé sur le sujet.
Concernant le recrutement, je partage le point de vue qui a été développé.
Les investissements et le recrutement de personnel s’en ressentent.
Sans doute faudra-t-il adresser cette question à Monsieur le ministre tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Philippe Darmayan.
Je fais également preuve d’une belle combativité au sujet du système ETS.
Telle est la situation.
Nous ne sommes donc pas du tout désespérés ; nous sommes combatifs.
La parole est à Monsieur Philippe Verbeke.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
À cet égard, la filière hydrogène présente un avantage certain.
La parole est à Monsieur Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
C’est la région où il y a le plus de recyclage dans le monde.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je poserai donc deux questions très rapides.
Des réunions locales vérifient que tous les engagements sont tenus.
Plusieurs secteurs à l’aval de la sidérurgie sont actuellement en difficulté.
Plusieurs remises en cause ont lieu.
La parole est à Monsieur Philippe Verbeke, représentant national du Syndicat CGT dans la métallurgie.
La BPI est un outil, on peut en imaginer d’autres.
Dans le cas de Vallourec, la BPI est présente à hauteur d’environ douze pourcent.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie nos invités pour leur participation à nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il connaît d’abord une lente érosion structurelle.
Ce recul va de pair avec la croissance d’autres géographies, en particulier la Chine.
Cette érosion s’est accélérée avec la crise économique.
La concurrence internationale est en effet féroce.
La surproduction chinoise était jadis conservée en Chine ou précautionneusement distillée sur le marché mondial.
Ce sont autant de commandes en moins.
Pour autant, ce réalisme n’est pas synonyme de défaitisme, au contraire.
Les enjeux sont multiples.
Ils sont d’abord humains et sociaux.
Elle constitue aussi un enjeu de compétences.
Elle constitue ensuite un enjeu économique.
À ce titre, nous devons avoir une vision dynamique des choses.
Tel est le défi stratégique que doit relever notre politique industrielle.
Enfin, la sidérurgie constitue un enjeu politique.
Ce faisant, nous nous affaiblissons.
C’est pourquoi je considère que cette situation n’est pas une fatalité.
Cela m’amène à mon deuxième point.
La situation exige d’abord une mobilisation d’urgence aux niveaux mondial, européen et français.
Au niveau mondial, il convient d’accompagner une sortie de crise.
Nous devons donc suivre de près l’avancée de cette décision.
Le Quai d’Orsay exerce une pression constante en ce sens.
Nous devons donc mener un dialogue transparent et en responsabilité.
C’est dans ce cadre qu’il faut mener les débats industriels.
Les Américains se montrent aujourd’hui très durs à l’égard des Chinois.
Le deuxième axe – le plus efficace à court terme – est la protection du marché européen.
C’est là que l’essentiel de l’action doit être conduit.
Nous pouvons – nous devons – tout faire.
Sur ce point, les choses bougent.
Nos partenaires britanniques, notamment, perçoivent désormais la nécessité d’une action européenne plus ferme.
Ce délai maximal est en fait le délai moyen retenu pour les procédures anti-dumping classiques.
Nous devons réagir plus vite.
Vous connaissez mes convictions européennes.
Sinon, elle nourrit la propre défiance à son égard.
C’est le débat que nous devons avoir, notamment avec la Chine.
Les Italiens ont d’ores et déjà donné leur accord.
Là aussi, iI faut aller vite, pour calquer notre calendrier sur celui des autres économies.
Nos principaux concurrents – Chine, Inde et Russie – ne sont pas soumis aux mêmes exigences environnementales.
Nous devons exercer dans toutes les enceintes une pression sur ce sujet.
Nous ne pouvons pas être les seuls à faire des efforts en la matière.
Cette mobilisation est essentielle.
Elle se fait au cas par cas, à travers un soutien aux entreprises en difficulté.
Là aussi, nous devons être lucides sur les perspectives qui nous attendent.
Akers France est placé en redressement judiciaire depuis la fin du mois de novembre.
Nous attendons les offres pour le vingt-six janvier.
Nous suivons avec vigilance les recours au chômage partiel.
Là encore, nous voulons faire preuve de pragmatisme.
C’est là ma priorité.
Elles le feront sur la base d’un plan parfaitement établi et stratégique.
La compétitivité coût, ce n’est pas que le coût du travail.
Le coût de l’énergie est essentiel.
Enfin, la compétitivité hors coût est essentielle.
Je le disais en parlant de l’importance de l’investissement.
Si nous n’investissons pas, nous nous banaliserons et la génération suivante sera condamnée.
Vous pouvez compter sur ma mobilisation pleine et entière sur ce sujet essentiel.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Merci, monsieur le ministre, pour votre propos, dont je partage la philosophie.
Certes, il ne s’agit pas de pleurer sur le passé.
Le passé est un œuf cassé, l’avenir est un œuf qui couve.
Aujourd’hui, nous sommes à quinze millions contre huit cents millions pour la Chine.
Selon moi, nous sommes à mi-chemin.
Peut-être serait-il temps de le ressusciter.
C’est une première question.
Vous l’avez dit, nous devrons peut-être mener des expériences.
Mon prédécesseur et moi-même avons pris des mesures en ce sens.
Sur ce point, le consensus est très fort avec mes collègues italien et allemand.
Il faut être clair.
Les groupes dont nous parlons se trouvent dans des situations de fortune diverses.
Collectivement, nous devons envisager les solutions actionnariales qui permettent d’accompagner cette transition.
Nous devons étudier tous ces aspects dans le cadre du contrat de filière.
Ils souffrent de stress financier et stratégique.
Ce serait une méthode plus efficace.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Vous avez en partie répondu tout à l’heure en évoquant les électro-intensifs.
Pour ce qui est de la politique industrielle européenne, c’est un fait.
Surtout, il manque un vrai volontarisme.
Le commissaire Antonio Tajani avait mené ce plan acier, adopté en juin deux mille treize.
Nous avons donc un plan de formation pour les différentes filières stratégiques.
Car ce dont nous débattons ouvertement ce soir, c’est qu’elles sont à risque.
Mais, en l’occurrence, ce qui importe est la préservation des qualifications.
Vous m’interrogez enfin sur les sites de Dunkerque et de Saint-Jean-de-Maurienne.
Sur ce point, donc, nous avons une vraie visibilité.
» La parole est à Monsieur le ministre.
Permettez-moi d’élargir quelques instants la discussion concernant la Chine.
Or ces enceintes n’ont pas la capacité de décider de mesures de rétorsion.
Nous savons bien qu’il y a là un différentiel de compétitivité très fort.
À défaut, il y a, comme aujourd’hui, une réelle distorsion de concurrence.
Dans un système à la fois ouvert et contraint, on crée des distorsions massives.
Si vous pouviez me répondre clairement, monsieur le ministre, je vous en saurais gré.
? Je prendrai un exemple pour illustrer mon propos.
Dans ma circonscription iséroise, à Voreppe, le groupe Rio Tinto employait trois cents salariés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le crédit d’impôt recherche ne repose pas sur une conditionnalité.
Ce sera le cas dans l’évaluation qui sera menée.
Le crédit d’impôt recherche a ses propres critères.
Contrairement au CICE, il n’est pas automatique.
Pour ce qui est des instruments de défense commerciale, je serai très précis.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos introductif, nous avons plusieurs axes importants.
Le processus a été enclenché en novembre, mais il durera entre six et neuf mois.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il faut que nous passions à la vitesse supérieure.
Or, de mon point de vue, cela ne peut se faire qu’au niveau européen.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous évoquez la phase offensive et je voudrais vous dire deux choses.
Les vraies mesures anti-dumping doivent être prises au niveau européen, et non au niveau français.
Il n’y a pas de fatalité.
Or les tiraillements sont forts.
Mais cette mobilisation doit aujourd’hui s’opérer au niveau européen.
J’ai évoqué longuement le volet commercial.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Vous dites que l’appareil productif doit être « au top ».
Je n’ai pas l’impression que ce ne soit pas le cas en France.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre raisonnement sur ce point ne tient pas.
Ce n’est pas grave, nous vivrons collectivement dans ce dissensus.
C’est un point important, qui a été évoqué par plusieurs d’entre vous.
Nous devons le prendre en compte.
Ce que nous voyons, c’est qu’en Chine ce n’est pas soutenable.
Cette affaire ne durera pas dix ans.
Et pour cela, les bonnes enceintes sont le Gvingt et l’OCDE.
Cela concerne les industries sidérurgiques, la métallurgie, mais également beaucoup d’autres industries.
Nous avons été amenés à parler de l’aéronautique, pour ne citer qu’un exemple.
Or, aujourd’hui, elles sont trop hétérogènes.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Permettez-moi de prendre l’exemple d’Alteo, que je connais bien.
Et l’entreprise a encore des marges de progression.
Les textes réglementaires relatifs à ces deux mesures sont en cours.
Elles seront donc prises en deux mille seize, je suis en mesure de vous rassurer.
C’est extrêmement important.
Pour généraliser cet exemple, il faut développer une pratique plus intense du recyclage.
La parole est à Monsieur Michel Lefait.
Vous avez raison de le rappeler.
C’est déjà un effort considérable.
La seule possibilité est de rendre les standards internationaux plus drastiques.
C’est un débat que nous devons conduire au Gvingt et à l’OCDE.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
J’ai également entendu votre engagement et votre détermination.
Je vous poserai trois questions.
Vous m’interrogez d’abord sur le droit d’ingérence public.
Celui-ci se fait au cas par cas et selon la situation des entreprises.
Telle est la nature du dialogue que nous avons eu avec ArcelorMittal.
C’est par ce biais, au cas par cas, que doit se faire notre action.
Elle n’a jamais trouvé de traduction juridique concrète.
De ce fait, elle rend les mécanismes d’aide presque dissuasifs.
Plus largement, on peut s’interroger sur leur pertinence dans le contexte actuel.
C’est un point important en termes stratégiques.
Voilà ce que doit être la summa divisio.
En dehors de ce contexte, le droit d’ingérence public me paraît contre-productif.
C’est un point critique, auquel nous tenons beaucoup.
Il est stratégique tant pour la sidérurgie que pour le nucléaire.
On cite souvent l’exemple du métier de chaudronnier.
Des expérimentations ont été décidées avec le Conseil national de l’industrie.
Enfin, je fais le même constat que vous sur l’Union européenne.
Nous devons nous mobiliser et nous donner cette chance.
Nous avons épuisé les demandes de questions.
La séance est levée.