La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Sur l’ensemble des administrations publiques, on peut retenir trois constats.
Donnez les chiffres ! J’en viens aux dépenses de l’État.
Voici quelques réflexions sur ce projet de loi de règlement.
Ce résultat est fondamental.
En attendant, le Gouvernement vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
Pour ma part, je retiendrai trois messages du projet de loi qui nous est soumis.
Premier constat : deux mille quinze a été une nouvelle année d’assainissement des finances publiques.
Troisième constat : une attention particulière doit être portée à la fiscalité des ménages.
Mon premier message porte sur le déficit public.
Revenons-en au déficit public.
Deuxième message de cette loi de règlement : les priorités du Gouvernement ont été respectées.
Je sais que cette distinction peut faire débat.
Pour ma part, je crois qu’elle est essentielle, à la fois économiquement et socialement.
Ces résultats découlent directement du CICE et du pacte de responsabilité et de solidarité.
C’est vrai.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
Le Gouvernement a abondamment communiqué sur ce résultat, en apparence satisfaisant.
J’en viens aux finances publiques et aux comptes de l’État.
Or, en réalité, il ne diminue que de trois cents millions d’euros.
Car il est vrai que, en comptabilité nationale, nous sommes d’accord.
…étalés sur dix ans.
Cela étant, j’en reviens à la comptabilité nationale chère à notre rapporteure générale.
C’est bien.
Absolument ! Nous ne sommes donc pas très bons.
Et, pour deux mille dix-sept, ce sera dix milliards d’euros.
Je tiens du reste tous ces calculs à votre disposition, tant ils sont objectifs.
La maîtrise des dépenses de l’État me paraît cependant toute relative.
En résumé, nous subissons le dérapage des dépenses sur les transferts sociaux.
Veuillez conclure, monsieur le président de la commission.
Je vous remercie d’avance pour votre indulgence.
En conclusion, dès lors que les taux d’intérêt remonteront, nous serons en grande difficulté.
Évidemment, ces deux débats sont liés et se conjuguent.
Michel Sapin a pris des engagements sur ce point, je m’en félicite.
De ce point de vue, les résultats de l’exercice deux mille quinze sont bons.
La pédagogie du nécessaire redressement de nos finances publiques y gagnerait, sa crédibilité aussi.
Ces débats, quoique parfois ésotériques, sont très intéressants.
Que disent-ils ? Tout d’abord, les recettes publiques sont conformes aux prévisions et même au-delà.
Oui, le déficit public baisse bien de quatre milliards d’euros en deux mille quinze.
C’était vrai hier, c’est vrai aujourd’hui et ce sera encore vrai demain.
Le projet de loi de règlement traduit ces exigences.
Vous pourriez contester cette inclusion des dépenses exceptionnelles, monsieur le secrétaire d’État.
D’abord, ce sont des dépenses.
En termes de transparence et de sincérité, c’est extrêmement critiquable.
Les recettes, monsieur le secrétaire d’État, sont fragiles.
Parmi les exemples cités par Gilles Carrez, j’en soulignerai quelques-uns.
Cette situation, vous me l’accorderez, ne peut plus durer.
Certaines pouvaient être justifiées, d’autres non.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
La situation budgétaire passée et à venir est défavorable.
À l’échelle européenne, les comparaisons ne sont jamais en notre faveur.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait dans la durée.
Il faut conclure, maintenant.
Ces économies sont bien inférieures à l’objectif du Gouvernement.
Les mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, hélas ! ne sont pas prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous sommes solidaires.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Voilà donc deux motifs de satisfaction partiels.
De ce point de vue, la réussite du Gouvernement est indéniable.
Une politique de la demande, appuyée sur ceux qui consomment, voit enfin le jour.
Le pacte commence à porter ses fruits, la reprise est là.
Avec le Brexit, l’Union européenne est en pleine mutation.
Ces sentiments gangrènent notre continent.
L’Europe, aujourd’hui, punit plutôt qu’elle ne protège.
Le premier concerne le CICE.
Il avait raison ; c’est ce que nous devrions faire.
La concurrence fiscale joue donc à plein en Europe, au détriment des peuples.
En deux mille quinze, la baisse des investissements excède quatre milliards d’euros.
Voilà la réalité des comptes publics deux mille quinze.
Il n’est jamais trop tard pour s’unir autour de ces objectifs de progrès.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
C’est vrai ! La situation est identique au niveau des recettes.
En apparence, elles sont proches des prévisions, et nous ne pouvons que nous en satisfaire.
Les inquiétudes sont fortes pour le prochain budget.
À la lecture de l’article neuf, on en vient même à désespérer.
Je veux m’adresser également à la droite.
Les deux législatures précédentes n’ont pas été très satisfaisantes en matière budgétaire.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Cela dit, soyons clairs : une loi de règlement ne procède pas des sciences exactes.
Aujourd’hui, certains éléments nouveaux apparaissent dans le débat international.
Vendre l’argenterie de famille permet en effet de vivre pendant quelque temps.
Quelle erreur ! Ce ne sont pourtant pas des solutions durables.
C’est nouveau et ce n’est pas rien.
Globalement, la croissance s’accélère dans la zone euro.
La France, plutôt en bas de cycle, commence à en sortir.
Monsieur le secrétaire d’État, vous corrélez baisse du déficit public et baisse des impôts.
Elle compliquera probablement l’équation du dernier projet de loi de finances de cette législature.
Les dépenses nouvelles décidées et annoncées représentent environ six milliards d’euros.
Il n’en demeure pas moins que les faits sont têtus.
Il n’est pas normal que la Cour des comptes s’inquiète chaque année.
Pouvez-vous conclure, ma chère collègue ? Dans un instant, madame la présidente.
S’agissant du risque de dérapage des comptes, le pire est à venir.
Monsieur le secrétaire d’État, vous laisserez à la prochaine majorité ce délicat héritage.
Il fallait commencer par redresser notre économie.
En quatre ans, nous avons considérablement modernisé notre économie.
Les marges des entreprises ont enfin été redressées.
Avant toute redistribution, il était impératif de rétablir la compétitivité et les comptes publics.
L’année deux mille quinze marque la reprise effective de la croissance.
Il me semblait important de le rappeler et de reconnaître leurs efforts.
Aussi, j’invite l’ensemble de mes collègues à voter en faveur de ce texte.
Le déficit budgétaire s’améliore.
Certains commencent donc à sauter de joie, en disant que les objectifs seront atteints.
On retrouve ici les choix stratégiques à court terme faits depuis deux mille douze.
Pendant ce temps, l’État a créé des emplois publics.
Même chose pour les PME, avec un relèvement annoncé du CICE.
L’an dernier, il y a ainsi eu une création nette de quatre taxes.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse aux orateurs.
Nombre d’orateurs ont repris les mêmes propos.
Plus que d’autres, certainement pas, monsieur le président de la commission.
Il ne s’agit nullement de « tripatouillages » ; ces opérations sont parfaitement claires et explicites.
Cela m’amène à une deuxième remarque d’ordre général.
L’ensemble constitue un équilibre relativement simple à constater.
En troisième lieu, beaucoup nous ont reproché d’oublier le PIA dans nos comparaisons.
Mais à combien le PIA se monte-t-il ? À douze milliards.
Si l’on retranche douze milliards à quinze milliards, il reste quand même trois milliards.
Monsieur Mariton, vous avez parlé de la lutte contre la fraude fiscale.
Pour deux mille dix-sept, nous aurons l’occasion d’en reparler jeudi.
J’en viens à quelques éléments factuels et ponctuels.
En effet ! Ah ! La pile de documents est impressionnante.
Je l’en remercie, car je partage cet objectif à deux cents pourcent.
Bien sûr ! On le dit à nos collègues, mais certains n’écoutent pas.
J’éprouve à ce sujet les mêmes regrets que vous.
Voilà quelques remarques.
Un certain nombre de points méritaient une réponse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je m’interroge.
Je connais le dévouement et l’abnégation des cadres de ses anciens élèves.
Par votre amendement, vous proposez de supprimer cette disposition, à laquelle je vous pensais favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Toutefois, cette procédure ne s’applique pas aux décrets d’avance pris par le Gouvernement.
Or le décret d’avance est un acte réglementaire.
En effet ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement est bien entendu défavorable à cet amendement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Lagarde ? Oui.
La séance est levée.