La séance est ouverte.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, inscrite sur l’article quarante-sept.
Les bonnes habitudes alimentaires se prennent dès l’enfance.
L’école, par l’intermédiaire de la restauration collective, a un rôle central à jouer.
Les maladies dites de civilisation, comme le diabète ou l’obésité, sont en augmentation constante.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
Avis défavorable également.
Il s’agit bien d’un service public local.
Si c’est bien le cas, je retire mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-sept.
Nous examinons une partie du texte qui s’attaque tout particulièrement à la discrimination.
Vous avez raison de préciser qu’il faut mener une approche par académie.
Nous travaillons donc sur le sujet.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
J’ai bien pris note de l’engagement pris par le Gouvernement.
Cet amendement vise à instituer des « pôles de stages » : nous en avons déjà parlé.
Certains jeunes choisissent ainsi leur stage par dépit et non par envie.
Il faut mettre un terme à cette situation.
Avec cet amendement, nous vous proposons une deuxième version qui, je crois, tient la route.
Ce qui est vrai pour les élèves de troisième l’est également pour les étudiants.
Veuillez conclure, madame la rapporteure thématique.
J’en ai fini, monsieur le président.
Je suis donc très favorable à cet amendement.
Il s’agit de compléter l’article L.
trois cent treize-un du code de l’éducation.
Il est bon que les élèves sachent qu’il est possible de créer une micro-entreprise.
Je sais, par ailleurs, que cela se pratique déjà avec des associations nationales.
Il s’agit plus particulièrement de faciliter les stages obligatoires des élèves de troisième.
Il s’agit, là encore, d’ouvrir les possibles, cette fois-ci dans la fonction publique.
C’est au cœur de nos préoccupations.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Nous sommes cependant très favorables sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes, bien entendu, très sensibles à cette dimension.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Madame Sommaruga, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je vais le retirer.
Je trouve cela très bien, et j’en remercie Madame la secrétaire d’État.
Ce dispositif a fait ses preuves, notamment à Sciences Po.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est tout à son honneur : le costume de rapporteur général lui sied bien.
Cet amendement important vise à insérer un nouvel article L.
six cent cinquante et un-un dans le code de l’éducation.
Les services du rectorat contacteront directement les élèves pour les informer de cette possibilité.
Je vous félicite donc d’avoir présenté cet amendement, monsieur le rapporteur général.
Si le choix est fondé sur la rationalité, il sera alors possible de le corriger.
L’open data est là pour répondre à leurs interrogations.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition un livre qui les récapitule.
Madame Sommaruga ?… Je le retire.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Une telle situation crée une véritable inégalité entre les parents.
C’est un cavalier ! Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Pochon ?… Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit, monsieur le président.
L’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, n’a que quelques heures pour déposer des amendements.
Je ne trouve pas cela sérieux.
Les amendements numéros mille quatre cent deux et mille cinq cent vingt-trois sont identiques.
De cette manière, nous soutiendrions les petits producteurs de nos régions.
Monsieur le président, je défendrai également par avance l’amendement numéro mille cinq cent vingt-deux.
(Sourires.) Il en va ainsi pour les généralistes que nous sommes.
Une alimentation de proximité est de plus en plus recherchée, à tous les niveaux.
L’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié est défendu.
C’est une volonté louable de se rattacher à l’objet du projet de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
D’autres amendements ont été introduits dans le projet, après un travail approfondi en commission.
Beaucoup de députés, dont vous, madame Allain, ont passé de nombreuses heures sur ce texte.
Il est facile de déposer des amendements de ce type.
Cela n’implique pas nécessairement d’y être opposé, sur le fond.
Cependant, cette disposition risque véritablement d’être considérée comme un cavalier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Les amendements numéros mille trois cent soixante-trois et mille cinq cent vingt-deux sont identiques.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-trois.
Les objections sont à présent levées.
Aussi, nous vous proposons aujourd’hui de voter cet amendement.
Cet amendement traite des emplois soumis à condition de nationalité.
Certaines questions juridiques devaient encore être réglées.
Aussi, je vous propose, monsieur Goldberg, de retirer votre amendement.
Nous l’avons cherché, mais ne l’avons pas trouvé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette discussion avait déjà eu lieu en commission.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire bien volontiers cet amendement.
On le sait : une telle disposition n’est pas normative.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
De surcroît, le moment n’est peut-être pas le meilleur pour le faire.
Avis défavorable, donc.
C’est pourquoi nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
Nous désirons poursuivre cette réflexion avec vous.
Mais aujourd’hui, les choses sont encore un peu trop compliquées.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il y a là un vrai problème.
L’amendement numéro cinq cent quarante et un est donc défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je remercie Monsieur Goldberg.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sommaruga, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
Nous sommes d’ailleurs revenus à plusieurs reprises dessus au fil des années.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Je vous propose donc, madame Pochon, de retirer le vôtre à leur bénéfice.
Madame Pochon ?...
Je le retire.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le soutenir.
Cet amendement vise à apporter une correction qui a son importance.
La dénomination « identité de genre » constitue au demeurant une référence européenne et internationale.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Comme vous le savez, les femmes victimes de violences sexuelles ne portent quasiment jamais plainte.
Toutes ces étapes nécessitent du temps.
C’est notre rôle, à nous autres législateurs, de le donner aux victimes.
Une incertitude demeure pourtant sur son adoption, puisque le texte a été renvoyé en commission.
Je vous remercie par avance.
Il y a des choses qui ne se font pas entre collègues.
Maintenant, je vais vous répondre.
Leur proposition de loi fait son chemin.
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale, elle est en examen au Sénat.
Une demande de retrait n’est pas un avis défavorable.
Il s’agit seulement de tenir compte du travail de nos collègues.
Le Gouvernement a clairement exprimé sa volonté de la faire aboutir.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’ai entendu l’argument de Madame la rapporteure thématique.
Je ne la laisserai pas mettre en doute mon honnêteté.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il existe des scrutins publics.
Il faut allonger dès à présent le délai de prescription.
C’est extrêmement important.
Des femmes attendent notre avis sur ces questions.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai déposé un amendement en commission, qui a donné lieu à un travail transpartisan.
En effet ! Nous l’avons discuté.
Comme moi, madame Sas, vous avez passé quatre ans dans cet hémicycle.
Il est rédactionnel.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article soixante.
Je soutiens les arguments de Madame la secrétaire d’État.
Nous pensons donc qu’il faut supprimer l’article soixante.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Il est défendu.
« Vous ne pouvez pas avoir les associations dans l’entreprise », m’a-t-on dit.
« Pourquoi ? », ai-je interrogé.
« Parce que les syndicats y seront toujours opposés ».
Nous avons donc auditionné la totalité des syndicats.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut distinguer le fond et la forme, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, il y donnera un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Enfin, la cessation du manquement est bien entendu exigée par le juge dans notre proposition.
En outre, la réparation est demandée.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante.
Permettez-moi de vous rappeler le cas de Villeneuve-lès-Maguelone.
S’il avait fallu les enlever tous… Heureusement, le jugement a été infirmé en appel.
En revanche, il nous faut conserver l’exigence de proportionnalité de la chose.
Il ne s’agirait pas de cautionner indirectement ces formes de discrimination.
Bref, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je vais retirer l’amendement, monsieur le président.
Je l’entends, je le dis et je le répéterai.
Cet amendement concerne les licenciements discriminatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi travail traite des licenciements.
Il me semble que cette disposition y trouverait davantage sa place.
Il serait donc de bonne méthode de s’inscrire plutôt dans ce cadre.
Retirez-vous l’amendement, madame Sommaruga ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Je suis très favorable à ces amendements.
Néanmoins, j’en demanderai le retrait.
Cela va dans le sens de mon amendement, que je retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai également indiqué.
Donc, en attendant, je les maintiens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Elle donne un avis favorable.
C’est important.
La demande contenue dans cet amendement ne peut donc être satisfaite.
Il était important de revenir sur ces aspects juridiques, qui fondent notre avis défavorable.
Je regrette vraiment cette situation, qui montre que des évolutions sont nécessaires au niveau européen.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article soixante et un.
Nous examinons un projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement de suppression.
Cette position est imposée par le principe de réalité.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Telle est la réalité, chers collègues, ne vous en déplaise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Larrivé vient de mentionner le calendrier des jours fériés chrétiens.
Notre calendrier est républicain, point, à la ligne.
Très bien ! C’est cela, la République.
Et vous, vous vous crispez sur un argument unique, autour des racines chrétiennes.
Certains jours fériés sont issus de nos racines chrétiennes.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Pochon ? Non, je le retire.
Il s’agit de la formation des recruteurs à la diversité.
Les propositions sont nombreuses et de nombreux acteurs interviennent.
Je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je me demande néanmoins en quoi pourrait consister une « formation à la non-discrimination ».
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Nous proposons donc, avec Francis Vercamer, d’en réaffirmer l’intérêt.
Certaines personnes défendent cet outil, considérant qu’il permet d’éviter les discriminations.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Vous prenez l’angle de l’égalité réelle, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai pas tout compris mais c’est respectable et vous semblez volontariste.
Néanmoins, je ne sais pas s’il en sortira beaucoup de résultats.
Cette mesure est elle aussi issue des tables rondes organisées par la commission spéciale.
Il reviendra au pouvoir réglementaire de prévoir la sanction en cas de non-tenue du registre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la présidente de la commission spéciale.
Je retire l’amendement.
Les discriminations à l’embauche sont une réalité dans ces quartiers.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Sans doute est-il également nécessaire d’accompagner ces entreprises.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je voudrais préciser certains points.
La notion d’égalité réelle est peut-être un peu nouvelle pour certains d’entre nous.
Des moyens supplémentaires sont sans doute nécessaires.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous n’êtes pas, hélas ! le premier membre du Gouvernement à procéder ainsi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Un moment, j’ai cru pouvoir me retrouver avec mon collègue Larrivé.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
L’article soixante-deux, que nous avons conçu, comporte dix-huit alinéas.
Nous aurions aimé débattre avec vous pour éventuellement que vous enrichissiez le texte.
Très bien ! Il n’y avait personne de l’opposition ! Il faut dire la vérité.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
Je le retire.
Le ministère de l’intérieur dénombre environ soixante mosquées salafistes extrémistes en France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas le lieu pour traiter de ce sujet.
Et pourquoi donc ? Vous n’avez pas la parole, mes chers collègues.
Cessez de nous agresser, de nous insulter ! La République a des règles, des institutions.
Je n’entrerai pas dans ce jeu.
C’est pour son site internet ! Ce pays fonctionne avec des lois, que nous respectons.
S’agissant des lieux de culte, le Gouvernement respecte et fait respecter le droit.
Le droit est respecté.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’espère qu’il y a consensus sur ces points.
Je ne m’adressais pas à vous, madame la députée.
Il est défendu.
Vous allez vous demander ce que vient faire un tel amendement dans ce texte.
Nous en avons naturellement été un peu surpris, le mot est faible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Là encore, nous avons débattu de ce sujet en commission.
Il a été parfaitement défendu par Madame la secrétaire d’État.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Partout ailleurs, en Europe et dans le monde, jusqu’en Océanie, un enseignement est dispensé.
Cette histoire est aussi la nôtre.
Elle portera aussi des travaux de recherche.
Mais différents établissements d’enseignement supérieur ou de recherche travaillent déjà à cette question précise.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Il ne s’agit pas de cela mais de l’histoire de la nation.
Au bénéfice de ces engagements, nous retirons cet amendement.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Il faudra trouver les moyens de répondre à ces sujets.
Tous deux ouvrent sur un projet global.
Nous sommes tous sensibles à la cause que vous défendez, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Des associations ont d’ailleurs déposé une question prioritaire de constitutionnalité pour son abolition.
Vous venez donc de faire œuvre utile.
Je vous informe aussi, en vous remerciant, que l’ambassade d’Haïti a déjà téléphoné.
Nous n’ignorons aucune composante de l’identité française.
Même si nous sommes d’abord laïcs, nous respectons toutes les croyances.
Nous n’ignorons pas les racines chrétiennes, monsieur Larrivé.
Nous n’ignorons rien du tout.
Simplement, le calendrier est pour nous républicain avant d’être grégorien.
Faire table rase de tout cela est donc très bien.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lurel ? Je ne vais pas le retirer.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le président, je reprends l’amendement numéro mille trois cent trente.
C’est dommage ! Eh bien, j’y reviendrai ultérieurement.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Sommaruga ? Oui.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Enfin, j’aurai une mention spéciale pour la présidente de notre commission.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains a décidé de voter contre ce texte.
Nous exprimerons cette position lors du vote solennel qui aura lieu mardi prochain.
Ah ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
(Mêmes mouvements.) Je voudrais ensuite revenir sur la notion d’égalité réelle.
C’est cela l’égalité réelle, entre autres.
Il est certainement imparfait mais il lui reste du chemin à faire.
L’égalité réelle est un long chemin.
Nous avons fait un pas.
La séance est levée.