La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
(Rires.) Certainement, je n’en doute jamais.
Rendez à l’Assemblée ce qui revient à l’Assemblée.
Nous avons le plaisir d’accueillir le Premier ministre.
Quant au déroulement de la séance, nous allons nous en occuper.
Je n’en doute pas.
Pour pouvoir nous organiser correctement, nous aimerions savoir jusqu’où nous allons.
Il y a ensuite un certain nombre d’inscrits sur l’article premier.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
En fait, il s’agissait d’une seule et unique mesure : la déchéance de nationalité.
Cette voie requiert de réunir la majorité qualifiée des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Nous sommes loin du compte.
Les oppositions y sont vives.
Elles y sont fondées.
Jusqu’à présent, ce discours était l’apanage de l’extrême-droite.
C’est ainsi que s’exprimait Jean-Jacques Urvoas à l’époque.
Vous avez par ailleurs alimenté ce trouble.
Nous en avons pris connaissance tardivement la semaine dernière après votre audition devant la commission.
Vous disiez vouloir rassurer.
Or, nombre de députés ont eu le sentiment d’avoir été bernés.
Entrant donc dans le texte de révision lui-même.
Elle ne l’a pas non plus constitutionnalisée.
L’utilité de constitutionnaliser l’état d’urgence est loin d’avoir été démontré.
Tout cela aurait pu être dans le projet de révision.
Le texte aujourd’hui ne contient rien de tout cela.
Sur le fond, une question.
Cette autre nationalité, ils ne l’ont pas réclamée.
Parfois, ils ignorent qu’ils en bénéficient.
Il arrive parfois même qu’ils ne puissent pas s’en séparer.
Nous, nous n’avons pas changé d’idée, monsieur Mennucci.
Nous pensons que ces arguments étaient justes.
Nous pensons qu’ils le sont toujours.
Cela n’a plus rien à voir avec la vie actuelle.
Il faut conclure, cher collègue.
Simplement, il serait nécessaire de clarifier les choses.
Je parlerai aujourd’hui essentiellement de la déchéance.
Un important débat s’est ouvert sur ce sujet.
Nous avons refusé la stigmatisation d’une partie de nos concitoyens.
Ce sont les terroristes qui ont quitté la nation.
C’est vrai.
Vous aurez permis, monsieur le Premier ministre, de faire avancer les droits sur cette question.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera cette réforme de la Constitution.
C’est ce qu’attend des parlementaires une écrasante majorité de nos concitoyens.
Le reste relève de la combinaison et de la manipulation.
Nous voulons le contenu du texte de Versailles du seize novembre.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
C’est fondateur.
C’est également sur celle-ci que s’est assise l’écriture de la première Constitution.
On ne la modifie pas impunément.
Il y a pour moi de ce point de vue une rupture difficile à accepter.
C’est faux ! Il faut conclure, mon cher collègue.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, cette révision est inutile.
Cette révision est dangereuse.
On n’entendait que quelques voix en décembre.
Puis, quelques mains se sont levées, début janvier, au bureau politique des Républicains.
Ceux qui la combattent le disent franchement.
Ceux qui la défendent le disent pudiquement.
Cela s’appelle un symbole.
La lutte contre le terrorisme, la défense de notre sécurité n’y gagneront rien.
Tous les juristes s’accordent sur ce point.
Mais parfois, l’habileté se retourne.
Inutile, donc, votre révision est aussi dangereuse, justement parce qu’elle est inutile.
La France est en état d’urgence.
Urgence de la lutte contre le terrorisme.
Urgence économique, tant la situation est grave.
La lutte contre le terrorisme requiert toutes nos forces et notre unité.
Vous n’avez eu de cesse de la réclamer.
Celle-ci est inutile.
Elle ne nous renforce pas.
Et, puisqu’elle nous divise, elle nous affaiblit.
Monsieur le Premier ministre, cette révision est un naufrage.
Chaque nouvelle initiative se retourne contre vous.
Incertain sur votre majorité début janvier, vous avez cherché le soutien des nôtres.
Vous cherchiez à élargir vos soutiens.
Vous n’avez fait qu’en perdre.
Arrêtez les frais.
Il ne s’agit pas là d’un moment anodin.
Le Premier ministre nous l’a rappelé : nous sommes en guerre.
Très juste ! Ainsi encadré, l’état d’urgence présentera le niveau maximal de garanties.
Cela tient probablement à la façon dont nous sommes entrés dans ce débat.
Par la monstruosité de leurs actes, ils s’en excluent d’eux-mêmes.
Veuillez conclure, chère collègue.
La Nation a besoin d’être rassemblée.
Une mauvaise peut suffire à faire son malheur.
» Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Avec ce projet de loi constitutionnelle, monsieur le Premier ministre, vous prétendez protéger la Nation.
Je consacrerai l’essentiel du temps qui me reste à parler de l’article deux.
Cela fait apparaître une vraie différence.
Il y a donc à l’origine de ce texte un contexte fort et dramatique.
Il s’agit d’un constat, pas d’un jugement.
Le Parlement doit en tenir compte.
Je fais partie des députés qui se sont interrogés sur la portée de ces propositions.
C’est le Parlement qui, par son vote, déterminera la durée maximale de son application.
Autrement dit, le débat a déjà eu lieu.
Parallèlement, notre assemblée a fait évoluer le projet initial.
Le texte amendé ne fait plus référence aux binationaux.
Il faut conclure, chère collègue.
Je voterai ce texte.
Notre capacité à délibérer fait la grandeur de notre assemblée.
Il impose gravité, responsabilité et lucidité.
Il impose surtout l’exigence de l’unité.
La menace est présente, plus forte que jamais, installée dans la durée.
D’aucuns disent que ce serait inutile, voire dangereux.
C’est donc un juge qui prendra sa décision, au nom du peuple français.
Au contraire, ce message s’adresse à tous.
Ceux qui prennent les armes contre elle s’excluent d’eux-mêmes de la communauté nationale.
C’est exact.
Très bien ! Nous avons toujours été clairs, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Malek Boutih.
Ils ne sont pas différents.
Beaucoup d’entre eux, comme l’essentiel des Français, veulent que la Nation soit protégée.
Nous devons donc nous demander où nous en serons dans quelques mois.
Avant de prendre une décision fondée sur des convictions, il nous faut réfléchir politiquement.
Excellent argument ! Il faut donc assumer une position dynamique.
La guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens, répète-t-on.
Je ne partage pas ce point de vue.
Il faut donc agir avec force.
Il faut sortir de la République ceux qui veulent l’assassiner.
Oui, nous avons besoin des François, des Amir, des Salif ou des Olivia.
Ils doivent se sentir partie prenante d’un bloc fort qui vaincra nos ennemis.
Retenons la leçon de Nelson Mandela et ouvrons un vrai débat autour de ces enjeux.
Un débat pénible, quoique noble, s’est ensuivi.
Car nul n’a eu la volonté de contrevenir à ce principe.
Et cela mérite l’unité de la Nation et celle de ses représentants.
Nous le devons à toutes les victimes du terrorisme.
(Sourires.) Voilà une référence bien laïque ! (Sourires.) Examinons cependant ces deux questions.
Il ne s’agirait, disent certains, que d’un symbole qui ne sert à rien.
Un symbole de cette nature me semble avoir sa place dans la Constitution.
Il est légitime que l’on en tire les conséquences sur le plan juridique.
Dans ce cas, il est vrai, la mesure peut n’être guère dissuasive.
Nous devons penser à l’aspect juridique des choses.
Ça, c’est vrai.
Ne nous trompons pas d’ennemi.
La condamnation de ces crimes a été unanime.
Le débat d’aujourd’hui doit être la prolongation de cette unité nationale.
J’y vois quatre conditions.
La première est de rechercher ce qui nous est commun, non ce qui nous oppose.
Deuxième condition : rechercher sincèrement cette unité.
L’unité ne peut être la victoire d’un camp sur un autre.
Troisièmement, nous respecter.
Les caricatures desservent les causes qu’elles entendent défendre.
Elles blessent là où il faudrait au contraire rassembler.
C’est là – convenons-en, monsieur le Premier ministre – une difficulté.
On naît et on meurt avec un prénom, un nom, une filiation et une nationalité.
Ces éléments ne peuvent être retirés à un individu, aussi barbare soit-il.
Un Français peut être un héros mais aussi, hélas, un salaud.
C’est exact.
L’unité nationale suppose la plus grande transparence entre nous.
La proposition de déchéance nationale, j’en ai la certitude, peut en être le moyen.
La lutte contre la radicalisation, avez-vous ajouté, est désormais l’affaire de notre génération.
Elle suppose également des réponses de droit.
La constitutionnalisation de la déchéance de nationalité est tout aussi légitime.
Ils ne peuvent plus prétendre à ce beau qualificatif de « français ».
Il n’a aucune incidence pratique.
Or on ne combat pas le terrorisme avec des symboles, mais avec des actes.
Il est donc inutile d’inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
L’article deux, quant à lui, fait encore plus débat.
Reste alors le calcul politique.
Et là, je m’interroge.
C’est bien vrai.
Surtout, on ne modifie pas une constitution lorsque cela est inutile.
Elle doit être utile, fondée, réfléchie, travaillée et servir l’intérêt de la République.
Il faut conclure.
Certains amendements – vous y faisiez référence, monsieur le Premier ministre – viendront les conforter.
Ce n’est pas aujourd’hui le cas dans le droit applicable.
La déchéance de nationalité doit s’appliquer à tous les terroristes.
La force du droit, c’est, enfin, de rendre opposables nos engagements internationaux.
À la folle idéologie qui anime les tueurs, nous avons répondu liberté, égalité, fraternité.
Alors, chers collègues, prolongeons ce moment.
C’était indispensable pour juguler la menace.
Faut-il inscrire l’état d’urgence dans notre Constitution ? Je le crois.
Je voterai également la prolongation pour trois mois de l’état d’urgence.
Encore faut-il trouver ensemble le bon symbole.
Déchéance, oui, mais déchéance de quoi ? Voilà la question.
Nous devons viser le symbole auquel les terroristes, au-delà des vies arrachées, se sont attaqués.
C’est la citoyenneté qu’il faut déchoir, mes chers collègues.
Je sais qu’au fond de nous-mêmes, tous ici, nous en sommes profondément convaincus.
Convaincus à droite, humanistes, gaullistes, je sais que vous l’êtes nombreux.
Certains l’ont dit tout haut, d’autres le pensent tout bas.
Nous surmonterons ainsi, dans le même temps, deux écueils qu’a rencontrés la proposition initiale.
Nous l’avons fait les premiers, je vous invite à faire de même.
Ainsi, nous serons à la hauteur de ce moment historique.
C’est lui qui décide de saisir l’Assemblée nationale et le Sénat.
Improvisation, hésitations, revirements et, pour finir, incohérences.
Certes, l’état d’urgence ne pose pas trop de problèmes.
C’est un régime légal d’exception.
Son inscription dans la Constitution est donc nécessaire.
Il n’est plus question des Français de naissance.
La condition de binationalité a disparu.
Sur ce point, d’ailleurs, je suis d’accord avec vous.
Cela signifie-t-il que la déchéance ne s’appliquera qu’aux binationaux ? Sans doute.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes, comme moi, un admirateur de Clemenceau.
Politique intérieure, je fais la guerre ; politique étrangère, je fais la guerre.
Je fais toujours la guerre.
Ensuite parce que les circonstances qui conduisent à cette proposition sont exceptionnelles.
Nul n’est besoin d’y revenir ici.
Chacun connaît la nature et l’ampleur de la menace qui pèse sur notre pays.
Nous avons même entendu parler à cette tribune de loi inutile, voire dangereuse.
C’est exact.
Ce n’est pas la question.
Il disait le contraire il y a quelques années.
Je ne l’ai personnellement jamais cru.
C’est le combat de notre génération.
Nous en sommes loin, encore, car du retard a été pris.
C’est pourquoi je souhaite pouvoir voter l’article premier.
Tant mieux : c’est l’intérêt de la France et des Français.
Mais si ! Cela n’a rien à voir ! Cela ajouterait encore aux désordres du monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je tenais à être présent pour écouter chacune des interventions dans cette discussion générale.
Je voudrais insister sur un point : le monde a profondément changé.
Je l’ai dit ce matin, et j’insiste : le monde a profondément changé.
Daech, l’État islamique, n’est pas une organisation terroriste comme une autre.
Elle n’est pas semblable à celles que nous avons connues par le passé.
Son idéologie, c’est de détruire ce que nous sommes.
Grâce à tous ces travaux, nous savons à quoi nous faisons face.
Je ne l’ai pas fait en référence au passé, mais à une nouvelle situation.
Nous devons appréhender cette menace dans un nouveau cadre de réflexion, de pensée.
Les choses ont profondément changé, monsieur Popelin, de ce point de vue.
C’est cela qui a profondément changé.
Cette idée – la déchéance de nationalité, et plus profondément, la Nation – vient de loin.
C’est l’occasion d’un débat profond sur ce qu’est la Nation.
Cela nous oblige à réfléchir de nouveau.
C’est aussi vrai de la déchéance de nationalité.
J’assume tout à fait ce débat.
Le Conseil d’État a été consulté sur ces deux questions.
Il en a tenu compte.
Sur une question comme celle de la déchéance, il faut surtout avoir des convictions.
Je ne suis pas, pour ma part, binational, mais chacun de nous a ses origines.
Elles font partie de chacun de nous et sont incontestablement une richesse pour le pays.
Elle est une manière de conforter cette idée.
Cette intervention avait sa cohérence et sa logique.
Et pour y faire face, nous devons nous armer.
Chacun l’a reconnu.
Et, je le crois, l’essentiel passe aujourd’hui par la révision de notre Constitution.
Un certain nombre d’orateurs sont inscrits sur l’article premier.
Je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de deux minutes.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, premier inscrit.
Cet article premier, qui veut constitutionnaliser l’état d’urgence, est inutile.
C’est dommage.
Nous n’avons pas besoin de constitutionnaliser ce qui n’a pas à l’être.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
C’est un progrès de l’État de droit et un gage de clarté.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
J’ai voté sa prolongation pour trois mois.
Nous sommes tous d’accord pour agir fermement contre le terrorisme.
L’État et le Gouvernement ont agi et continuent d’agir.
Deux raisons essentielles motivent ma position.
Le pays a peur et nous le comprenons tous.
Et c’est ma deuxième raison.
Mais faut-il en passer par une révision constitutionnelle dans le contexte actuel ? Je m’interroge.
Le débat aura donc lieu.
Deux conditions majeures ne sont pas encore remplies pour assurer une protection optimale des Français.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Au contraire, cette procédure requiert objectivité, sérénité, sagesse.
C’est la hiérarchie des normes qui est en cause.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Avec cet article premier, vous inscrivez l’état d’urgence dans la Constitution.
Là n’est donc pas l’objet du débat qui nous occupe.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Nous sommes en état d’urgence.
Hélas ! La Constitution n’a rien à y voir.
En mille neuf cent cinquante-cinq et depuis lors, l’état d’urgence a été utilisé.
Vous l’utilisez, vous nous demandez de le prolonger et nous le ferons.
Votre temps de parole est écoulé.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Il faut rappeler les faits et notre propre cohérence.
Il y a eu le choc des événements tragiques et la réaction populaire.
Ce n’est donc pas une question de fond.
La question est de savoir si nous acceptons de le placer dans la Constitution.
Les esprits chagrins nous disent que ce n’est pas utile.
De fait, cette mesure ne fait pas de mal.
Elle ne fait pas de bien non plus.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Jacques Valax.
C’est là un élément essentiel de droit et de fait.
Il faut, bien évidemment, protéger la nation et les citoyens.
Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai l’article premier.
On va vous aider ! La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Notre Constitution est la garante de notre régime démocratique.
Je soutiendrai aussi des amendements permettant un contrôle renforcé des mesures prises dans ces périodes.
Ce ne peut pas être un état permanent.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cette situation n’est pas seulement paradoxale : elle me paraît aussi dangereuse.
Par ailleurs, j’ai deux questions à vous poser sur le contrôle parlementaire.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Premièrement, ces débats ressemblent étrangement à ceux que nous vivons.
Je voudrais retenir trois moments de ce débat pour appuyer le fond de nos discussions.
Le premier intervenant que je veux citer s’appelait Édouard Depreux.
Il a rappelé la nécessité de marquer une limite temporelle à cet état.
La question n’est pas là.
Cette loi a survécu à deux républiques.
Elle a été utilisée à maintes reprises.
Elle a été consacrée par le Conseil constitutionnel à deux reprises.
Elle a été validée par le Conseil d’État.
Ce n’est pas la même chose.
C’est là, malheureusement, que nous nous séparons.
Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Quand la discussion générale est un peu contrainte,… Contrainte est un euphémisme.
Elle est censurée ! …les interventions sur l’article premier permettent souvent de la prolonger.
Je vais profiter de cette opportunité.
La Constitution n’est pas destinée à être le réceptacle des mesures de circonstance.
Deuxièmement, il ne vous a pas échappé que vous enfantiez un monstre juridique.
Troisièmement, une révision de la Constitution se fait dans le rassemblement.
C’est pourquoi, dans ces conditions, je m’opposerai à cet article premier.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Sa mise en œuvre est à la merci d’une interprétation malheureuse ou malintentionnée.
Notre devoir est aussi de prémunir les Français contre de tels risques.
En conséquence, nous voterons contre cet article premier.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous en débattrons lorsque ces amendements viendront en discussion.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il faudra également nous donner quelques précisions sur ce sujet.
Je pense, après une longue réflexion, qu’il faut constitutionnaliser l’état d’urgence.
Je tenais à apporter cet argument supplémentaire à nos débats.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.