La séance est ouverte.
Ce témoignage est terrifiant.
Nous savons que ces menaces restent maximales.
Plus de quinze mille agressions physiques ont été subies par nos policiers et nos gendarmes.
Trop souvent, monsieur le secrétaire d’État, vous avez refusé d’écouter l’opposition.
Cette union nationale, il faut la réaliser ! C’est une erreur, une faute.
Écoutez-nous ! Nos propositions vont dans le bon sens.
Je vous appelle aujourd’hui à la responsabilité sur ce texte.
Pour eux, les conditions du recours à la force armée sont donc particulièrement contraignantes.
Cette différence de traitement n’a plus de raison d’être.
Absolument ! Cette question est abordée dans la réforme pénale dont nous débattrons prochainement.
Mais ne serait concerné par ce texte que le cas d’un « périple meurtrier ».
Là encore, le cadre juridique en vigueur n’est plus adapté.
Je souhaite faciliter la consultation et le croisement des données issues des différents fichiers.
Je souhaite rétablir la possibilité de fouilles systématiques des détenus et des visiteurs en prison.
Telle est la boussole qui doit nous guider.
Selon la jurisprudence, celle-ci, pour être constatée, suppose que trois conditions impératives soient réunies.
Le danger doit d’abord être réel et actuel.
Ensuite, la riposte doit relever d’une absolue nécessité.
Enfin, elle doit être proportionnée à la menace.
Concernant les gendarmes, le fondement juridique est distinct, mais les conclusions opérationnelles sont parfaitement similaires.
Absurde ! Je vous laisse ce commentaire.
Il ajoute enfin un article soixante-dix-huit-un-deux prévoyant en termes identiques la « visite des marchandises ».
En effet, l’article cinq vise à modifier l’article L.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande que ce texte soit rejeté.
Monsieur le secrétaire d’État, je conteste totalement votre argumentation.
Ce texte est utile et son application est urgente.
Il vous sera bien évidemment possible de répondre au terme de la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Il est aujourd’hui urgent de s’en donner les moyens.
Onze policiers ont ainsi été tués en service en deux mille quatorze.
Pourtant, policiers et gendarmes interviennent souvent de concert lors d’une même opération.
De ce fait, seuls trente-huit pourcent d’entre eux disposent d’une arme à feu.
Il est donc urgent de rendre obligatoire l’armement des policiers municipaux.
Il en va de même pour les fouilles de véhicules et de bagages.
C’est donc le droit commun de la responsabilité pénale qui s’applique à eux.
Elle étend également cette possibilité aux militaires de la gendarmerie nationale.
Cet élargissement nous semble nécessaire.
Il s’agit d’une manœuvre à laquelle nous sommes malheureusement habitués.
Exactement ! Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Aujourd’hui, nous allons peut-être faire le chemin inverse.
Les policiers en revanche exercent leurs missions en milieu urbain.
Cette possibilité se heurterait à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Poursuivez, monsieur Mennucci.
Je ne crois pas que l’Assemblée nationale doive prendre ce risque.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je n’étais pas impatient, madame la présidente, puisque je savais que mon tour viendrait.
Notre débat est sérieux.
Il y a là une contradiction.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le sujet est d’importance.
Nous sommes donc au cœur du problème.
Nous ne partageons pas nécessairement les propositions de Monsieur Ciotti et du groupe Les Républicains.
Des jeunes, des pères de famille sont partis faire le djihad et sont morts.
Grosso modo, l’arbitraire était alors sinon la règle, du moins la réalité.
Il faut faire attention : nous sommes dans une société démocratique.
La construction d’une démocratie est lente et implique le respect de fondamentaux.
Il s’agit là d’un principe important et ancien.
C’est dans cet axe-là que nous nous situons.
Nous avons une fâcheuse tendance à travailler d’une manière un peu chaotique.
Le texte qui sera bientôt présenté est de haut niveau, de qualité.
C’est ainsi qu’une démocratie doit se défendre.
Bravo ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
L’immédiateté n’a pas de sens.
Merci de conclure, madame.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons une responsabilité, un devoir : c’est de leur apporter des réponses.
C’est précisément ce que nous reprochons au Gouvernement.
J’en viens au fond.
Votre argument n’est donc absolument pas pertinent.
Mais ce n’est absolument pas le cas.
Rappelez-vous le gendarme Daniel Nivel, victime des hooligans.
Ce sont ces cas que nous voulons prendre en compte avec cette proposition de loi.
C’est absurde ! On nous oppose un problème de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
C’est la raison pour lequel notre groupe a déposé cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais, au nom du groupe Les Républicains, m’exprimer avec une certaine gravité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut être concret et efficace lorsqu’on parle de sécurité.
Pas du tout ! Il a parfaitement raison.
Il vaut mieux être hyperactif que passif.
Il est proactif ! En l’occurrence, il faut être sérieux et efficace.
J’espère qu’elle sera adoptée.
Exactement ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Ce n’est pas passé loin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Une coopération solide, active et confiante avec les clubs a été organisée.
Mais depuis l’an dernier, les clignotants sont à nouveau passés au rouge.
Pour cela, nous proposons trois principales mesures opérationnelles.
La CNIL sera chargée du contrôle de la mise en œuvre de ces traitements automatisés.
Nous avons l’occasion aujourd’hui de reconnaître, enfin, le rôle du supporter.
C’est l’objet initial de la présente proposition de loi.
Avec ce texte, qui sera amendé, c’est une main qui leur est tendue.
Le contexte est aujourd’hui favorable à une telle évolution.
On peut dresser le même constat dans les autres disciplines sportives.
Elle pourra également rendre des avis et faire des propositions sur tous ces sujets.
Certes, nous ne partons pas de rien.
Dans la mesure où, aux termes de l’article L.
trois cent trente-deux-seize-un et L.
Nous devons donc respecter les règles établies par la CNIL.
Nous sommes favorables à la nouvelle rédaction de l’article premier adoptée en commission.
Par ailleurs, nous sommes favorables à l’allongement de la durée d’interdiction de stade.
Toutefois, la répression ne peut être l’unique voie dans la lutte contre le hooliganisme.
Nous soutiendrons donc la proposition de créer un organisme national représentatif des supporters.
Cet objectif de lutte contre la violence est partagé par tous.
Il faut cependant le combattre avec le plus grand acharnement.
Les clubs ont, bien sûr, une part de responsabilité en matière de sécurité.
Or tout déplacement de supporters avait été purement et simplement interdit par arrêté du préfet.
Je tiens à dire qu’il faut garder cet équilibre.
La proposition de loi que vous présentez, cher collègue Larrivé, comporte deux dispositions principales.
Il faut un équilibre.
Le stade est un lieu où tout le monde peut se retrouver.
Monsieur Glavany avait également fait des propositions en ce sens.
J’ai moi-même déposé une proposition de loi visant à promouvoir la représentation des supporters.
Je souhaite qu’ils soient adoptés le plus largement possible.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
L’intitulé de la proposition de loi qui nous réunit cite nommément le hooliganisme.
Je reviendrai sur la nécessité de faire une distinction entre les genres.
Commençons donc par le hooliganisme.
Ils s’adonnent à la violence avant, pendant et après les matchs.
Pour autant, nous devons éviter les amalgames entre un hooligan et un supporter.
Vous avez souligné la distinction avec raison, monsieur le rapporteur.
L’article L.
Elle est de vingt-quatre mois dans le cas inverse.
Elle renforcera la sécurité de l’ensemble des personnes présentes dans le stade.
Merci pour votre enthousiasme ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Quant au volet répressif, le code du sport comprend actuellement un large éventail de sanctions.
Dès lors, on peut légitimement s’interroger sur l’opportunité de telles dispositions.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
L’intérêt de ce texte est, me semble-t-il, de renforcer les pouvoirs des clubs sportifs.
Il faut qu’ils soient en capacité d’agir sur cette question.
Nous serions sans doute surpris des besoins en policiers dans ce genre de situation.
C’est une idée qui ne rencontre pas d’opposition de principe de notre part.
Mes chers collègues, on m’avait octroyé vingt-cinq minutes, mais six auront été suffisantes.
Je pense à nos collègues qui attendent la proposition de loi suivante.
Régis Juanico prendra un peu de mon temps de parole inutilisé pour le groupe SRC.
Il y a donc des raisons de s’interroger.
Au contraire, il doit être conforté car nous ne voulons pas de stades aseptisés.
C’est nécessaire.
L’article premier a été réécrit en commission.
Elles ont prouvé leur efficacité.
trois cent trente-deux-onze ou L.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Comme chacun le sait, la CNIL rend déjà un rapport annuel public.
Toutefois, la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Nous en avions cependant une version intermédiaire, qui convainc pleinement le rapporteur que je suis.
En effet, cet amendement enrichit la rédaction initiale de l’article, proposée par Monsieur Mennucci.
Nous mettrons ainsi progressivement fin à des pratiques qui doivent relever du passé.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
De telles pratiques doivent disparaître.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Prenant en compte les propos de Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
Vous conservez la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement est en lien plus direct avec la proposition de loi de Monsieur Larrivé.
Tout à fait ! Donc avis très nettement défavorable à votre amendement, monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’ai bien entendu les propos du rapporteur et du secrétaire d’État.
Vous avez bien indiqué, monsieur le rapporteur, votre position à titre personnel.
La réflexion méritera cependant d’être poursuivie.
Vous conservez encore la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est vrai qu’il est utile d’organiser le dialogue.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Je crois qu’il s’agit d’un amendement important.
Le Gouvernement y est bien entendu favorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je veux saluer la démarche gouvernementale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Monsieur Goujon, maintenez-vous l’amendement ? Certainement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En effet, la loi – plus précisément, l’article L.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
L’amendement de Philippe Goujon me paraît donc particulièrement opportun.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je maintiens ma position.
Tout en vous écoutant, monsieur Goujon, je lisais l’article L.
trois cent trente-deux-seize du code du sport.
Les « fan zones » sont d’accès gratuit, sans ticket d’entrée.
Voilà la position du Gouvernement.
Il est vrai que l’on peut s’interroger sur l’intérêt de cet amendement.
trois cent trente-deux-seize du code du sport, que vous évoquez, monsieur le secrétaire d’État.
À l’heure actuelle, une personne poursuivie au titre de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’administratif ne peut pas être tenu par le judiciaire.
Son annulation, très fréquente, est dès lors dépourvue d’effet autre que symbolique.
Ils n’ont que cela à faire ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il le fait en toute indépendance, puisqu’il est un vrai juge.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro un.
Lorsqu’un arrêté interdit des déplacements, le périmètre est déjà fixé.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La notion de retransmission est extrêmement complexe.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Goujon ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Or, compte tenu des dispositions que nous venons d’adopter, votre demande est satisfaite.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
C’est bien une proposition de loi pro-supporters et anti-hooligans que nous élaborons.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
(Applaudissements.) Le rôle des supporters peut être important.
C’est bien de l’avoir dit ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Aussi, me suis-je dit que l’apprentissage était enfin devenu une priorité pour notre pays.
L’apprentissage semblait bel et bien être devenu une nouvelle priorité de la majorité actuelle.
Cette réunion devait servir à faire avancer les choses, a-t-il dit.
Tournons-nous ensemble vers l’avenir plutôt que de ressasser le passé.
Comme vous l’aurez remarqué, ces propositions reposent sur l’échelon régional.
On dit souvent que la parole donnée doit se transformer en parole tenue.
C’est dans cet état d’esprit que je m’exprime devant vous ce soir.
Nous avons cependant, monsieur le rapporteur, un désaccord majeur.
Moins de mille jeunes seulement en ont bénéficié.
Je m’étonne donc que vous souhaitiez le remettre en place.
En outre, je vous l’ai dit, cette proposition soulève aussi une question de droit.
Je partage cette ambition.
Oui, l’apprentissage est une voie d’excellence.
Oui, l’apprentissage doit être favorisé, mais pas à n’importe quel prix.
Nous devons ensemble promouvoir plus encore l’apprentissage.
C’est notre responsabilité partagée.
Il faut dire et expliquer aux acteurs ce qu’est l’apprentissage.
Nous devons les y encourager.
La fusion des CFA et des lycées professionnels n’est donc pas souhaitable.
Ce plan avait plusieurs objectifs.
Il peut aussi demander en ligne le bénéfice de l’aide « TPE jeunes apprentis ».
Autre objectif : adapter le cadre de recrutement des apprentis.
Il fallait adapter les conditions d’emploi des apprentis, ce que nous avons fait.
Nous le faisons là où existent des besoins, particulièrement dans quatre branches professionnelles.
Certains d’entre eux pourront toucher près de deux cent cinquante euros par mois.
Nous avons encore du chemin à parcourir, mais nous devons le tracer ensemble.
Chacun doit prendre sa part.
Là aussi, l’État a pris ses responsabilités.
Nous aurons un nouveau rendez-vous important dans quelques jours avec les présidents de région.
Les apprentis comme les employeurs ont besoin de cette mobilisation exemplaire.
Sur ce point également, il faudra faire des propositions, madame la ministre.
« L’État doit faire confiance aux régions », a-t-on même entendu.
La séance est levée.