La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je tiens à les en remercier.
La Cour des comptes est dans une situation similaire.
La mise en œuvre de ces missions commencera progressivement, à compter de deux mille dix-sept.
La mission « Pouvoirs publics » regroupe les crédits de nos institutions.
Nous pouvons tous nous en féliciter.
Je vous remercie.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Concernant le budget de l’Elysée, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Les économies ont concerné également les déplacements du Président.
Ce sont surtout les efforts dans le domaine de la transparence qui sont remarquables.
Enfin, le montant global des primes de cabinet a baissé de huit pourcent.
Telle est la valeur de l’exemplarité.
Ces sujets ne sauraient être traités de manière cloisonnée.
En conséquence, sur les cinquante-trois postes créés en deux mille dix-sept, quarante concernent cette juridiction.
Son usage a augmenté de quarante-trois pourcent.
Nous sommes loin des errances d’il y a quelques années.
À ce titre, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
Pour autant, d’autres efforts auraient pu être faits.
Pour l’heure, notre groupe soutiendra les crédits alloués à ces missions.
Ils s’élevaient en effet à cinq cents millions à peine en deux mille seize.
Non seulement ces organismes jugent et contrôlent, mais ils analysent, évaluent, certifient.
Nous en arrivons aux questions.
Il n’y aura qu’une question, posée par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
En deux mille dix-sept, son plafond d’emplois est porté à vingt-cinq équivalents temps plein.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Nous avons également, au Sénat, proposé un premier amendement visant à définir les communs.
J’avoue être un peu embarrassée de cela.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable et je vais expliquer pourquoi.
La France va assurer la présidence du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
Dans ces conditions, votre demande me semble satisfaite.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Monique Rabin, à laquelle je demande d’être brève.
Nous remercions le secrétaire d’État pour sa force de conviction.
Je vous propose de suspendre la séance pendant quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le deuxième axe de la mission concerne le soutien à l’investissement local.
Une première part de six cents millions d’euros financera les grandes priorités nationales.
Le montant de cette dotation aura ainsi été multiplié par trois depuis deux mille douze.
Enfin, plusieurs mesures d’accompagnement de la réforme territoriale figurent dans ce texte.
C’était là aussi un engagement du Président de la République.
Un amendement que je vous soumettrai vise à renforcer les garanties pour les bénéficiaires.
Cette réduction est non seulement trop forte, mais aussi injuste et insupportable.
Ainsi, seul l’effort demandé au bloc communal sera réduit.
Les départements, eux, subissent depuis plusieurs années une détérioration sans précédent de leurs finances.
Nous devons développer de nouveaux outils de financement à la fois dynamiques, justes et efficaces.
Quant à la réforme de la DGF, elle est nécessaire.
Nous déplorons ce qui s’apparente à un renoncement de plus du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
J’abonderai dans le sens de mon collègue.
Nous le déplorons.
Oui ! Ce n’est acceptable ni sur le fond, ni sur la forme.
Vous le savez.
Vous affirmez soutenir l’investissement local.
Enfin, vous le savez, la plupart des investissements publics sont le fait des collectivités territoriales.
La stabilité, ce n’est pas l’immobilisme.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces engagements devraient nourrir plusieurs débats.
Le premier concerne les modalités d’attribution de la DSU.
Le deuxième débat porte justement sur la question des compensations d’exonérations fiscales.
Nous devons aller plus loin sur ce sujet.
Je conclurai sur deux points.
Enfin, je terminerai par un sujet qui me tient particulièrement à cœur.
Très bien ! Nous vous remercions de nous l’avoir révélé, monsieur Giraud.
(Sourires.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’ai deux questions à poser.
Nous sommes plusieurs parlementaires à estimer nécessaire le retour à un pourcent.
Un amendement prévoit d’ailleurs de nouveaux critères de répartition.
J’aimerais toutefois savoir quand sera publiée la liste des nouvelles communes, monsieur le ministre.
Il est soutenu sur ce point par l’AMF et quelques autres.
Ces prévisions apparaissent aux yeux du Gouvernement très pessimistes, voire excessivement pessimistes.
Le montant de cette dotation aura ainsi été multiplié par trois depuis deux mille douze.
Je vous félicite d’avoir respecté scrupuleusement votre temps de parole, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Cet amendement venant d’être déposé, il n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
J’attends donc la formulation de promesses concrètes pour voter cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Les critères de répartition seront traités ultérieurement.
C’est après que ça se complique ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme toujours, le Gouvernement tient ses engagements.
Nous avons donc augmenté la DPV de cinquante millions d’euros.
Le présent amendement entend résoudre cette difficulté pour la répartition deux mille dix-sept.
La mesure que nous proposons d’inscrire au deux de l’article L.
deux mille cent treize-cinq du code général des collectivités territoriales est rédactionnelle.
Les amendements numéros cinq cent soixante-douze, cinq cent quatre-vingt-onze et cinq cent quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
J’aimerais que Monsieur Fourage, qui en est également signataire, le présente, monsieur le président.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du vote précédent, avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement.
Néanmoins, cette disposition a un effet très limité.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent onze.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Il s’agit de mieux répartir les contributions à la péréquation entre les communes.
Cet objectif d’équité est louable.
Quant au sous-amendement, le Gouvernement y est favorable aux mêmes conditions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Ils me semblent significatifs, et de nature à mettre fin à certaines rumeurs.
J’invite mes collègues à adopter l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Ces amendements ont déjà fait l’objet de discussions dans cet hémicycle.
Avec cette proposition, ce ne sera plus le cas.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je me rallie aux arguments avancés par Monsieur le ministre et retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Il a pour objet d’éviter les DGF négatives des communes.
Or le PLF pour deux mille dix-sept supprime ce plafonnement et instaure un prélèvement cumulatif.
De fait, il s’agit des communes les plus riches.
On complète donc la CRFP par un prélèvement sur la fiscalité locale.
Or vous voulez supprimer cette participation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Vous supprimez une part de la DGF pour redresser les comptes publics, soit.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Il y a une incompréhension.
Ces communes ont déjà largement contribué.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Monsieur Pupponi ayant retiré son amendement, je retire également celui-ci.
Le présent amendement prévoit deux mesures.
Le prochain recensement sera effectif pour la répartition deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Le problème tient à la baisse des compensations, qui sont une variable d’ajustement.
Eh oui ! Notamment les plus pauvres ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
On ne peut donc y être que favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
C’est une très bonne décision, qu’il faut saluer.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je remercie donc le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Cette mesure facilitera la gestion de notre trésorerie.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent un et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Je le retire également.
Une nouvelle réunion pourrait donc avoir lieu à cet effet entre les deux lectures.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je tiens à appuyer la demande de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
D’où ma demande.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Je le retire, monsieur le président.
La proposition du Gouvernement est ainsi une position d’équilibre et d’équité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Nous aurons l’occasion d’examiner les simulations entre les deux lectures.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il est rigoureusement identique au précédent, dont je suis du reste cosignataire.
Il est donc défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il est important de creuser un peu ce sujet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je propose que tout cela soit repris dans le cadre de la navette.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent la DPV : l’amendement général étant retiré, je les retire également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Actuellement, les recettes sont déjà retraitées de la dotation de continuité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel donc, et uniquement personnel, je ne peux pas voter cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement concerne les communautés d’agglomération.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’en remercie le Gouvernement parce qu’il s’agit vraiment d’argent frais.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Les deux commissions ont en effet déposé ces amendements identiques.
Le présent amendement a donc pour objet d’accentuer l’open data des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends votre proposition, monsieur le ministre.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Ils ont tous été retirés au motif qu’ils étaient satisfaits.
Je vous demanderai donc de faire de même de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est assez semblable.
Or nous ne l’avons pas tout à fait eu.
On m’avait transmis une très longue fiche listant toutes les difficultés qui se posent.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Par ailleurs je trouve qu’il y a là une forme de cohérence.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il faut vraiment que nous ayons cette discussion d’ici la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Pour ces raisons, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Dix-sept collectivités ! Nous les avions déjà évoquées l’année dernière.
Comme vous l’avez rappelé, vous aviez déjà présenté cet amendement l’an dernier.
Le Gouvernement lui est donc très défavorable.
Il faut le retirer.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je m’exprimerai dans le même sens que Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’entends le volume d’engagements financiers.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’entends les arguments de mon collègue comme la réponse du ministre.
Quand il dit que des communes comme Bagnolet ont besoin d’autofinancement, il a raison.
Il s’agit de savoir si la DPV est attribuée aux bonnes communes.
Faisons ce travail.
Je viens de le défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’interpelle ici le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis perplexe.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Toutes les communes y sont éligibles.
Nous souhaitions justement que le dispositif soit plus ciblé.
C’est autre chose.
C’est un fonds que je connais bien puisqu’il est géré par mon ministère.
Ces communes, monsieur le député, bénéficient pleinement de cette mesure.
L’amendement est donc satisfait.
C’est mieux quand c’est dit.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je retire l’amendement.
Monsieur Fourage va le défendre.
Nous souhaiterions que ces contrats soient gérés au niveau du département.
C’est là, me semble-t-il, le sens de ces contrats de ruralité.
Aujourd’hui, d’après ce qui remonte à moi, le système fonctionne bien.
Je n’ai pas été saisi, à ce jour, de difficultés.
Cela se passe plutôt bien.
C’est vrai.
Sous cette réserve, j’accepte donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-un et six cent trois sont identiques.
Je laisse le rapporteur pour avis présenter l’amendement identique de la commission des lois.
Il s’inscrit dans la même perspective mais son objet diffère un peu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il était donc inutile d’en rajouter.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Ces affaires-là sont donc réglées.
Je veux quant à moi travailler dans la proximité et la confiance avec les élus.
Ce que vous souhaitez existe donc déjà.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’attends toujours la réponse.
J’entends donc vos arguments, monsieur le ministre, mais je préfère maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je soutiens la position de Madame la rapporteure spéciale.
Je préfère donc que la possibilité du cumul soit inscrite dans la loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-deux et six cent quatre.
J’ai déjà entendu en partie votre réponse, monsieur le ministre.
Je le retirerai donc mais sous cette réserve-là.
Il s’agit d’un élément extrêmement important.
Les parlementaires sont très souvent saisis par les collectivités locales.
Or, parfois, malheureusement, il y a un défaut d’information et un défaut en amont.
Cela dépendra donc de votre réponse.
Dura lex, sed lex : la loi est votée et elle s’appliquera.
C’est ainsi que cela se passe, et heureusement, sur le territoire de la République.
Qu’ils y soient tous, c’est en revanche complètement impossible et ingérable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Il ne faut pas que, peu à peu, nous revenions subrepticement dessus.
Mes chers collègues, il nous reste trente-sept amendements à examiner.
(Sourires) Je ne vous en donne pas moins la parole, monsieur Thévenot.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’assume pleinement mes propos.
Je suis sensible à ce que vous dites, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, au profit de celui du Gouvernement.
Madame Fort, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Nous revenons à la Corse.
L’article L.
» L’article L.
quatre mille quatre cent vingt-quatre-dix-huit et dix-neuf du CGCT.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Il est retiré.
Aujourd’hui, seuls deux établissements publics territoriaux sont plafonnés – Paris et Seine-Défense, de mémoire.
Je propose de porter ce plafond à quatorze pourcent.
Le montant ainsi déduit est pris en charge par les EPCI d’appartenance.
Avec les nouveaux périmètres intercommunaux, le nombre de territoires bénéficiant de ce plafonnement va baisser.
Si je vous ai convaincue, je vous demanderai de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Je suis intervenu en commission sur le problème du FSRIF.
L’Île-de-France étant un territoire assez petit, des simulations devraient pouvoir être produites assez facilement.
Vendredi, c’était le onze novembre et nous participions aux commémorations républicaines.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
La Seine-Saint-Denis est-elle concernée ? La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Je m’en tiendrai à quelques considérations.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
C’est donc un sujet extrêmement concret.
Les îles figurent parmi nos joyaux et contribuent à l’attractivité de la France.
On a grandement besoin de ce dispositif et je soutiens donc cet amendement.
J’aimerais savoir ce que compte faire le Gouvernement sur ce sujet.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix et six cent cinq.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Merci, monsieur Hammadi.
Il est très important que l’on revienne sur cette ponction injustifiée et illégitime.
Je suis saisi d’un amendement identique numéro six cent cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour le soutenir.
La commission des lois a en effet adopté un amendement identique.
Il est vrai que cette singularité de la région Île-de-France pose question.
La commission élargie a accepté ces amendements ! Les amendements sont votés en commission des finances.
En l’espèce, elle n’a pas examiné ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Il s’agit bien de donner aux régions des ressources et des recettes nouvelles.
Il s’agit d’un programme considérable.
Par cohérence, le Gouvernement propose donc d’appliquer le même traitement à l’Île-de-France.
Au nom de l’équité, avis défavorable.
La position du Gouvernement permet d’appliquer le droit commun aux départements d’Île-de-France.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Pour une fois, je suis d’accord avec le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour une brève réponse.
Vous vous trompez gravement.
Exposer les chiffres permettrait d’éviter toute argumentation caricaturale.
Il est faux d’invoquer la logique de la loi NOTRe pour rejeter ces amendements.
Je propose au Gouvernement de repousser ce débat à plus tard.
La loi NOTRe a tué les départements.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Ces caractéristiques justifient que lui soient allouées des ressources dynamiques supplémentaires.
À titre personnel, j’émets à titre personnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
J’y suis favorable à titre personnel.
J’ai souhaité que cet avis soit rendu public.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission élargie n’a pas débattu de cette proposition.
Cet assouplissement ne peut que favoriser l’intégration des nouveaux ensembles intercommunaux.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de le défendre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Par ailleurs, les dispositions actuelles en la matière sont déjà d’une très grande complexité.
Votre amendement serait donc la source de difficultés supplémentaires pour la gestion des EPCI.
D’ailleurs l’amendement ne précise pas l’autorité chargée de porter l’appréciation.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
J’ai participé aux discussions avec Estelle Grelier, secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, monsieur le ministre.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.