La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatorze a déjà été défendu ce matin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je le répète : ce n’est pas du tout le cas.
Nous sommes farouchement contre la fraude fiscale.
Les holdings ont une vertu : elles assurent la transmission de nos entreprises.
Il nous faudrait soutenir les entreprises familiales.
Je crois que c’est ainsi que nous apporterions une vraie réponse.
Cela avait donné lieu à de très longs développements juridiques.
Nous proposons de réitérer cette décision.
Avis défavorable, donc.
L’ISF n’est pas anti-économique.
Ce sont des choses connues.
Vous prétendez, monsieur le président de la commission des finances, préciser lesquels.
Je n’ai rien à ajouter sur ce point.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Merci, monsieur de Courson.
Je termine, madame la présidente.
Nous ne les avons reçus que la semaine dernière.
(Sourires.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-deux et sept cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Bref, avis plutôt défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Nous sommes donc bien dans le sujet.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’irai dans le même sens que Monsieur Castaner.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le Gouvernement n’entend pas modifier les paramètres.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous souhaitons donc maintenir cette stabilité fiscale.
Et si cela ne suffit pas, je rappelle le dynamisme actuel du marché immobilier.
D’ailleurs, les produits des droits le montrent, car leur progression est à deux chiffres.
Il ne s’agit donc pas d’un facteur de rétention.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Pour cette raison, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit évidemment d’un élément indispensable de notre politique d’exception culturelle française.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Le dispositif proposé par l’amendement est en effet de nature totalement différente.
Il faut donc vraiment que ce volume de production exportée soit plus important.
Je ne vois pas très bien son caractère incitatif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La majorité actuelle a une vision de l’industrie qui n’est pas la nôtre.
Ça n’a pas toujours marché ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Il serait bon d’avoir, sur ce sujet, une réflexion économique.
J’ajoute que cet amendement aurait un coût de sept millions d’euros.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je remercie Pierre-Alain Muet de son intervention qui recentre le débat.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je trouve un peu particulier qu’on veuille opposer une industrie à une autre.
Il y a rarement industrie plus délocalisable que celle-là.
Nous avons rompu avec un dispositif cohérent.
Là, nous sommes dans la cohérence.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Ils ont capté à eux seuls neuf cent quarante-quatre millions d’euros sur le milliard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est en effet ce que coûterait votre amendement au budget de l’État.
Si j’étais taquin, je vous demanderais par quoi vous les remplacez.
De la dette ? Des droits sur le tabac ? Madame Delaunay va encore sourire.
De la TVA ? Si c’est du déficit, c’est de la dette.
Le débat a eu lieu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Nous nous étions engagés à revenir sur cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je confirme les propos de la rapporteure générale.
L’amendement est satisfait, je le confirme, cela avait été dit.
Dans ces conditions, monsieur Abad ? Je vais essayer de convaincre Frédéric Lefebvre de cette doctrine.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
C’est un amendement classique, qui vise à exonérer la résidence principale de l’ISF.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article cinq.
Je suis un peu gênée par cet article.
L’élu a donc le choix, et c’est de son seul ressort.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous risquez donc de porter préjudice à la réputation de nos élus locaux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Eh bien, moi, je soutiens l’article cinq.
Le problème, c’est la phase de transition.
On en a longuement parlé, et notre collègue Le Fur a raison de l’évoquer.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ils peuvent aujourd’hui choisir entre deux systèmes : retenue à la source ou droit commun.
Je propose de supprimer l’article cinq.
C’est là que réside la vraie difficulté.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
En passant à côté de cette réalité, vos services ont commis une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Mais abordons-les sereinement, et de la façon la plus factuelle possible.
Pourquoi traiter cette question ? Essentiellement parce qu’il existe deux régimes.
Nous aurions probablement fait face à une difficulté constitutionnelle.
Les associations d’élus la trouvent scandaleuse.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je ne peux pas, monsieur Le Fur, vous laisser tenir ces propos sur les élus.
En revanche, il est vrai que la mesure coûte trente millions d’euros.
Excellent ! Bravo ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Donc un élu qui fait cinq ans de mandat ne paiera que pour quatre ans.
Nous voyons la vraie difficulté du prélèvement à la source.
Ce cadeau – entre guillemets – que vous leur faites représente quand même trente millions d’euros.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels.
Je tiens à rappeler certains chiffres à mes collègues.
Évidemment ! Je suis sensible à l’argument développé par Marc Le Fur.
Il serait intéressant, monsieur le secrétaire d’État, d’étudier cette possibilité.
J’en viens à présent à mon amendement proprement dit.
Le contrôle de ce cumul pose un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai à plusieurs questions.
Tout d’abord, concernant l’année qui sera – entre guillemets – pas payée.
Cela, c’est si vous rapportez l’imposition à une vie professionnelle entière.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, inscrit sur l’article.
(Sourires.) De quoi s’agit-il ? Le raisonnement est imparable.
Je ferai néanmoins trois remarques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Dernier point : la méthode.
C’est pourquoi je propose de supprimer l’article sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cette mesure de trésorerie est uniquement faciale.
Ma critique ne porte donc pas sur ce point.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Monsieur Abad, vous dites que nous gonflons artificiellement les recettes de deux mille dix-sept.
Eh oui ! Non.
Vous auriez d’ailleurs pu ôter le mot « artificiellement » de votre intervention.
J’en reviens au dispositif du cinquième acompte.
Mille entreprises seraient concernées.
Il ne s’agit que d’un mouvement de trésorerie.
Donc, avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cette mesure a déjà été mise en œuvre ! C’est « Après moi, le déluge.
» Vous avez raison ! Voilà la vérité.
Ce budget montre que vous avez déjà intégré votre défaite prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article sept.
Un peu plus de mille deux cents personnes accèdent ainsi à la propriété chaque année.
Elle maintient l’avis défavorable qu’elle avait donné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a pour objectif de susciter une réflexion sur la fiscalité des entreprises individuelles.
Il a diminué, parfois augmenté de nouveau, mais la tendance est toujours à la baisse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission tente d’avoir une vision globale de l’ensemble des dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’explication est parfaite, il n’y a rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En compensation, les entrepreneurs indépendants ont obtenu une mesure portant sur leurs cotisations sociales.
Un vrai problème se pose donc, auquel personne ne veut réellement s’attaquer.
Le Gouvernement a fait des efforts sur ce sujet.
L’ensemble des acteurs – auto-entrepreneurs, entrepreneurs individuels, artisans, experts comptables, notamment – avait soutenu ce rapport.
Le sujet reste ouvert.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Certes, les investissements bénéficient, selon leur nature, de durées d’amortissement spécifiques.
Le dispositif de suramortissement est puissant, général et simple.
Les robots industriels y sont naturellement éligibles.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est donc beaucoup plus puissant et favorable aux entreprises.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le marché de l’art est un marché fragile et la concurrence internationale est forte.
Cela est tout bonnement impossible.
Autrement dit, le mécanisme contreviendrait aux règles européennes.
Voilà de multiples raisons pour retirer cet amendement, au risque de le voir rejeté.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
En outre, un dispositif similaire existe pour la presse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le secteur bénéficie par ailleurs de règles d’amortissement tout à fait particulières.
Mais non ! Soyons sérieux ! Il y a un moment où il faut arrêter.
Mais non, certains préfèrent faire l’autruche ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Le président Carrez a élargi considérablement le débat.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
De fait, ce mécanisme est intéressant.
Depuis quelques années, sans faire le procès de quiconque, notre agriculture a perdu en compétitivité.
Nous devons lui donner les moyens de se moderniser.
Reconnaissons-le tout en nous donnant les moyens de rattraper notre retard.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la logique du suramortissement Macron, va dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Du reste, une partie de ces installations est déjà éligible au suramortissement.
Avis très défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La faiblesse des investissements en ce domaine en témoigne.
Je le regrette.
Je laisse à Monsieur Alauzet le soin de le défendre.
La parole est donc à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il diminuerait sensiblement, par ailleurs, les émissions de gaz à effet de serre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il est défendu.
Avis défavorable aux autres.
Je voudrais par ailleurs présenter mes excuses à Madame Dalloz.
Je souhaite bien évidemment que mes propos soient inscrits au compte rendu.
Avis défavorable aux autres amendements en discussion commune, s’ils sont maintenus.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ces amendements ont beau être en discussion commune, ils ne sont pas identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’esprit, auquel je suis favorable, reste le même.
L’objectif est atteint, monsieur Abad ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Dans ce cas, je le retire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’amorcer les ventes commerciales de véhicules fonctionnant à l’EDquatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Il s’agit d’une mesure simple.
Je précise qu’elle ne concerne pas seulement les zones de montagne.
En effet, elle n’était pas intégrée.
C’était une convention de l’administration fiscale.
Très juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
C’est exact.
En conséquence, seuls treize pourcent des recettes sont imposables.
Car finalement, cela revient au même.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Ce qui est énorme ! Je vous laisse la responsabilité de vos propos, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au demeurant, la question se pose dans bien d’autres domaines.
Il faut donc avoir une ligne.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Cette correction s’appliquerait à compter de l’imposition des revenus de deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il serait judicieux de l’adopter.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Là encore, il s’agit d’une forme de coordination.
Les exploitations ne sont pas, à ces niveaux de revenus, de très grosses entreprises.
Or, je le répète, nous ne modifions pas les critères fiscaux.
L’idée était d’élargir un tant soit peu le champ du dispositif.
En outre, il irait dans le sens de l’harmonisation.
J’apporterai deux précisions.
Intégrer aujourd’hui ces activités serait une mesure de simplification.
Nous aurions besoin de l’éclairage de Monsieur le secrétaire d’État.
Quoi qu’il en soit, nous souhaiterions que soient supprimés les mots : « cinquième ou ».
Nous pourrions le faire au cours de la navette.
Monsieur Giacobbi, acceptez-vous la rectification proposée par le Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Dalloz ? Oui.
Monsieur de Courson ?… Je suis moi aussi d’accord.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Nous demandons, par cet amendement, que les choses soient précisées.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Son objectif est exactement le même.
La disposition que nous proposons, qui est euro-compatible, va dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, ma valeur ajoutée sera faible.
» Ce point avait été particulièrement souligné par la mission d’information.
Le Gouvernement n’y a jamais été favorable.
Le Gouvernement n’y est toujours pas favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Volontiers, madame la présidente.
L’amendement suivant complète celui que je viens de vous présenter.
Il instaure ainsi un principe de proportionnalité et d’équité pour tous les exploitants agricoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Il faut tout d’abord que l’aléa soit avéré.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ces amendements sont de deux natures, même s’ils concernent tous les deux la DPA.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’en remet donc à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
Nous souhaitons que des précisions et des éclaircissements soient apportés à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement y est favorable.
Cet amendement tend lui aussi à clarifier le code général des impôts.
La commission est farouchement défavorable à cette proposition, dont elle a longuement débattu.
Oui ! Il prend position.
Le Gouvernement est assez circonspect.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre rapporteure générale l’a dit : la commission est farouchement opposée à l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
J’entends les remarques de Madame la rapporteure générale et de Monsieur de Courson.
Plusieurs orateurs du groupe socialiste, écologiste et républicain ont levé la main.
Je conviens qu’en revanche, il faut protéger les activités commerciales et artisanales des centres-villes.
Je vous propose une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Dans le même temps, près de trente pourcent des effectifs ont disparu.
La renationalisation des autoroutes est, pour nous, une nécessité.
Dans ces trois cas, aucun plafond ne limite la déductibilité des charges financières.
Un compromis avait été trouvé sur cette question.
Il y a un risque de rupture d’égalité devant la loi.
J’y suis également attachée ! Je le sais, madame la rapporteure générale.
Nous avions longuement discuté du cas des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Je m’en souviens.
Monsieur Sansu, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Ces dépenses sont plafonnées à cinq cent mille euros par spectacle.
Il est plafonné à sept cent cinquante mille euros par entreprise et par exercice.
Cette mesure constituera un soutien actif pour nombre d’artistes en développement.
Certains d’entre eux sont à deux doigts de déposer le bilan.
Vous savez que je goûte très peu les crédits d’impôt.
Je m’y oppose régulièrement au sein de la commission des finances et en séance.
Cela me semble être de mauvaise foi.
Jamais, je le confirme.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Je suis donc fermement opposé, avec l’ensemble du Gouvernement, à ces deux amendements.
La liste dressée est claire et précise ; le Gouvernement ne souhaite pas élargir ce dispositif.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’insiste car ces entreprises sont pourvoyeuses de beaucoup d’emplois dans notre pays.
(Sourires.) Comme il est charmeur ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Or celui-ci est extrêmement limitatif.
Deuxièmement, le crédit d’impôt concerne nommément le « spectacle vivant musical ou de variétés ».
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Les variétés, au contraire, sont les spectacles qui déplacent du public le plus facilement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Il est défendu.
La taxe avait rapporté deux milliards d’euros en deux mille quinze.
Il présente l’une des deux options possibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’aimerais que chacun comprenne de quoi il s’agit.
Monsieur Sansu, Madame la rapporteure générale et d’autres ont invoqué cet objectif.
Tel fut l’objet de la censure, et rien d’autre.
Plusieurs solutions s’offrent à nous mais je ne veux pas les évoquer aujourd’hui.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut attendre un mois.
C’est donc urgent.
Et une solution rétroactive ! Absolument.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette confusion commise par quelques journaux méritait d’être corrigée.
Seuls les exercices commençant le premier janvier prochain seront concernés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Or l’interprétation de ce point par l’administration fiscale est peu claire.
Nous poursuivons un double objectif : un, favoriser les dons ; deux, éviter le gaspillage.
C’est pourquoi il existe une différence de pourcentage entre les valeurs retenues.
Nous sommes tous d’accord sur la finalité.
Je pense que nous allons trouver une solution.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et un et quatre cent quarante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Le législateur a ouvert cette possibilité pour cinq exercices.
L’objet de cet amendement est de porter la période à dix exercices.
Ces investissements sont lourds et dépassent la durée d’utilisation de cinq ans.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est défendu.
L’avis de la commission sur ces deux amendements est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
C’est un amendement qui va faire plaisir à Madame la rapporteure générale.
De multiples rapports ont dénoncé cette situation.
Comme on le voit, les points litigieux ne manquent pas.
Nous proposons donc, par cet amendement, plusieurs dispositions complémentaires.
À titre personnel ! Certes : je suis obligée de porter la parole de la commission.
C’est donc clair et net : le Gouvernement ne souhaite pas y toucher.
Il est toutefois vrai, monsieur Sansu, que le droit d’amendement est constitutionnel.
C’est vrai.
On y reviendra un jour ! Mais on peut toujours se faire plaisir.
Pardon de vous avoir fait perdre du temps.
Le Gouvernement est systématiquement défavorable à toute modification du dispositif du CIR.
Il émet un avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Le CIR concerne tous les types de sociétés : les petites, les moyennes, les grandes.
Il faut donc examiner le dispositif dans sa globalité.
Ne jouons pas avec cela ! C’est trop important pour notre économie, pour nos entreprises.
Dans ma circonscription, des entreprises déposent des dossiers au titre du crédit d’impôt recherche.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur le dispositif.
Nous soutenons donc la position du Gouvernement.
La messe est dite ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir rappelé la réalité.
Alors, on dit encore : « Oui, mais cela coûte cinq milliards.
Ce serait bien de ne pas toujours caricaturer.
Qui propose de supprimer le CIR ? Personne ! En effet : personne.
Et je crois qu’il ne faut pas exagérer la distorsion entre les deux.
À situation identique, mesure identique.
En complément, je répéterai simplement que le CIR, ça fonctionne.
Or, justement, il y a de la recherche en Corse, et importante, quoiqu’encore embryonnaire.
Tout cela constitue une base extrêmement importante à développer.
Toutes ces entreprises fonctionnent au CIR.
Sur le plan financier, cela représenterait très peu.
Mes deux amendements sont défendus, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur les cinq amendements en discussion commune ? Défavorable.
Il est un peu regrettable de laisser entendre que nous ne soutiendrions pas la Corse.
Je maintiens donc ce que j’ai dit.
Le rôle du rapporteur général est de faire des additions.
La Corse bénéficie en tout cas des mêmes dispositions que l’Hexagone.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à vos amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’Europe, en particulier la France, est touchée par un phénomène de métropolisation gigantesque.
Non, certes ! Il faut en tirer les conséquences.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Les arguments de Monsieur le secrétaire d’État méritent discussion.
Mes propos ne se contredisent pas, monsieur le secrétaire d’État.
On observe en Corse des éléments isolés, mais significatifs, de recherche.
J’appelle votre attention sur un point précis.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
Je serai alors l’homme le plus heureux du monde.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Monsieur Giacobbi vient d’en exposer les raisons.
Les chiffres sont têtus.
La question n’est nullement de s’opposer à l’outre-mer.
Le Gouvernement et notre assemblée ont accepté le concept d’« île-montagne ».
Merci de conclure, mon cher collègue.
Les amendements numéros cent vingt-deux et trois cent soixante-dix sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix est un amendement hollandiste.
Il s’agit d’une mesure simple, claire et qui nous évitera beaucoup de discussions.
Ceux qui voteront contre voteront donc contre le Président de la République.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Il permettrait en effet de recouvrer vingt milliards d’euros supplémentaires.
Cela pose évidemment problème en termes de finances publiques et même d’utilité du dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune ? Défavorable.
Je ne répondrai donc pas à votre question sur ce point.
Nous aurons donc, encore une fois, ce débat.
Mais je voudrais vous livrer un certain nombre de remarques.
J’en reviens d’abord au rapport de France stratégie.
Mais revenons au sujet.
Monsieur le Fur, vous affirmez de façon péremptoire que le CICE est un échec.
C’est l’histoire du prélèvement à la source.
Vos propos regorgent donc de contradictions.
Nous aurons ainsi un parallélisme avec le CICE.
Pas au départ, certes.
Nous avons donc la même marge de progression pour le CITS que pour le CICE.
Que vous soyez très critique à l’égard de ces déclarations, c’est votre problème.
Deuxièmement, vous arguez de l’impossibilité de passer d’un dispositif à l’autre.
Troisièmement, vous affirmez qu’il n’existerait plus de cotisations patronales sur le SMIC.
Mais les régimes complémentaires représentent quinze à seize pourcent.
La substitution d’un dispositif à l’autre est donc parfaitement possible techniquement.
Eh non ! Alors le Président de la République dit n’importe quoi.
Nous touchons, par cet exemple, les limites d’un système censé améliorer la productivité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
De plus, la liste des équipements éligibles est clairement définie.
Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement tend à prendre en compte une situation de handicap.
Un certain nombre de personnes handicapées cherchent à rester chez elles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
De façon assez surprenante, certains travaux n’y sont pas aujourd’hui éligibles.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela dit, au vu de vos propos, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Je défends cet amendement au nom de ma collègue Brigitte Allain.
De telles installations permettraient de conserver la valeur ajoutée sur les zones d’élevage.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je me dois de formuler une observation.
Très bien ! Et l’évaluation ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Par trois fois, cet après-midi, nous avons vu revenir ces débats.
Il y a vraiment deux poids et deux mesures.
« Chacun ses pauvres », disait la bourgeoisie au temps de Balzac.
Dans cet hémicycle, je constate que c’est « chacun ses riches ».
Très bien ! Chacun ses niches ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Mais j’espère que nous n’aurons pas à reprendre le débat chaque année.
Cela crée un dynamisme absolument extraordinaire et les retombées locales sont évidentes.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
J’avoue que je suis surpris de la manière dont le cinéma est parfois traité.
Que restera-t-il de nous ? Rien ! Probablement des films.
Un tournage en France représente un nombre considérable d’employés.
Les dépenses engagées localement sont énormes et c’est très bon pour le territoire.
Parfois, un film transforme une économie.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Cet amendement prorogeant un dispositif qui existe déjà, nous pouvons l’évaluer.
Nous ne débattons pas dans le vide des effets supposés d’une mesure.
Nos techniciens sont particulièrement bons mais les coûts de production étaient très élevés.
Elles sont aujourd’hui revenues en France, redynamisant notre production nationale.
Au moins, les choses sont claires.
Voilà ce que je me tue à dire, à temps et à contretemps.
Beaucoup de gens, au centre et à droite, sont très cultivés et aiment la culture.
Pas du tout, c’est une réalité ! Mais c’est un autre débat.
J’ai posé la vraie question de fond.
Madame la rapporteure générale, quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Favorable.
Cet amendement concerne le crédit-bail.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il n’y a pas que le cinéma qui subit la concurrence européenne.
Il est défendu.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.