La séance est ouverte.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Cette proposition de loi répond à une réelle attente citoyenne.
Mais, ces dernières années, les citoyens ont au contraire décidé de relever le défi.
Ce faisant, les citoyens ont intégré leur capacité à intervenir dans les politiques agricoles.
De là découle naturellement la proposition de loi que je vous présente.
Il ne s’agit pas davantage d’opposer filières agro-industrielles et circuits courts.
Sur le fondement d’un diagnostic partagé, ils décideront quoi produire, et comment le produire.
En effet, l’alimentation est l’affaire de tous.
La demande citoyenne fait évoluer nos politiques.
Quand les cantines se rebellent, les enfants sont au cœur de la loi.
Dans les restaurants d’entreprise, tous ces éléments pourront être valorisés.
Manger local, c’est intégrer un territoire.
Tous les signaux sont au vert.
Aussi, j’ai confiance en vous, et je pense que nous allons voter cette loi.
Tel est l’objectif que je poursuivais avec les fameuses plateformes.
C’est un enjeu majeur.
Voilà pourquoi je suis satisfait de l’examen de ce texte, auquel je participerai.
Le travail de qualité du producteur est valorisé.
Le consommateur est satisfait et l’économie locale est revivifiée.
Manger bio, local et de qualité protège enfin notre santé.
Ils nous évitent d’ingérer des produits phytosanitaires, des antibiotiques, des OGM et des hormones.
Nombre de collectivités locales s’en sont emparées.
L’heure est venue de passer à l’action.
Tous les Français veulent une alimentation plus durable.
Le lapin chinois ne coûte quasiment rien.
Il permet de réduire au maximum le prix des menus.
On va finir par marcher sur la tête.
La présente proposition de loi vient donc compléter utilement le travail du Gouvernement.
Je serai donc attentif à vos précisions sur ce sujet lors de notre discussion.
La France est une nation agricole puissante, et elle doit le rester.
Le groupe RRDP la votera donc avec bonheur.
Le ministère a d’ailleurs diffusé une information sur cette question.
Il faut créer de nouveaux rapports de force au niveau européen.
Elle n’est pas seulement symbolique : elle contient des dispositions précises.
Nous allons évidemment la soutenir sans aucune ambiguïté, sans aucune retenue.
L’alliance de la performance économique et de la performance environnementale est désormais possible.
Cet objectif est bien entendu louable.
Pour autant, il pose plusieurs questions qui méritent des éclaircissements, madame la rapporteure.
Cette définition, plutôt vague, peut laisser place à différentes formes d’interprétation.
Recourir aux circuits courts et de proximité présente également des atouts économiques de poids.
Actuellement, ce taux se situerait plutôt entre six pourcent et sept pourcent, selon l’ADEME.
Par ailleurs, aucune différence n’est faite entre les territoires.
Limiter le recours aux produits phytosanitaires est une ambition évidemment louable et partagée de tous.
En ce sens, l’article quatre est particulièrement intéressant.
Les entreprises ne peuvent plus supporter les poids et les contraintes.
Nous resterons donc attentifs à l’évolution de cet article dans les faits.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je m’explique.
J’y ai participé pendant six mois.
La présente proposition de loi présente comporte cinq articles.
Nous craignons de nouvelles contraintes administratives.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer l’article quatre.
L’article cinq vise à étendre le dispositif « fait maison » aux restaurants collectifs.
On n’est pas toujours d’accord sur ce qu’elle recouvre.
Il a raison ! Il aurait fallu écrire « quarante pourcent, dont la moitié » de produits biologiques.
En effet ! On est d’accord sur ce point.
Notre vote sera fonction des amendements apportés au texte.
Nous attendons de voir si vous allez concrétiser votre volonté de co-construire.
Il a fortement inspiré la proposition de loi examinée aujourd’hui.
Il nous a également donné l’occasion de dresser un bilan des nombreuses initiatives existantes.
Plus des trois-quarts de nos compatriotes approuveraient ce texte.
Les sollicitations reçues par les parlementaires ces derniers jours en attestent.
Ce sont désormais toutes les collectivités publiques et leurs groupements qui seront concernés.
Il est important que ces deux combats soient menés de façon convergente.
Nous partageons donc pleinement l’objectif affiché de favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation.
L’article premier, on l’a dit, est au cœur du dispositif.
Je présenterai donc un amendement en ce sens au nom de mon groupe.
Surtout, la moitié d’entre eux devront provenir de l’agriculture biologique.
Un amendement de notre groupe sera présenté en ce sens.
Je veux surtout insister sur deux modifications importantes à apporter à cet article deux.
L’article trois, tel que modifié en commission, remplit donc parfaitement cet objectif.
Enfin, le label « fait maison » rencontre désormais un franc succès auprès des restaurateurs.
Cela les valorise, tout en mettant en valeur le service public.
Je vous appelle donc à voter en sa faveur.
La proposition engage la France à structurer une réorientation durable de sa politique alimentaire.
Peu à peu, ce sujet émerge partout en Europe.
Nous la soutenons également sur le plan national en essayant de satisfaire les besoins locaux.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes, l’un de nos collègues les a évoqués précédemment.
En France, c’est exactement l’inverse.
De ce point de vue, cette proposition est utile et positive.
Ce sera ma première remarque en forme de préalable.
Ce sujet nous préoccupe beaucoup.
S’agissant des marchés publics, je crois qu’il faut aller plus loin.
Il semble que cette démarche soit encore trop complexe.
La question des terres agricoles reste centrale.
Enfin rien ne s’impose davantage qu’un allégement significatif des normes et des contraintes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
On est sans doute allé trop loin.
Je le cite : « ce qui importe, c’est la sécurité alimentaire, non la souveraineté alimentaire.
Face à ce défi, nous ne sommes pas restés inactifs ces trois dernières années.
Mais les obstacles sont encore nombreux.
Dans certaines régions, la spécialisation trop marquée de certains terroirs fait obstacle aux circuits courts.
Dans ces conditions, vous comprendrez que j’apporte mon soutien à cette proposition de loi.
Quelle n’a pas été ma surprise d’y voir deux révolutions.
La première est technologique.
Le nombre d’innovations en matière de biocontrôle et de machinisme est impressionnant.
Une révolution technologique, culturelle, économique est en cours.
Désormais ce gouvernement et cette majorité ont un axe politique fort : consommer mieux, produire autrement.
Le deuxième risque est celui d’une mondialisation low cost qui exclut.
Elle est une partie de la solution.
La deuxième piste est celle de l’égalité entre nos concitoyens.
La parole est à Madame la rapporteure.
La cohérence de l’argumentation m’a un peu échappé.
J’espère que l’examen des amendements nous permettra de mieux comprendre ces incohérences.
Nous avons entendu les réticences formulées, peut-être à juste titre, sur certains points.
Ce texte contribue à un équilibre global.
Nous faisons un pas supplémentaire.
Par ailleurs, un certain nombre de collectivités se sont déjà engagées dans ces processus.
Ce n’est donc pas impossible.
Il existe peut-être des réticences à cause de fonctionnements anciens qu’il convient de réactualiser.
Cette loi le permettra.
Merci, madame la rapporteure, pour votre travail.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est un principe économique que nous devrions avoir en tête.
L’objectif de quarante pourcent me semble mobilisateur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais à mon tour saluer l’initiative de Brigitte Allain sur ce sujet.
Pour une fois, on peut conjuguer des intérêts parfois contradictoires entre consommateurs et producteurs.
À l’évidence, celle-ci n’est pas la seule.
Elle intervient à un moment où nos productions nationales connaissent des difficultés considérables.
Les productions de nos concurrents européens s’accroissent.
Nous sommes donc très loin de la proximité.
Je veux également vous faire part d’un exemple aussi anecdotique peut-être que scandaleux.
Nous pouvons également progresser dans bien des établissements scolaires.
Dans les lycées bretons par exemple, quatorze millions de repas sont servis chaque année.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est intéressant de replacer ce dispositif dans un contexte plus large.
Nous avons besoin de replacer l’ensemble de ce débat dans un tel cadre.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il prévoit donc une date de déploiement au premier janvier deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour les soutenir.
Notre proposition répond à une vraie demande sociétale.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable à l’amendement de Monsieur Pellois.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-quatre rectifié.
Ce sous-amendement vise à réintroduire la notion d’alimentation durable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante.
Le maintien de ces références permettra de créer des emplois et de développer le tourisme.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-cinq rectifié.
Ce sous-amendement, quoique rédactionnel, a son importance.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-neuf.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Si l’évaluation des coûts était intégrée aux missions des observatoires, je retirerais mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Les marges de manœuvre sont donc extrêmement importantes.
Avis défavorable aussi sur l’amendement numéro dix.
Les conclusions que nous en tirerions permettraient d’aboutir à des principes plus généraux.
Avis favorable à l’amendement numéro quatorze rectifié, donc.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois rectifié.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro six.
Or il ne nous semble pas opportun d’opposer « alimentation » et « agro-industrie ».
Ces deux derniers mots paraissent redondants, car l’agro-industrie fait partie de l’agroalimentaire.
D’autre part, la référence à l’alimentation était manquante.
Notre objectif est d’améliorer la loi et d’apporter une précision.
Je ne suis pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
J’en prends bonne note et je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cela faciliterait l’approvisionnement, tout en conservant à celui-ci sa dimension locale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Par cet amendement, les PRAD deviendraient le volet agricole des SRADDET.
Restons-en à une logique d’encouragement.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Ce débat illustre bien le piège des normes, des contraintes, de la complexité administrative.
Soyons pragmatiques, choisissons l’incitation, l’innovation, et certainement pas la complexité.
Ces initiatives seront, par la suite évaluées.
La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro seize rectifié.
Je souhaite que personne ne se croie dispensé de s’engager dans cette stratégie.
Vous voyez que les chambres d’agriculture ne sont pas citées en premier.
J’y suis donc favorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Nous sommes nous aussi favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Je pense que nous devrions faire ressortir ces deux aspects de façon plus marquée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce ne peut être qu’une bonne chose pour ceux-ci.
Plus largement, la RSE connaît, depuis sa création, un grand succès en France.
Notre pays a été précurseur en matière de reporting extra-financier des entreprises.
Je pense qu’ils seront capables de le réaliser.
Les grandes entreprises sont bien engagées dans cette démarche.
Celle-ci, encouragée par la Commission européenne, se diffuse dans de nombreux pays.
Je pense donc qu’elles auront les moyens de mener à bien cette tâche.
De fait, c’est un outil supplémentaire à faire valoir dans la RSE.
Cela resterait facultatif : je considère donc qu’il ne s’agit pas d’une complexification.
Je souhaite donc, monsieur Taugourdeau, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Il m’avait échappé que cette mesure resterait facultative.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Ce label est issu d’un amendement déposé par notre collègue Pascale Got.
Je voudrais insister sur la qualité de ce label, créé après de longs débats.
Ce label est reconnu, identifié et compris par les consommateurs.
Je n’y vois que du positif.
D’abord, parce qu’il y aura un effet de masse.
Cet article vise à étendre le champ d’application du label « fait maison ».
C’est pour cela qu’à mon avis, ce label n’est pas clair.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’utilisation du label « fait maison » est possible depuis quelques mois.
Lorsqu’un bon travail est accompli, il doit être mis en avant.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
La simplification que vous appelez de vos vœux est donc effective.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Entendu, monsieur Potier.
Je veux soumettre une proposition à la rapporteure et au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Il faut donc se garder d’alourdir la législation, me semble-t-il.
L’objectif doit rester simple : assurer la réussite des plans territoriaux d’alimentation.
Nous devons nous en tenir à cette priorité simple.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
L’idée d’ancrage territorial inclut la dimension touristique.
Nous partageons l’esprit de mes amendements, non leur lettre.
À n’en pas douter, la cohérence sera la règle sur les territoires.
Aussi je retire mes amendements.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Le groupe Les Républicains votera donc le texte.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il s’agit là, je crois, d’un message fort.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
France Télévisions y a d’ailleurs toute sa place.
Cette charte a été reconduite et renforcée en deux mille quatorze.
Comme vous le savez, la situation financière de France Télévisions est préoccupante.
Il s’agit en effet d’une revendication ancienne des parlementaires écologistes.
Il s’agit d’assurer une meilleure visibilité au travail mené par l’ARPP.
Ils ont formé le vœu qu’elle constitue une étape marquante.
Cela ne va pas dans le sens de la formation de citoyens responsables.
Sans attendre cette éventuelle réforme, je fais des propositions dans mon rapport.
Il reste donc plusieurs dizaines de millions d’euros de marge.
Il existe d’autres sources de financement possibles.
Les conséquences de la publicité sur la santé psychique et physique des enfants sont indéniables.
Les troubles liés à l’alimentation en sont un premier exemple.
Cibler les jeunes, c’est fidéliser une clientèle dès le plus jeune âge.
Cibler les jeunes, c’est s’adresser aux prescripteurs familiaux des achats réalisés.
Ils prennent au premier degré le monde tel qu’il leur est proposé.
La confusion est aggravée par l’apparition des personnages de dessins animés dans les publicités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je regrette également votre position, madame la ministre.
Avec la suppression de ses articles principaux, le texte est totalement vidé de sa substance.
C’est dommage.
Les motivations de ce refus constituent pour moi un mystère.
J’espère que notre débat va permettre de l’éclaircir.
Les marques et les communicants débordent d’imagination pour vendre leurs produits.
Parfois même, leurs messages publicitaires frôlent la mise en scène mensongère.
Tout cela n’est pas raisonnable.
Ils doivent être protégés de cette logique mercantile.
En attendant, il faut bien tenir compte de la réalité.
Laisser faire est devenu intolérable, irresponsable.
Les études le montrent : les enfants passent plus de temps sur les chaînes privées.
Je suis donc favorable à l’extension de cette mesure aux chaînes privées.
Nos émissions ont pour vocation de le rendre disponible.
[…] Ce que nous vendons à Coca-Cola, c’est du temps de cerveau humain disponible.
» Vous vous souvenez certainement de cette phrase, madame la ministre.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Le même constat peut être fait concernant les chaînes privées ciblées par plusieurs amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
D’où l’intérêt de cette proposition de loi.
Nous verrons bien.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Sur le principe, ce sujet ne semble pas poser de difficulté particulière.
Nos enfants sont, n’en doutons pas, des cibles privilégiées pour les distributeurs.
Un rapport de plus.
Mes chers collègues, nous sommes tous ici attachés à l’audiovisuel public.
Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame Buffet, vous craignez aussi l’effet des vases communicants.
Madame Corre, vous avez apporté de nombreux éléments de réflexion sur cette proposition de loi.
Malgré la marge d’erreur, cela vous donne tout de même un ordre de grandeur.
Je suis d’accord avec vous.
Nous ignorons donc s’il existe.
Sans même parler de ses effets, la réalisation d’un rapport reste donc bien aléatoire.
Je vous remercie de toutes vos contributions.
C’est déjà un point très positif.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Pour remplir cette mission il dispose d’un pouvoir d’enquête et de sanction.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Cette demande est de droit.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Or il revient sur un apport réel de la commission.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
Cette démarche a porté ses fruits et continuera de se développer.
Pour toutes ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Après mûre réflexion, nous avons été convaincus par les arguments de Monsieur Carpentier.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article deux.
Je pense bien évidemment aux conséquences économiques, en premier lieu pour France Télévisions.
Pour autant, il nous appartient, en tant que législateurs, de penser à l’avenir.
La publicité n’est pas un mode de financement durable.
Il concluait ainsi : « Plus de bio, c’est moins d’impôts.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et cinq.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté au Sénat à une large majorité.
Cette mesure prendrait effet à compter du premier janvier deux mille dix-huit.
Je dois préciser que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements identiques.
Ouvrons cette réflexion.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Nous en supportons encore les conséquences aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rudy Salles.
On est en train de tirer des plans sur la comète.
Mais notre objectif doit être de la supprimer sur toutes les télévisions.
Et pour cela, il faut trouver des financements pour France télévisions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’objectif de la proposition de loi est simple : protéger les enfants.
Il faut donc raison garder et s’en remettre à l’intérêt général.
Plusieurs pays ont pris des mesures de régulation.
C’est une explication comme une autre.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Permettez-moi de souligner l’ironie du moment.
Pas du tout.
Avouons que la situation est cocasse.
Je rejoins tout à fait les propos de Madame Corre.
En revanche, les propos de Madame la rapporteure sont totalement incohérents.
Nous faisons en effet n’importe quoi dans cette assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure.
Mon intervention visait seulement à faire preuve de sérieux.
C’est tout.
Le débat a eu lieu.
L’amendement est défendu.
Je le retire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.