La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il me semble que c’est la bonne voie.
La contractualisation doit rester le moteur du logement social.
La commission a émis un avis défavorable.
J’entends vos arguments.
Celles-ci pourront décider de certaines exceptions, mais la règle doit être fixée par la loi.
Ce pourcentage est réaliste.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement nous semble inutile, car il est satisfait.
Les dispositions du texte ne visent pas, je le répète, à supprimer les SPTA.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Avec votre permission, monsieur le président, je soutiendrai également l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je vous en prie.
Nous vous écoutons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
La modification des loyers est facultative ; la rendre obligatoire mettrait certains bailleurs en difficulté.
Par ailleurs, celle-ci s’inscrit dans un cadre très précis.
Cependant, nous ne rendrons pas cette possibilité obligatoire, car les politiques dépendent des besoins territoriaux.
En la matière, la situation des bailleurs n’est pas égale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Les maires ont un avis éclairé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends votre avis, que je partage : il ne faut pas se couper des maires.
Nous sommes presque tous des élus locaux, ou nous l’avons été.
C’est son contingent qui est sollicité.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro six est défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La préférence communale ne peut en aucun cas être le seul critère de choix.
L’amendement numéro neuf est-il défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro dix est également défendu, monsieur Berrios ? Absolument.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro onze ? Défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf est également rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Chassaigne, l’amendement numéro quatre cent soixante est défendu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro treize est défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize est également rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Il a pour objet de conférer une base législative aux SPTA.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien sûr favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Premièrement, vous le savez, il y a une commission de médiation par département.
Les fonctions de président sont lourdes et non rémunérées.
C’est pourquoi je vous demanderais également de retirer l’amendement.
J’ose espérer que les arguments qui ont été développés la convaincront autant que moi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Tout à fait ! Aussi je m’en remettrais plutôt à la sagesse de l’Assemblée.
Je rappelle tout d’abord que les personnes handicapées font déjà partie des publics prioritaires.
Nous avons en effet un partenariat pour travailler sur la réhabilitation.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Je défends aussi cet amendement au nom, notamment, de Madame Carlotti.
Quel est l’avis de la commission ? Avis de sagesse.
Je ne suis pas certain que ces dispositions doivent figurer dans la loi.
De surcroît, l’article vingt comporte un certain nombre de dispositions favorisant les publics prioritaires.
Idéalement, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement l’intention défendue dans cet amendement.
Elles peuvent également signaler des dossiers qui révèlent un dysfonctionnement.
Il est défendu.
Monsieur Piron n’étant pas signataire des deux autres amendements, ils ne sont pas défendus.
L’amendement numéro six cents est rédactionnel ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro douze.
J’aimerais m’attarder sur cet amendement quelques instants.
Revenir sur cette délégation ne me semble pas frappé au coin du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
En première lecture, l’Assemblée avait abouti à un compromis sur cette question.
Je propose que nous nous en tenions à ce qui avait été décidé.
Je proposerai néanmoins dans un amendement ultérieur un ajustement.
Permettez-moi simplement de vous donner quelques chiffres.
J’ai sous les yeux un tableau que je vous transmettrai si vous le souhaitez.
Les attributions au sein des communes délégataires du contingent préfectoral ont été compilées.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
C’est la réalité locale qui conduit à la délégation.
Eh non ! Reprendre le contingent est possible.
Une instruction adressée au préfet suffit à reprendre un contingent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
J’ai évoqué cet amendement dans mon propos liminaire.
Il vise à résilier automatiquement les conventions de délégation des communes carencées.
Cet ajustement est conforme à l’esprit du titre deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Je vous épargnerai cette fois la lecture de l’exposé sommaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite compléter les propos du rapporteur.
Le problème pointé dans cet amendement relève de l’organisation des collectivités territoriales.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est défavorable.
Je répète que le maire est membre de droit des commissions d’attribution.
S’il n’y assiste pas en personne, il peut s’y faire représenter.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Il est défendu.
La loi ALUR, toujours la loi ALUR ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Vous soulevez une question très simple.
Il faut évidemment examiner la situation avec l’ensemble des élus concernés.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Je le retire, monsieur le président.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
Les amendements numéros dix-huit et cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
J’ai dit tout le bien que j’en pensais lors de la discussion générale.
Cet amendement porte sur un sujet évoqué dans le cadre de la commission spéciale.
Il se trouve que cette expérimentation doit prendre fin en mars deux mille dix-sept.
Nous proposons donc sa reconduction pour trois ans.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatre est défendu, monsieur Chassaigne ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous prévoyons simplement dans la loi un moyen donnant cette possibilité aux opérateurs.
Surtout, il faut avancer et moderniser.
On ne remet donc rien en cause mais on accroît la fluidité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro six cent six est de cohérence.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro vingt-trois est défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent sept est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Désolé pour le Gouvernement ! Un point sur nos travaux, mes chers collègues.
Il nous reste trois cent dix amendements à examiner.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’amendement numéro six cent quatre-vingts est également défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Seul manque le maire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
J’ai cru comprendre en commission que Madame la ministre avait le même sentiment.
L’amendement numéro quatre cent soixante-six est également défendu, monsieur Chassaigne ? Défendu.
L’amendement n° six cent neuf est rédactionnel.
Absolument, monsieur le président.
Monsieur Lurton, l’amendement numéro vingt-six est défendu ? Défendu.
Monsieur Chassaigne, l’amendement numéro quatre cent soixante-huit ? Il est défendu.
L’amendement n° six cent dix est de coordination.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept est défendu, monsieur Chassaigne ? Oui, monsieur le président.
Tout à fait.
L’amendement numéro quatre cent soixante-neuf est défendu, monsieur Chassaigne ? Défendu.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq est défendu, monsieur Lurton ? Défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six bis.
L’amendement numéro six cent dix-sept est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent dix-huit rectifié est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il s’agit d’un sujet sensible.
Ce n’est pas normal.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage bien évidemment le point de vue de Monsieur le rapporteur et Monsieur Pupponi.
Il faut vraiment se garder de toute précipitation.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Il y a quand même deux sujets dans cette affaire.
Il y a la question de la compensation pour les communes et les EPCI.
Des bailleurs défaillants j’en connais, et des villes défaillantes aussi.
Je pense donc qu’il est parfois nécessaire d’agir au cas par cas.
La parole est à Madame la ministre.
Ce n’est pas comme si le débat n’avait pas lieu depuis plusieurs mois.
Je pense qu’il faut cesser de lier deux sujets.
C’est un débat qui revient régulièrement.
Il me semble important de faire attention à ce que nous écrivons sur la TFPB.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique.
Je partage quasiment tous les propos de Madame la ministre.
J’en appelle à la raison et au compromis.
C’est, je crois, l’état d’esprit dans lequel nous sommes tous.
C’est en tout cas le souhait du rapporteur et de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ensuite, nous clarifierons le problème des compensations.
Merci de conclure, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Un amendement a été adopté au Sénat, auquel le Gouvernement est favorable.
Il faut donc lever le gage, qui porte sur les droits sur le tabac.
La commission a supprimé l’article vingt-huit quater BCA.
L’amendement numéro six cent dix-neuf est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour les soutenir.
Mon amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf vise à prendre en compte le coût du loyer.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
L’amendement numéro sept cents est lui aussi satisfait.
L’encadrement est aujourd’hui plus strict.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet article redéfinit la notion extrêmement compliquée et subtile de sous-occupation.
Les Républicains jugent qu’il est préférable de le supprimer.
Il vient d’être défendu avec beaucoup de pertinence.
L’amendement numéro six cent vingt est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent vingt et un est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il vise à remplacer le mot « démocratie » par les mots « représentativité locative ».
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Je crains même que ce qualificatif totalement inadapté n’affaiblisse le substantif.
Ce concept traduit la possibilité pour eux de se faire représenter, d’où la représentativité.
Nous avons déjà débattu de cette question par deux fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démocratie sanitaire, cela existe aussi ! Tout à fait.
Je crois même qu’elle est consacrée par un texte de loi.
Vous proposez de remplacer la formule « démocratie locative » par « représentativité locative ».
Or, les questions de représentativité ne sont pas les seules en cause ici.
Nous avons très longuement débattu de cette question en première lecture.
Je vous propose maintenant de considérer que le débat est arrivé à son terme.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
La commission a supprimé l’article vingt-huit sexies A.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article relatif à l’action de groupe.
Je reprends notre discussion de la semaine dernière en commission.
L’amendement identique numéro trente est défendu, monsieur Berrios ? Il l’est.
Avis défavorable à ces amendements.
L’amendement numéro six cent vingt-deux est de coordination.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
De ce point de vue, il ne peut être ajouté aux quotas SRU.
Vous conservez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne lui aussi la question du décompte au titre de la loi SRU.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Ils ont donc une vocation sociale.
Mon sous-amendement est très technique, et je vous prie de m’en excuser.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je ne pense pas qu’il soit nécessaire de retirer cet amendement.
trois cent un-un », c’est-à-dire aux personnes les plus démunies.
Il n’y a pas de mystère là-dessus.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr ! Il faut être très attentif à cela.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement.
Nous n’avons absolument pas la volonté de diminuer la pression sur ces communes.
Monsieur Pupponi, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Il vient ainsi compléter l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Il est défendu.
Il me semble qu’il faut préserver son fonctionnement actuel.
Pour cette raison, je ne souhaite pas exercer la compétence que vous voulez me donner.
L’amendement n° six cent trente-quatre est de coordination, me semble-t-il.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Mais je rappelle qu’il y a là deux objectifs différents.
D’où cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Une fois n’est pas coutume, je partage l’avis de Madame la ministre.
On ne peut pas sanctionner deux fois les communes et surtout leurs habitants.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est pourquoi je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Sur le fond, je comprends votre argument, ne voyez aucune polémique dans mon propos.
Il s’agit des ajustements que j’évoquais à l’instant pour limiter les risques.
Ces critères me semblent à même de sécuriser le dispositif.
Évidemment, je donne un avis défavorable à ces amendements.
Comme nous en avons déjà très longuement débattu, je ne vais pas recommencer.
Nous verrons bien ce qu’il en sera.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Personnellement, je ne voterai pas cet amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-six et six cent soixante-douze sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Mon amendement numéro six cent soixante-douze est identique à celui de Monsieur Pupponi.
L’amendement numéro six cent soixante-treize est défendu.
La commission demande en revanche le retrait des autres amendements.
Et vous, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Vous avez, je crois, longuement discuté avec eux.
Nous avons réalisé un travail plus abouti avec les établissements publics fonciers d’État.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je n’oppose par les EPF d’État aux EPF locaux, bien évidemment.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a supprimé l’article trente-deux bis AA.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Il est retiré au profit du numéro huit cent seize.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-sept et sept cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Nous avons déjà créé des outils pour cela.
Les recours abusifs sont une véritable plaie.
Ils conduisent parfois à annuler certains chantiers, ou les retardent inconsidérément.
Ces amendements proposent des outils pour atteindre cet objectif de lutter contre ces recours abusifs.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Et vous, monsieur Piron ? Non plus, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-huit et sept cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le numéro trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
La difficulté est que le délai que vous proposez n’est pas assorti de sanctions.
C’est fini, il faut les dissuader, et c’est ce que nous faisons.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, ou alors de coordination.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-neuf et six cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Ce débat a déjà eu lieu en commission spéciale.
Le Gouvernement vous soumet donc à nouveau sa proposition.
Avec la même constance, la commission spéciale s’est montrée défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-huit et six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Madame Linkenheld ? D’accord.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-onze et six cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je remercie les administrateurs qui ont œuvré avec nous sur ces questions très techniques.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-deux rectifié et cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir le numéro cent trente-deux rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Merci, madame la ministre ! La commission a supprimé l’article trente-trois bis AA.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il vise à rétablir l’article trente-trois bis AA et à en augmenter la portée.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
La jurisprudence existe, il n’est donc pas utile de faire de l’inflation législative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les trois amendements visent le même objectif, mais s’agissant de nuisances différentes.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il y a toujours de bonnes raisons pour rejeter des amendements.
Non ! Pas du tout.
Il a raison.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Ce n’est pas la réalité.
Le législateur est là pour changer le droit.
Il y a tout de même des principes supérieurs de droit positif.
Or il existe une incompatibilité entre l’article L.
Cette incompatibilité nous empêche de prendre les mesures réglementaires que nous souhaitions.
Nous attendons, comme vous.
Il me semble important que nous continuions à agir sur cette question.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Or il y a aujourd’hui des trous dans la raquette juridique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je ne peux pas laisser dire que rien n’est fait.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-huit de la commission est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination ou rédactionnels.
Il est défendu.
Le Gouvernement a présenté un amendement sur le même sujet.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-treize et trois cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président : je le maintiens.
Et vous, monsieur Berrios ? Je le maintiens également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article trente-trois bis EB.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir le numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Les amendements du Gouvernement ne règlent pas ce second problème.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
C’est celui dont je viens de parler.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole reste à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article trente-trois octies AA.
Cet amendement vise effectivement à supprimer cet article.
Il conduirait ainsi à uniformiser les procédures d’expulsion à tout type d’habitat.
Ces dispositions soulèvent des difficultés tant sur le plan juridique que sur le plan opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-trois duodecies.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article trente-trois sexdecies A.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, de conséquence, de rectification ou de coordination.
Nous en venons à l’article soixante et onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il tend à supprimer une redondance.
Il est défendu.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame la ministre.
La séance est levée.