La séance est ouverte.
Ceux-là se sont lassés des mots.
Il faut que les citoyens s’engagent : c’est le volet « citoyenneté ».
Les deux dimensions sont complémentaires et essentielles.
Tel est l’objet du deuxième chapitre du titre premier.
C’est l’objet du titre deux qui sera présenté par Emmanuelle Cosse.
C’est l’objet principal du titre trois qui sera présenté par Ericka Bareigts.
Il s’agit de susciter une véritable culture de l’engagement dans notre pays.
La formation des volontaires et le suivi territorial du service civique ont aussi été améliorés.
Cette interpellation devra faire l’objet d’une information préalable des élus.
Par ailleurs, les membres des conseils citoyens pourront aussi bénéficier du congé d’engagement.
En l’occurrence, le Brexit est dans toutes les têtes.
Nous pourrions imaginer que cette procédure devienne systématique pour les grands textes de notre République.
On ne revendique pas.
Avec un quarante-neuf.trois pour le projet de loi travail.
Permettez-moi de les appeler de mes vœux, pour une République en actes.
Ce projet de loi y contribuera largement.
Ce texte a fait l’objet d’un travail approfondi en commission spéciale.
L’abondante production d’amendements atteste de votre engagement.
Il fallait construire, construire en masse et pour tout le monde.
Seuls sont restés ceux qui n’avaient plus d’autre choix.
Ils y ont donc accès a priori.
On peut vivre dans des quartiers totalement relégués.
C’est là tout l’équilibre de nos discussions.
Donc, je ne remplacerai pas une interdiction par une autre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Donner corps à la devise républicaine : tel est notre projet.
J’ai le combat pour l’égalité chevillé au corps.
Tel est l’objectif de ce titre.
Le titre trois comporte quatre chapitres.
Le premier concerne le renforcement de la démocratie participative au cœur des villes.
Le deuxième volet de ce titre concerne la maîtrise de la langue française.
Cette ambition s’inscrit dans la continuité de l’action gouvernementale.
Il en sera de même pour le dispositif d’intégration des étrangers.
La diversité des talents et des profils est une richesse.
Et cela pose bien évidemment la question des conditions d’accès.
Grâce à ces mesures, le vivier de candidats sera élargi.
Celle-ci doit être globale, audible et concrète.
Notre société traverse une fracture sociale.
Le besoin de lien, d’inclusion et de reconnaissance est fort.
Le titre trois du projet de loi y participe largement.
Les chaînes audiovisuelles nationales et publiques concourront ainsi à cet objectif.
Vous le savez, elle est l’un des objectifs de ce quinquennat.
Ce projet, nous n’en connaissons qu’un seul : la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
C’est un dispositif unique en Europe.
L’expression « casser les ghettos » n’a souvent été qu’un slogan.
J’insisterai pour ma part sur certaines modifications apportées en commission.
Je ne doute pas que nous améliorerons ces propositions dans le cadre de nos débats.
J’en viens au titre deux, sans quitter pour autant le domaine de la jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Ce projet de loi renforce des dispositifs existants et en crée de nouveaux.
Dans ses premiers articles, il pérennise la réserve citoyenne.
L’objectif est de permettre à chacun de s’engager pour l’intérêt général.
Certains s’inquiètent que la réserve citoyenne concurrence les activités associatives.
Je ne crois pas que cela soit le cas.
Mieux, cela peut en susciter l’envie – c’est du moins ma conviction.
Ensuite, ce projet de loi vise à valoriser l’engagement étudiant.
Dans le même objectif, nous avons cherché à améliorer la représentativité des jeunes.
Ensuite, nous faisons évoluer la composition des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux – CESER.
Il s’agit là d’inverser la logique : accorder la primauté à la jeunesse.
Je vous proposerai d’étendre ce principe aux élections nationales.
Avant de conclure, permettez-moi quelques mots plus personnels, sous forme de regrets.
Vous en avez dit quelques mots, monsieur le ministre.
En tant qu’élus, nous avons tous un devoir d’exemplarité.
Nous devons surtout savoir passer la main.
Mes chers collègues, le débat qui s’ouvre s’annonce passionnant.
Soyons à la hauteur des enjeux : donnons-nous les moyens de lutter contre le décrochage citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Leur réaction à ces actes barbares est porteuse d’espoir.
Pour être efficaces, plusieurs de ces mesures appellent une mise en œuvre dans la loi.
C’est l’objectif de ce texte relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
C’est pourquoi les efforts engagés en matière de logement doivent être poursuivis.
C’est l’égalité des possibles par le logement.
Tel est le cœur du projet de loi Égalité et citoyenneté.
Cette mesure a déjà fait l’objet de longs débats, et nous allons y revenir.
Sur le titre deux, cent soixante-dix-sept amendements ont été adoptés en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Il défend les valeurs de notre République et de notre pays.
Les huit articles de la rédaction initiale ont suscité un large consensus.
Qu’avons-nous fait ? Beaucoup de choses et, j’oserai le dire, beaucoup de bonnes choses.
Nous aurons également des échanges en matière de lutte contre les discriminations dans l’entreprise.
Pour la lutte contre les discriminations, il fera date.
Aujourd’hui, les déclarations d’intention et les belles promesses ne suffisent plus.
Ce projet de loi ne proclame pas l’égalité, il la réalise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Tout à fait pertinent.
Évidemment ces fractures, ces tensions et ces contradictions ne se régleront pas en un jour.
Nos échanges ont été riches et constructifs.
Ce travail a permis d’améliorer le texte initial sur de nombreux points.
Nous avons eu à cœur d’organiser le mieux possible cette montée en charge.
Cette jeunesse, nous en prenons également soin.
Les débats en commission spéciale ont été nombreux et passionnés sur ce sujet.
Les obligations des sociétés de l’audiovisuel public, de ce point de vue, sont renforcées.
Je pense notamment à l’abrogation de vieilles dispositions normatives relatives à l’esclavage.
Les jours qui viennent nous permettront de l’améliorer et de le compléter.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ce projet de loi comporte des avancées dont certaines, prises séparément, peuvent être intéressantes.
Je pense notamment à plusieurs dispositions sur le service civique.
Ce texte demeure insatisfaisant, très en deçà des enjeux.
Tous les maires le savent, la loi est déjà très contraignante.
Dans quel but ? Améliorer le logement social ? Certainement pas.
Il s’agit plus vulgairement de remplir les caisses de l’État.
Que nous pouvons saluer.
Bien sûr, monsieur le président Chassaigne.
Ceux qui sont égoïstes et ceux qui sont généreux.
Nous sommes très loin du ghetto de riches que certains aiment à décrire.
Encore faut-il créer les conditions, sur le temps long, de sa mise en œuvre.
C’est ce à quoi les maires s’emploient.
Vous allez créer des conditions de blocage financier et juridique majeures.
Dans les territoires, le référent identifié est, par essence, le maire.
C’est lui qui connaît sa ville, c’est lui qui est capable d’agir.
Ce n’est pas un préfet délégué, nouvelle strate administrative, issu du pouvoir central.
Encore heureux ! Ne souriez pas si vite, monsieur le rapporteur général.
Dont acte, il s’agit d’avancées réelles.
On est loin, très loin des attentes des Français.
Mes chers collègues, ce projet de loi aurait pu être une chance pour notre pays.
En somme, il affaiblit simultanément l’exécutif et le législatif.
Vous me parlez de désunion ; moi, je vous parle d’action.
Surtout, je ferai un constat simple : la loi SRU a plus de quinze ans.
Nous voulons avancer ensemble.
Les masques sont en train de tomber, en ce début de débat parlementaire.
Sur le fond, les choses sont en revanche plus compliquées.
Vous avez aussi évoqué le grand nombre d’amendements parlementaires déposés sur ce texte.
Vous avez enfin évoqué l’absence de mesures phares.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Nous avons du reste encore des propositions pour continuer à l’améliorer.
Ce texte n’est certes pas parfait mais, globalement, il va dans le bon sens.
Venons-en donc au fond.
Il est utile, nécessaire et authentiquement républicain.
Nous ne voterons pas la motion que vous nous proposez.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Le constat doit être lucide pour tenter d’apporter des réponses.
Nous devons les encourager, encourager l’engagement citoyen dès qu’il se manifeste.
Il faut soutenir l’action associative et bénévole.
Il faut effectivement plus de mixité sociale dans le pays.
Pour ma part, je trouve scandaleuses les protestations de certains maires concernés.
L’État entend faire respecter le principe d’égalité : c’est normal.
Nous attendons avec impatience la discussion et comptons sur vous.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, que ces débats étaient légitimes.
Pour ma part, je pense que nous pouvons en débattre dès maintenant.
Nos concitoyens nous disent chaque jour que notre système politique a besoin d’être rénové.
Il y a urgence car le populisme guette et l’extrême droite est en embuscade.
Il faut agir pour renouveler l’intérêt général, notre démocratie et notre République.
Ces objectifs sont partiellement atteints – partiellement seulement.
Ils aspirent enfin à s’impliquer plus fortement dans le processus démocratique.
Sur tous ces enjeux, le projet de loi reste au milieu du gué.
Nous saluons aussi les mesures renforçant la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
Quant à l’encadrement actuel du dispositif, il nous paraît trop faible.
Dans ce contexte, on peut craindre que les abus se multiplient.
Aussi proposons-nous des amendements pour mieux encadrer ce dispositif.
Votre projet de loi intervient donc dans un contexte que nous savons tous très difficile.
À nos yeux, ces mesures portent atteinte à des éléments essentiels du modèle HLM français.
Nous formulerons au cours de nos débats des propositions en ce sens.
C’est déjà quelque part ! Bravo ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je pense notamment aux membres des forces de police et de gendarmerie, durement éprouvés actuellement.
Cette jeunesse manifeste depuis plusieurs semaines son mécontentement.
Vous avez attendu près de quatre ans avant de proposer ce texte.
L’égalité réelle n’est pas le bon objectif.
C’est un pléonasme.
Le but qu’il faut atteindre, c’est l’égalité.
Et à l’égalité réelle, je réponds par la liberté.
Il bloque l’ascenseur social pour tous.
Chacun doit pouvoir devenir entrepreneur, s’il le veut.
Les jeunes ne manquent ni d’audace, ni d’ambition.
Aidons-les à les exprimer pleinement.
Aidons-les à participer à la richesse économique et culturelle de notre pays.
Aidons-les à trouver leur place au sein de la société française d’aujourd’hui.
L’égalité comme le civisme exigent d’être maniés avec précaution.
En revanche, ce projet de loi souffre de l’absence notable d’un fil conducteur.
Nous regrettons sincèrement que cette proposition concrète n’ait pas été réintroduite dans le texte.
Toutefois, nous savons combien la tâche est difficile.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Or nous traitons ici, précisément, d’égalité réelle.
Les débats en commission ont été instructifs et féconds.
Gageons que nous continuerons à avancer dans la même direction.
Je pense à la refonte du service civique et de l’engagement associatif.
Des obstacles demeurent, que des amendements pourront pallier.
Ainsi, certains secteurs déjà défavorisés deviennent des lieux où se concentre encore davantage de précarité.
Je veux dire tout mon soutien aux dispositions qui permettent l’émancipation des jeunes.
Je salue donc la démarche et les justes mesures que contient ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Mais, au-delà des mots, la réalité s’impose à nous et nous oblige à agir.
L’inexorable montée de l’abstention en est une manifestation criante et inquiétante.
Ce programme mérite d’être appliqué en France.
L’importance des rites républicains est une évidence.
L’accessibilité ne saurait se résumer au seul aménagement des espaces publics et du bâti.
Les décrets d’application, rappelons-le, sont parfois hasardeux et longs à prendre.
Permettez-moi de dire que nous sommes nombreux à militer pour des idées plus nobles.
Nous examinons en effet un grand texte.
Comme le disait Arnold Toynbee, l’histoire est tragique, et souvent cruelle.
Les mémoires, longtemps honteuses de part et d’autre de nos océans, restent douloureuses.
C’est aussi reconnaître et renforcer les associations mobilisées sur cette question.
Nous faisons aujourd’hui une belle œuvre.
Ce silence est troublant.
Aujourd’hui, il est insuffisant.
Là aussi, vous voulez contraindre.
La loi du quatre août y était consacrée.
Mais notre droit part de si loin.
Mais qui ne travaille pas ? Évidemment les femmes.
C’est une mesure de justice.
Pour conclure, je voudrais citer une grande femme qui nous a quittés la semaine dernière.
On n’en parle jamais.
Comme on ne nous parle jamais de ces femmes qui se sont battues pour nous.
Cette femme, c’est évidemment Benoîte Groult.
Que sa sagesse et son impertinence guident nos débats.
De tels dispositifs ont également été votés récemment en Italie.
Le dix-huit mai, le service civique italien est devenu un service universel.
Le service civique pourrait largement s’en inspirer.
La parole est à Madame Michèle Tabarot.
Mon intervention portera sur le volet logement de ce texte.
Il faut aussi arrêter de faire des procès d’intention aux élus locaux.
Ils ne sont pas opposés au logement social.
Ils en construisent autant que leur territoire le permet.
Ces maires rencontrent des difficultés concrètes.
Nous avons aussi subi en octobre dernier des inondations terribles.
Il serait donc dangereux de poursuivre l’imperméabilisation des sols.
Pour toutes ces raisons, peu de logements sont construits sur le territoire communal.
Le développement foncier se heurte à des réalités dont on ne peut s’exonérer.
Ce serait une mesure de justice et d’équité, pour des communes injustement pénalisées.
Plusieurs amendements seront défendus en ce sens.
C’est particulièrement vrai dans certains quartiers de nos villes.
Or, ce n’est pas le cas, et ce principe doit être défendu.
À cette fin, il faut favoriser l’engagement associatif partout.
Nous attendons donc beaucoup de ce texte et de la discussion parlementaire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elle vise à rétablir l’égalité des chances.
C’est une réalité structurelle contre laquelle nous devons nous battre.
Monsieur Chassaigne, sommes-nous au milieu du gué ? Il faut alors savoir nager (Sourires).
Je pense qu’ils iront dans votre sens, et je m’en félicite.
Monsieur Dive, qui n’est plus dans l’hémicycle, a été profondément caricatural.
Je ne doute pas que ses collègues parlementaires lui relateront les propos qui vont suivre.
Je n’oublie pas non plus le développement du service civique et la garantie jeunes.
Il va revenir ! Monsieur Piron, je vous remercie de votre bienveillance globale.
Vous avez noté en particulier que le texte manquait de cohérence ; c’est faux.
Ce texte est cohérent par l’ampleur des mesures qu’il contient.
Il s’adresse à des publics ciblés et prévoit des actions transversales.
Nous aurons naturellement ce débat demain, dans cet hémicycle.
Je vous remercie pour cette intervention.
Madame Julie Sommaruga a salué un texte fondamental de progrès et de justice.
Nous devons en effet soutenir l’engagement et le bénévolat.
Excellent dispositif ! Nous aborderons ce sujet à l’occasion du débat sur les amendements.
Monsieur Pouria Amirshahi, l’égalité est le guide, l’action et l’identité commune.
Monsieur Victorin Lurel, Madame Ericka Bareigts reviendra sur la promesse républicaine contenue dans vos amendements.
Naturellement, nous estimons que nous sommes dans la bonne ligne en cette matière...
Il faut douter un peu plus ! …en souhaitant passer de la déclaration à l’autorisation.
Un État plus fort pour protéger nos enfants : c’est l’objectif de ces amendements.
Cette égalité mérite en effet d’être confortée ; Madame Ericka Bareigts reviendra à cette question.
Un amendement est prévu en ce sens.
Madame Tabarot, Madame Cosse ne manquera pas de répondre à vos interrogations.
Il ne manquera pas d’être signé par la ministre chargée du logement.
Nous souhaitons comme vous une société républicaine, pleine d’empathie et d’altérité.
Il faut donc doter les élus des moyens de le faire autour d’objectifs partagés.
Je voudrais toutefois répondre à quelques réserves que vous avez exprimées.
Monsieur Chassaigne, je tiens à vous rassurer sur les politiques de loyers.
Certains d’entre vous pourront évidemment revenir sur cette question.
Monsieur Piron, je vous remercie pour vos remarques.
C’est ainsi que nous pourrons avancer.
Les dispositifs que nous proposons doivent allier pragmatisme et efficacité.
Monsieur Pouria Amirshahi a affirmé que rien n’avait été fait pour réduire les inégalités.
Vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit.
En effet, c’est le fondement même, le pourquoi de notre existence commune.
Monsieur Piron se plaignait de l’absence de fil conducteur dans ce texte.
Tout cela permet de retrouver sa dignité.
Nous abordons ainsi le cœur de l’égalité réelle.
Toutes ces mesures nous font avancer.
Oui, il y a un fil conducteur.
Oui, l’égalité réelle est un long combat.
Oui, nous conduisons des politiques publiques, pour aller au-delà des textes d’ordre législatif.
Il faut nous déprendre de ces préjugés.
Monsieur Bies a parlé d’ambition : nous portons une ambition pour chaque citoyenne, chaque citoyen.
La séance est levée.