La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Ce ne sont pas des commodités ni des marchandises.
Alors on pourrait dire […] : l’art, c’est ce qui résiste.
Premier principe : protéger la liberté de création, de diffusion et de programmation.
Voilà pourquoi il faut protéger la liberté de création et de programmation.
Second principe : promouvoir la transparence et la concertation dans les industries culturelles.
Troisième principe : clarification, protection et responsabilité.
J’y reviendrai en détail.
Quatrième principe : innovation et expérimentation pour ce qui concerne l’architecture qui façonne notre quotidien.
Elle a sensiblement enrichi, sans le dénaturer, le texte transmis par le Sénat.
Il valorise l’action culturelle et l’éducation artistique.
Il y a là pour nous une responsabilité majeure.
Je m’en réjouis.
Il faut, en la matière, nous permettre de passer de la réglementation à la régulation.
Elle rend les quotas enfin effectifs.
En matière culturelle, suivre la demande est une erreur.
Celles-ci devront pour autant augmenter sensiblement leur programmation d’œuvres francophones.
Ce dispositif est à mon sens équilibré.
Toutefois, j’ai entendu les interrogations exprimées par certains membres de la commission.
Les articles dix-sept et suivants confortent l’organisation des enseignements spécialisés.
Ce texte me semble désormais bien équilibré.
La fusion des trois types d’espaces protégés en une seule catégorie est désormais actée.
Nous avons malheureusement trop souvent à déplorer son absence.
Elle a trop longtemps été considérée comme superfétatoire.
Votre commission les a rétablies.
Je me réjouis que l’appellation « site patrimonial remarquable » l’ait emporté.
J’espère qu’elle vous conviendra ainsi qu’au Sénat.
Il conjugue l’esprit de protection avec la notion de site.
Le Gouvernement présentera les nombreux amendements nécessaires pour prendre en compte cette nouvelle appellation.
Mesdames et messieurs les députés, le texte est désormais entre vos mains.
Son rôle est néanmoins reconnu dans l’organisation et le financement des classes préparatoires.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il y a eu peu de textes culturels depuis le début du quinquennat.
Ainsi votre fonction serait-elle plus politique que culturelle.
Mais venons-en au texte.
De même, je ne crois pas que la diffusion soit particulièrement menacée dans notre pays.
Elle est même particulièrement libre.
Vous avez pris des positions intéressantes sur la réforme de la classification des œuvres cinématographiques.
Je veux parler de la baisse drastique des dotations aux collectivités.
Sur ces sujets, vous ne pouvez pas rester silencieuse, madame la ministre.
Il ne faut jamais ignorer ceux dont on a besoin.
Nommer les choses ne suffit pas davantage à leur donner corps.
Cela aurait pu être une des ambitions de ce texte, une belle ambition.
Or ils sont cruellement absents de votre texte.
Vous le savez : des voix s’élèvent pour vous inviter à explorer d’autres dispositifs.
Il ne s’agit pas de supprimer les labels.
Ils ont fait leurs preuves lorsqu’il fallait aménager culturellement le territoire.
Le marché est mature, si je puis dire.
Cela fait partie de l’exception culturelle dont notre pays est légitimement fier.
C’est l’une des motivations de notre rejet de ce projet de loi.
C’est faux ! J’ai parlé d’un monopole pour les recherches sous-marines.
L’emploi, qui y est conséquent, est menacé par votre projet.
Enfin, il y a le volet patrimonial.
Cette loi est-elle la grande loi culturelle du quinquennat ? Nous ne le pensons pas.
Certes, elle est large et embrasse de nombreux domaines, mais elle en néglige aussi.
C’est une loi parce qu’il fallait en faire une.
Elle satisfera les ennemis des éoliennes et les amateurs de moulins.
Elle ne résistera sans doute pas à l’épreuve du temps.
Certes, vous avez tout le loisir de le faire.
Mais je ne voudrais pas anticiper sur la discussion des articles.
Je dirai juste quelques mots sur les points essentiels, pour ne pas fatiguer votre assemblée.
Il faut donc prendre cette question tout à fait au sérieux.
Dans chaque pays, y compris en France, il faut être vigilant.
Ce projet de loi a raison d’affirmer que la création est libre.
C’est une question de choix.
Nous en faisons tous en politique.
C’est pourquoi notre groupe ne votera bien entendu pas cette motion de rejet préalable.
Il aurait de surcroît pu être plus précis et plus ambitieux.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous devons défendre et mettre en avant les artistes et le spectacle vivant.
Dès lors, évidemment, le groupe RRDP ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Nous ne serons donc pas favorables à la motion de rejet.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Hélas, il n’en fut rien.
Pire encore, plusieurs amendements importants nous ont été carrément présentés en commission.
Madame la ministre, dans de telles conditions, vous n’avez pas la partie facile.
Plusieurs mesures contenues dans ce texte aux mille facettes ont recueilli notre soutien.
Nous l’approuvons.
Nous sommes en revanche très réservés sur l’article deux.
Nous aurions donc préféré le renvoi de cette énumération à un décret.
La Haute Assemblée a ainsi totalement réécrit l’article vingt relatif à l’archéologie préventive.
Tout le monde connaît la situation.
Ce qui était attendu, madame la ministre, c’était une loi de programmation.
C’est du moins ce qu’en pensent les associations du patrimoine.
Le monde du patrimoine respire et les élus sensibles à cette cause, aussi.
Je vous vois sourire, madame la ministre : nous en parlerons plus tard.
En vous voyant sourire, monsieur le rapporteur, j’anticipe des débats musclés.
Dans le domaine de l’architecture, ce projet de loi présente des avancées réelles.
Il faut conclure ! J’y viens, madame la présidente.
Voilà le plus important.
Cela tiendra en quelques mots, car notre président et rapporteur a déjà tout dit.
Toutefois, rien dans ce plaidoyer ne justifie un renvoi en commission.
Vous avez fait de nombreuses propositions, développé de nombreuses idées.
Alors, ne perdons pas de temps : allons-y, engageons le débat.
Deux remarques toutefois, avant que nous n’en venions au vote.
Dans votre intervention, vous avez souligné avec raison l’intérêt du bicamérisme.
La parole est à Madame Annie Genevard, précisément, pour le groupe Les Républicains.
Comme l’a fort bien dit François de Mazières, c’est un texte bavard.
Pour toutes ces raisons, nous demandons le renvoi du texte en commission.
Pour ces raisons, nous soutenons la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bien évidemment, nous ne soutiendrons pas la motion de renvoi en commission.
En ce qui me concerne, je me réjouis d’un certain nombre d’avancées.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-George Buffet, première oratrice inscrite.
Mais revenons au texte ici en débat.
Ses articles premiers indiquent : « La création artistique est libre ainsi que sa diffusion ».
Cet article, qui porte sur les responsabilités de l’État, inclut l’audiovisuel.
Il était donc nécessaire de consacrer son rôle et ses missions dans la loi.
Cela nécessite de légiférer pour faire reculer la précarité.
Le spectacle ne peut vivre sans ses artistes et ses techniciens.
Soyons donc mobilisés pour la défendre.
Annoncée comme symbolique du nouveau quinquennat, elle a beaucoup tardé à venir.
Je veux dire quelques mots sur l’examen en commission de ce texte largement réécrit.
Beaucoup d’amendements du Gouvernement et du rapporteur, découverts tardivement, ne paraissent pas forcément aboutis.
Sont ainsi confortés douze millions de pratiquants, acteurs de culture individuelle ou collective.
De fait, les savoir-faire et les pratiques contribuent à une expression culturelle.
Deux mesures avaient suscité de longs débats et une forte opposition de notre groupe.
Seconde mesure : la protection du patrimoine.
Vous avez dit, madame la ministre, que cette loi était de clarification et de protection.
Je terminerai par quelques points de réflexion.
Bref, comme cela a été dit précédemment, il forme un catalogue de mesures.
À trop vouloir modifier de nombreuses mesures, on en oublie, souvent, l’essentiel.
Néanmoins, certaines mesures et méthodes ne peuvent nous satisfaire.
Nous demeurerons vigilants sur les aménagements susceptibles d’être apportés.
J’en tirerai deux remarques relatives aux territoires d’outre-mer.
Je profite de cette séance, madame la ministre, pour appeler votre attention sur cette question.
La Cité des outre-mer constitue, à cet égard, un point majeur.
En effet, la France regorge de territoires répartis sur l’ensemble des océans.
Les travaux conduits par nos deux assemblées nous ont permis ce recul.
Les sénateurs ont, rappelons-le, voté trente articles conformes à ceux adoptés en première lecture.
Nous sommes un certain nombre à l’avoir dit ici, mais le répéter est nécessaire.
Ces deux principes sont, par ailleurs, renforcés par l’article deux.
Amateur : un bien joli mot qui signifie « qui aime ».
Il convient à présent de souligner l’apport des sénateurs sur plusieurs points.
Autant de facteurs qui répondent à des besoins réels exprimés par le monde culturel.
Je souscris bien entendu à cette précision.
Le volet de l’archéologie préventive, lui, n’a pas suscité, semble-t-il les mêmes interrogations.
Il doit demeurer un soutien aux efforts de recherche et de développement des entreprises.
Il y a par ailleurs des enjeux économiques, touristiques ou environnementaux.
Permettez-moi de vous en lire des extraits.
La population, elle, est invitée à contempler le mystère.
ne font plus partie de la culture.
Entre cette dernière et la politique s’instaure un rapport d’exclusion.
Et la gauche a un problème.
Tel n’a pas toujours été le cas.
À son bord, une jeune femme.
J’étais alors professeure de lettres au lycée de jeunes filles d’Oran, en Algérie.
Mademoiselle Faure organise alors des cours clandestins de préparation au baccalauréat.
L’affaire s’ébruite ; on la menace ; elle persiste.
Ce dernier est chargé de remettre les textes officiels sur leurs pieds républicains.
En mille neuf cent quarante-quatre, Mademoiselle Faure regagne la France avec le Gouvernement provisoire.
Pour être durable, elle doit être choisie ; il faut donc que chacun puisse y réfléchir.
L’instruction scolaire des enfants n’y suffit pas.
Mais cela ne saurait suffire.
" Jeunesse " ne signifie pas encore " adolescence ".
Un " jeune " en mille neuf cent quarante-cinq est un adulte de vingt et un ans.
Parallèlement, est instituée une direction des arts et lettres.
» « Une distinction appelée à s’effacer.
« La petite administration de l’éducation populaire durera moins de quatre ans.
Après le début de la guerre froide, la lutte entre gaullistes et communistes s’envenime.
Ils feront plutôt du kayak ! » « Pourtant, une impulsion a été donnée.
Un ministère de l’éducation populaire en somme.
« L’histoire en décidera autrement.
Parvenu au pouvoir, le général de Gaulle veut récompenser la fidélité d’André Malraux.
Débute alors une sorte de roulette russe institutionnelle dont l’éducation populaire sortira perdante.
Il réclame la recherche sans plus de succès.
Puis il demande la télévision et essuie un troisième refus.
Efficaces mais idéologiquement marqués par leur expérience précédente, ils influencent la doctrine du ministère.
Un ministère profondément antipopulaire.
Beaucoup attendaient que la gauche arrivant au pouvoir abolisse cette césure.
Il n’en fut rien.
» C’est vrai.
Le politique est l’affirmation d’un jugement de valeur.
Chers collègues, il n’est pas possible de voter une telle régression.
J’espère que nous saurons ouvrir les yeux avant qu’il ne soit trop tard.
La parole est à Madame Martine Faure.
Nous ne pouvons pas perdre de temps en polémique stérile.
Nous avons le devoir de briser ces idées toutes faites.
L’article vingt propose des solutions qui permettront de retrouver confiance et sérénité.
Exiger n’est pas complexifier.
L’exigence est la garantie de la bonne marche de la chaîne archéologique.
Faites un budget, vous comprendrez ! Je salue également la rebudgétisation de la redevance archéologique.
Elle mérite mieux qu’un petit texte fourre-tout.
L’effort public est important mais la production faiblit.
C’est tout simplement le droit commun.
Nous souhaitons tous consolider nos acteurs publics de l’audiovisuel.
Aujourd’hui, rien n’est plus incertain que son financement.
Il existe d’ailleurs, dans ce domaine, un modèle de réussite, celui de la BBC.
Soyons suffisamment audacieux pour nous en inspirer.
Ce texte passe à côté d’un acteur majeur de la créativité, l’audiovisuel.
Nous devons réformer en profondeur notre système.
Il disait aussi que « La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert ».
» Ce texte tend à « sanctuariser la liberté de création », mais pas seulement.
Nous vous présenterons un amendement dans ce sens au cours de la discussion.
J’espère que cette deuxième lecture nous permettra d’aborder ce sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Ce principe prend corps dans les différents sujets abordés.
Madame Sage, vous avez évoqué la cité des outre-mer.
Le ministère est également mobilisé dans le cadre de projets culturels en Polynésie française.
J’y porte bien évidemment une attention toute particulière.
Autre sujet évoqué, celui des intermittents du spectacle.
La négociation sur leur régime se tient, non pas ici, mais entre les partenaires sociaux.
Au regard de cet objectif, producteurs, diffuseurs et auteurs ont en réalité les mêmes intérêts.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On retrouve dans les sujets évoqués les passions qui animent certains de nos collègues.
Je l’en remercie.
Or nous ne l’avons pas fait.
Nous n’avons pas mis fin à la concurrence en matière de fouilles.
La régulation y est considérable.
Ils mènent aujourd’hui une négociation essentielle avec TFun.
Je vous remercie, Madame Sage, pour votre intervention.
Vous avez évoqué un certain nombre de sujets auxquels la ministre a répondu en partie.
Il est vrai qu’être fonctionnaire au service de la culture est souvent une vocation.
Qu’ils en soient remerciés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Plusieurs ajouts me semblent essentiels.
Cette éducation ne doit exclure aucun public.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, que j’invite à respecter cette consigne.
Comme le dit la chanson de Hugo F.
Mon intervention a duré exactement deux minutes, madame la présidente.
En effet ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Cette remarque ne constitue cependant pas l’essentiel de mon intervention.
Ce n’est pas mon propos.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Cet argument n’est pas recevable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
De plus, quand on fait une très longue énumération, le grand danger vient des omissions.
Bientôt, je le sais déjà, on découvrira qu’on a oublié quelque chose.
Il aurait mieux valu une vraie volonté et une vraie capacité d’imagination.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il me semble utile, au contraire, de conserver la rédaction du Sénat.
L’État s’est compté en garant, comme il le doit.
L’amendement est-il maintenu, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
» Tout est dit, et de merveilleuse façon.
Cette rédaction aurait été parfaite.
C’est bien en cet article deux que les orientations sont données.
Pour toutes ces raisons, monsieur de Mazières, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit.
Cela traduit la réalité de cette politique.
Donc avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela étant, je maintiens mon interrogation.
L’article premier bis est très bien rédigé ; il a été repris, il est parfait.
Cela permet d’échapper à la contrainte très lourde du calendrier parlementaire.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Cet amendement porte sur l’alinéa dix-neuf de l’article deux.
Je pense notamment au Théâtre national de Bretagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cher Marcel Rogemont, je partage évidemment votre objectif.
Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je voudrais soutenir les propos de notre rapporteur.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Je répéterai ce qui a été dit en commission, monsieur le rapporteur.
Cet article a trait rien de moins qu’au fonctionnement des collectivités territoriales.
Pour le reste, les collectivités territoriales organisent librement leur ordre du jour et leurs débats.
Cette rédaction me paraît quelque peu comminatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Que l’article trois traite de la labellisation me paraît être une bonne chose.
Ne négligez pas les territoires ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
C’est l’occasion de se réinterroger sur cette politique.
Une réflexion doit être menée sur le sujet.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous préférerions ajouter les termes « en collaboration avec les collectivités territoriales ».
Bien entendu, cette politique de labellisation se fait en concertation étroite avec les collectivités territoriales.
Pour un nombre important de structures, il existe donc un nombre limité de labels.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Vous le savez, le Gouvernement partage votre préoccupation, madame la députée.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, inscrit sur l’article.
Je souhaite m’exprimer sur l’article cinq parce que j’ai déposé plusieurs amendements.
Cela permettra d’ouvrir le débat.
Un protocole d’accord a désormais été signé.
Il est important que nous ayons connaissance de ces débats, qui sont importants.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Ce mécanisme est contestable à plusieurs titres.
Tel est l’objet de l’amendement qui vous est proposé.
Cette disposition protège les droits des artistes-interprètes.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La SACEM, par exemple, y a recours depuis longtemps.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais cette précision a son importance.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit d’un sujet qui nous a occupés en commission.
Vous m’avez opposé en commission, madame la ministre, l’argument de la neutralité technologique.
J’invalide donc cet argument.
C.Q.F.D.
! Telle est la raison d’être de cet article.
Nous savons que les artistes-interprètes sont très attachés à cette disposition.
Nous ne faisons que moderniser le droit applicable à des situations similaires.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Tout le reste relève du champ réglementaire.
La démonstration est parfaite ! La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’étendre aux webradios suppose de passer par la loi.
Un texte relevant du règlement ne saurait étendre ce qu’une loi a institué.
C’est la raison pour laquelle nous passons par la loi.
J’apporte cette précision à Michel Piron.
D’ailleurs, le principe de neutralité technologique a assez largement convaincu notre assemblée.
Le Sénat l’a supprimé, nous le rétablissons.
On ne peut pas dire que ce sujet nous tombe dessus soudainement.
Il a été mûri et discuté depuis déjà un certain temps, je peux en témoigner.
La séance est levée.