La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cette mesure est vitale.
Les familles comme les entreprises l’attendent avec impatience.
Il nous reste un peu plus de trois mois.
Je termine, monsieur le président.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
À terme, les prix de l’électricité seront divisés par près de cinq.
Cette baisse rendra du pouvoir d’achat à la population de Wallis-et-Futuna.
C’est sous cette nouvelle forme que la CSPE sera directement appliquée à Wallis-et-Futuna.
Les services du ministère sont pleinement mobilisés.
Ces décisions constituent un pas déterminant pour l’avenir du service.
Nous pouvons désormais préparer l’avenir.
Un tel accord a déjà été obtenu par la France en deux mille dix.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ils réclament donc un moratoire afin d’arrêter provisoirement ces cartographies en cours.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, les contraintes et les exigences administratives sont excessives.
Il faut redonner de la liberté à nos concitoyens.
Je prône une approche plus équilibrée de la continuité écologique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cette démarche est itérative.
Les erreurs pourront être rectifiées par les préfets.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
À défaut, ils doivent s’acquitter d’une amende.
Le logement est l’un des principaux secteurs consommateurs d’énergie.
Les modalités de mise en œuvre ont été établies au plus près du dispositif existant.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour votre réponse.
Les entreprises de ma circonscription seront pénalisées si elles n’ont pas rempli les objectifs.
Ce n’est pas leur rôle.
Ma question est simple.
L’enjeu est environnemental mais également économique.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour la courtoisie de sa réponse.
Néanmoins, je veux insister sur le fait que la situation est très préoccupante.
Je regrette que cette impulsion ne soit pas encore donnée.
Le transfert du personnel, sur lequel j’espère une clarification, ne semble pas poser problème.
Ils ignorent en effet s’ils seront maintenus sur le site de Bourges.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
mille deux cent vingt-quatre-un du code du travail.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Le libre choix des familles sera bien entendu respecté.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Le projet d’installation d’un village Vacances Répit Famille est en cours d’élaboration.
Des travaux sont nécessaires pour accueillir cette nouvelle activité.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Merci, donc, pour cet engagement.
Nous suivrons ensemble le projet.
Le manque de places pèse donc lourdement sur ces familles.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’agence régionale de santé de Bretagne a engagé ce diagnostic territorial partagé.
En Bretagne, l’Ille-et-Vilaine et le Morbihan en font partie.
Les créations de places en établissements et services se poursuivent, malgré un contexte financier tendu.
C’est tout le sens de l’action conduite par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
C’est une bonne nouvelle, dont nous attendons la concrétisation dans les mois qui viennent.
Ils sont désormais pris en otage par le gouvernement français, qui refuse de les radier.
Nous observons que les problématiques liées aux travailleurs français s’accumulent.
Ma question comprendra donc quatre volets.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Il fera néanmoins l’objet d’une question complémentaire, car le sujet est important.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ces appareils portables sont désormais accompagnés d’un pictogramme et d’un message d’avertissement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Plus de trois cents médicaments sont aujourd’hui affichés en rupture de stock.
Cette situation met en danger de nombreux patients.
La santé publique est également mise en péril par le problème de la désertification médicale.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins.
La télémédecine et la téléconsultation, qui sont des réponses complémentaires, ne sont pas suffisantes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Le Pacte territoire-santé, lancé fin deux mille douze, est une illustration concrète de cet engagement.
Sans revenir en détail sur ce programme ambitieux et pragmatique, en voici quelques résultats concrets.
Votre département de l’Ain n’échappe pas à cette dynamique.
Monsieur le député, la ministre tient donc à réaffirmer sa confiance dans la dynamique impulsée.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La question du numerus clausus devra elle aussi être posée.
La frontière ne devrait pas faire obstacle à l’efficacité médicale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Il ne perçoit dans ce cas aucun remboursement, ce qui pose un réel problème.
Aujourd’hui, la coopération fonctionne très bien pour les urgences.
Celui de Mayenne n’échappe malheureusement pas à la règle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Le ministère reste également attentif à la situation financière fragile de cet hôpital.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Madame la ministre a demandé aux touristes d’éviter de se rendre dans nos îles.
L’important est de traiter rapidement cette épidémie galopante.
Le fléau est très grave.
La Guadeloupe et Saint-Martin sont touchées.
L’Organisation mondiale de la santé a émis une alerte mondiale.
En décembre, on comptait une cinquantaine de cas en Martinique.
On en recense près d’un millier aujourd’hui.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’épidémie est aujourd’hui installée en Guyane et en Martinique.
Des messages d’information ont été diffusés aux voyageurs.
Il a acquis des matériels spécifiques de réanimation.
Quatre professionnels de santé sont en Martinique depuis vendredi dernier.
Ils se rendront au cours des dix prochains jours en Guyane et en Guadeloupe.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
C’est une bonne initiative que je salue.
Celles-ci ont réclamé aux employeurs suisses le remboursement des cotisations sociales dues.
Le problème que je soulève aujourd’hui est connu.
Je vous remercie de me répondre sur ces deux points.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il s’attache notamment à déterminer la législation applicable en la matière.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Nous comptons vraiment sur vous pour assouplir ces modalités.
À l’heure actuelle, le tissu commerçant local est en détresse.
Leur détermination reste malgré tout intacte, preuve de leur résilience.
Mais, pour cela, il faut les aider à survivre à cette passe financièrement très difficile.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
En revanche, le secteur touristique, notamment l’hôtellerie et la restauration, reste plus durablement frappé.
Les services fiscaux ont également accordé des mesures d’étalement lorsque c’était nécessaire.
La mairie de Paris a également apporté un soutien financier aux entreprises victimes.
Les organisations professionnelles de l’hôtellerie-restauration ont activé leur dispositif de secours.
Je souhaite vous assurer du plein engagement du Gouvernement pour tout faire en ce sens.
Il continuera de porter une attention particulière à tous ceux qui restent en difficulté.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais insister sur deux points.
Premièrement, la cellule d’appui joue son rôle et les interlocuteurs sont disponibles.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il y a là une volonté de simplification.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Je vous remercie pour ces informations.
L’État doit être le moteur pour assurer l’avenir des collections et des musées.
Mais seul l’État peut et doit être le moteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’État est très attentif à ces musées.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis intervenu à plusieurs reprises sur ce sujet.
Il s’agit là d’une situation particulièrement discriminante.
C’est là un objectif très modeste.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Cela aurait certes pu être mieux, mais c’est déjà un pas.
L’accord de deux mille seize ne revient pas sur ces acquis.
Comme vous le voyez, le Gouvernement, en lien avec le haut-commissaire, est pleinement mobilisé.
Je souhaite donc que nous poursuivions nos efforts au bénéfice des Calédoniens.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Cette baisse de deux pourcent passera donc tout à fait inaperçue dans la facture calédonienne.
Madame la députée, vous avez évoqué le modèle alsacien de production bovine.
Le ministre défend-il aujourd’hui ces modèles ? Oui, totalement.
Elles portent surtout sur les normes que nous appliquons nous-mêmes à la production agricole.
Vous avez ainsi évoqué tout à l’heure les feedlots.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
J’espère que le Gouvernement sera favorable à cette évolution des IGP.
Les IGP sont des règles qui ont été définies par les professionnels avec l’INAO.
Le respect de ces règles fait la valeur des indications géographiques protégées.
Mais nous en discuterons jeudi.
Un demandeur d’emploi en formation depuis deux ans a été licencié pendant sa formation.
La formation est un élément très important de cette stratégie.
Les services de Pôle emploi ont adressé une instruction en ce sens à leur réseau.
Il est en effet nécessaire que les conseillers soient attentifs à ces situations particulières.
Voilà, madame la députée, la réponse qu’apporte le Gouvernement à votre question.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Partout, à tous les niveaux, nous rencontrons les mêmes problèmes.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je remercie Monsieur le ministre pour cette réponse et pour la mobilisation ainsi engagée.
Je tiens à vous rassurer sur plusieurs points.
 La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éléments.
Tout à fait ! Je persiste à regretter qu’une telle modification ait été apportée.
À Châteauneuf-sur-Loire, dans ma circonscription, la radio associative Méga FM émet depuis de nombreuses années.
Elle forme avec passion des jeunes, des amateurs aux métiers de la radio.
Aujourd’hui pourtant la question de sa pérennité se pose.
C’est un peu la double peine.
Ne pas la modifier revient à les condamner.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, vous posez le problème du financement des radios locales associatives.
La pérennité de cette aide publique ne se dément pas.
Aucune évolution notoire de ces ratios n’a été constatée ces dernières années.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Je pense donc qu’il faut que nous regardions collectivement les choses.
En procédant de la sorte, on constate qu’il est difficile d’équilibrer les budgets.
Or celui de Bordeaux n’est pas dimensionné pour recevoir de nouvelles munitions.
Il faut donc éteindre la mèche de cette bombe.
Il offre toutes les garanties en matière de sécurité et de sûreté.
Pour tout dire, c’est du solide.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, qu’une réflexion est en cours.
Vous avez évoqué la Cour des comptes.
Ils ont accompli un travail remarquable, que je tiens à saluer.
Nous disposons d’un centre parfait, classé ICPE, assurant une sécurité optimale.
Cette décision n’aurait donc, je le répète, aucun sens.
Elle serait à la fois désastreuse pour la sécurité publique et pour les finances publiques.
Tout cela, finalement, pour s’installer à Metz dans des locaux étroits et à aménager.
Il n’en fut rien.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je vous fais cependant remarquer qu’elles sont toutes présentes à Épinal.
Quant au commissariat de massif, il ne regroupe que quatre personnes – et encore, pas forcément.
S’agissant, enfin, du service des titres, vous ne me donnez aucune réponse.
Notre ruralité souffre ; notre ruralité est toujours oubliée.
Or, avec la fermeture des gendarmeries, l’inégalité s’accroît encore un peu plus.
Cette décision du Gouvernement va encore à l’encontre de la ruralité.
En effet, nos gendarmes participent assurément à un service de proximité auprès de nos citoyens.
Ces rôles sont fondamentaux dans nos campagnes considérées comme les plus fragiles.
Plusieurs territoires sont concernés en Haute-Loire, trois gendarmeries en particulier : Champagnac-le-Vieux, Pinols et Monistrol-d’Allier.
Cela porte atteinte à ce service de proximité quotidien.
L’exemple de Monistrol-d’Allier est ici emblématique avec sa brigade composée de quatre personnes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
J’entends bien votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne satisfait pas les besoins du monde rural.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la construction dans notre pays.
Vous avez rappelé que le Gouvernement s’est fixé des objectifs ambitieux en la matière.
Nous nous préoccupons également de l’accès à la santé.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Malheureusement, nous attendons encore sa présentation et sa mise en œuvre.
Il est nécessaire d’investir.
Ce projet est en cours de finalisation et plusieurs arbitrages doivent encore être rendus.
Le nombre total de places – services et véhicules personnels – pourrait aller de quarante-quatre à cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.