La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Tout à fait ! Cet engagement est aujourd’hui tenu.
Excellent ! La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Les dégâts sont immenses et irréparables.
Son ancienneté contribue aujourd’hui à l’autorité de ses avis.
Je n’ai pas dit cela ! Je sais que vous ne l’avez pas dit.
C’est un clin d’œil, excusez-moi.
Je devrais éviter d’en faire.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Intitulée « L’Histoire commence en Mésopotamie.
Je comprends que les cessions de biens immobiliers français à l’étranger vous préoccupent.
L’amendement vise donc à supprimer cette consultation.
Mais cela peut arriver, vous avez raison.
Avez-vous quelque chose à ajouter, madame la ministre ? Je retire l’amendement.
Il convient donc de supprimer une exception qui fait courir un risque réel.
Je suggère de s’en tenir là.
Madame la ministre, même avis ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai envie d’adresser un compliment similaire à notre collègue François de Mazières.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je connais beaucoup de maires qui sont capables de tout justifier.
Exactement ! Cela arrive.
Tout peut se justifier.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour les soutenir.
Je suis donc défavorable aux amendements numéros sept et huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais vous rassurer.
Je vous demanderai donc, à mon tour, de retirer ces deux amendements.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un sujet fondamental.
Telle est la définition historique de cette notion.
Il s’ensuit un avis défavorable de la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-cinq et cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
On est ici au cœur de la protection des monuments historiques en France.
Chacun le sait, c’est grâce aux abords que l’on protège notre patrimoine.
Ceux-ci permettent de couvrir six pourcent du territoire national, ce qui est considérable.
Des possibilités d’aménagement demeurent toutefois possibles.
Tout à fait ! En abandonnant cette règle, nous faisons une erreur historique.
Cette évolution nous a semblée pertinente.
Cela montre bien l’équilibre du texte ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous avez utilisé deux arguments, madame la ministre.
Vous avez notamment souligné que le Sénat approuvait cette mesure.
Il est important de faire entendre notre voix.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que le régime actuel était mal compris.
Nous aborderons à nouveau ce sujet ultérieurement, à l’article quarante, me semble-t-il.
Mon amendement est donc défendu.
J’ai tellement confiance en vous, monsieur le rapporteur, que je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Par cohérence, nous la faisons également figurer à l’article vingt-quatre.
Partagez-vous cet avis, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il y a, tout d’abord, un risque de confusion.
Madame la ministre, nous aimerions vous entendre sur le fond de cette question.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je ne reviens pas sur l’appellation elle-même.
L’appellation unique n’empêche pas d’avoir des outils différenciés, adaptés à chaque cas.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous en comptons quelques centaines.
Je vous ai déjà cité un exemple très probant.
Elle n’a suscité que très peu de contestation juridique...
C’est vrai.
…ce qui signifie qu’elle fonctionnait bien.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La délimitation des domaines nationaux est une question sensible aux enjeux patrimoniaux et financiers importants.
À défaut d’un retrait de l’amendement, je donnerais donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Cinieri ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
De telles cérémonies portant atteinte au patrimoine national doivent être formellement interdites.
Lui aussi soutient ces amendements et souhaiterait comme nous les voir adoptés.
Je compte sur vous, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
En outre, nous ne parlons que des amendements défendus en séance.
(Sourires.) Je connais particulièrement bien René Rouquet, Henri Jibrayel, François Pupponi et Jean-Marc Germain.
Mais on peut également avoir recours aux monuments historiques pour envoyer des messages de paix.
C’est le contraire qui serait étonnant.
Mais cela n’apportera aucune protection supplémentaire sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Nous ne souhaitons pas que de tels faits puissent se reproduire.
C’est un autre débat.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
(Sourires.) Les arguments du rapporteur et de la ministre posent un problème.
Nous considérons que la loi n’est pas assez précise pour empêcher de tels faits.
C’est la raison d’être de nos amendements.
Les domaines nationaux sont une création nouvelle dans ce projet de loi.
Aux termes du texte proposé pour l’article L.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ce n’est tout de même pas très logique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cette possibilité de cession contrevient donc au principal objectif du texte.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La notion de « valorisation » est mal placée, car elle peut désigner du pur business.
Tel n’est pas, en effet, le but d’un domaine national.
En outre, les domaines nationaux possèdent généralement de nombreux bâtiments pouvant être reconvertis.
Parfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire donc mes amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
J’y vois des économies, une mutualisation et un rayonnement assurés.
Aussi y suis-je, en toute logique, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement va dans le même sens.
La commission lui a donc donné un avis favorable.
Il s’agit d’une précision d’importance.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
C’est en tout cas le sens de la rédaction que vous proposez.
Monsieur Cinieri, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Oh ! Il n’y a pas matière à rire.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est donc la traduction fidèle des débats que nous avons eus en commission.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il faut absolument conserver un lien entre le patrimoine et son enracinement dans la commune.
Par ailleurs, on peut regretter que l’on fasse l’inverse du principe de subsidiarité.
L’organisation territoriale est un tout autre débat, mais cela méritait d’être souligné.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Je n’en rajouterai pas beaucoup.
Vous nous aviez dit qu’il faudrait que la demande émane de la commune concernée.
Nous aurions parfaitement pu être cosignataires de la version que vous avez présentée.
J’ai pris connaissance de vos amendements, qui sont tous de rédactions différentes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous avons entendu les explications de notre rapporteur.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vais évidemment retirer mon amendement puisqu’il est largement satisfait par celui du rapporteur.
Monsieur Cinieri, en va-t-il de même pour votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
» Il s’agit de renforcer le rôle des architectes.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Pour des raisons de sécurité juridique, je vous demande donc l’adoption de cet amendement.
Je crois que cela peut éclairer la décision du ministre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je vous demanderai en conséquence de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Vous me demandez quelles en sont les conséquences.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je retire cependant mon amendement en considération des explications qui m’ont été fournies.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article vingt-six quater.
La réécriture de l’article vingt-six quater par le Sénat augmente l’ambition initiale.
Il me semble donc nécessaire de le maintenir.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il vise lui aussi à rétablir la rédaction du Sénat.
J’ai une question à poser à Madame la ministre.
Mettre les géomètres de côté serait vraiment dommage.
Je vous ai bien écoutée et vous renvoie à vos propos.
Mes collègues l’ont bien expliqué, l’interdisciplinarité est indispensable.
On connaît les erreurs urbanistiques qui ont pu être faites dans ce pays.
Or, plus les aménagements sont petits, plus l’intégration est difficile à réaliser.
Avis défavorable à ces amendements.
Je ne peux être que défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je trouve dommage qu’il n’y ait pas de vision transversale.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur.
C’est une garantie de qualité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
En effet, deux professionnels représenteraient un surcoût important.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est un sujet important.
Et cela préserve de certaines bêtises en matière architecturale.
Dès lors qu’on mentionne l’architecte, c’est lui qui l’emportera.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
J’entends parfaitement ce que dit notre collègue.
Il faut bien qu’il y ait un rédacteur et une unité architecturale.
C’est évident, même pour les plus petits lotissements.
Sinon, le résultat peut être une catastrophe.
La Palice, c’est vous ! C’est un travail d’équipe, mais nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Néanmoins, je lui donne un avis défavorable par souci de cohérence générale.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Sur le problème des petits lotissements, je rejoins notre collègue.
Il faut une approche pluridisciplinaire et transversale.
 Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est tout le sens de l’article vingt-six quater.
Tel est le tournant que nous voulons prendre à travers ces dispositions.
Compte tenu de ces précisions, je vous remercie de bien vouloir adopter cet amendement.
Avis défavorable à l’adoption de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Je retire l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous témoignons néanmoins combien la représentation nationale, consciente et responsable, tient à s’engager.
Avis favorable à cet amendement.
Il ne faut plus lire Télérama, Patrick ! (Sourires) La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Un lotissement est fait pour durer.
Je souhaite réagir aux propos qui ont été tenus.
Ce n’est pas une question d’esthétique.
C’est tout le contraire de l’esprit de ce texte.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Je propose donc que cet article soit supprimé.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Je partage les arguments qui viennent d’être développés.
C’est une erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’ai pris connaissance de ces amendements et je voudrais porter au dossier deux arguments.
Ces amendements me paraissent traduire une certaine méfiance à l’endroit de l’architecte.
Très bien ! Bravo ! En la matière, l’architecte à un rôle à jouer.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
En effet, nous avons besoin des architectes et pas forcément pour des raisons esthétiques.
Cela éclairerait peut-être notre débat.
Mes chers collègues, vous êtes extrêmement nombreux à demander la parole.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il ne supprime par l’article, monsieur Giraud...
Enfin, le recours à un architecte représentera un coût supplémentaire sur le court terme.
Une telle mesure pourrait limiter l’accès à la propriété de certains ménages.
» À titre personnel, je voterai donc ces amendements.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Quelle est la finalité de tout cela ? Je suis attaché à une certaine stabilité.
Il est défendu.
C’est la raison pour laquelle nous avons donné un modeste signe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Au fond, l’architecte sert à être en conformité avec la réglementation.
Bien sûr ! Rien que pour cela, il fait gagner de l’argent.
Monter des dossiers de permis de construire, c’est extrêmement compliqué.
Même si les avis divergent sur ces bancs, nous sommes nombreux à y être favorables.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Linkenheld, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Cette précision nous permettra, selon moi, de sécuriser le dialogue que vous avez souhaité introduire.
Afin de voir mon désir se réaliser, je vais essayer de vous convaincre.
Nous avons déjà apporté une modification importante à cet article en première lecture.
Et voilà qu’arrive une nouvelle demande, à mon sens inutile.
J’ose à peine demander au Gouvernement le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il est vrai que la phase de discussion est absolument indispensable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Le ministère de la culture s’est d’ailleurs beaucoup engagé pour cela.
Je suis saisie des amendements identiques numéros quarante et un et cent deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons souhaité, en deuxième lecture comme en première, lutter contre les signatures de complaisance.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement.
Cette opération couvre les territoires des trois villes de Bordeaux, Floirac et Bègles...
Je vous prie de conclure, monsieur Mamère.
L’objet est donc de faire la même chose sur les bords de la Garonne.
Je vous remercie donc de votre amendement qui permet d’aller encore plus loin.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il ne nous paraît donc pas opportun de revenir sur le texte de cette ordonnance.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là encore d’être cohérent.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ce n’est pas le même article.
J’invite donc mes collègues à suivre le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si, bien sûr.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Que cela soit clair pour chacun.
Tel est l’objet des alinéas par lesquels je souhaite compléter l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
J’y suis favorable.
Ma position est tout rassembler dans les textes relatifs aux marchés publics.
L’avis est donc défavorable pour des raisons de forme.
La commission a supprimé l’article vingt-six quindecies.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amendement a pour objet l’appellation.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement à l’article trente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-trois.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, première oratrice inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il est évidemment nécessaire de prendre en considération l’insertion des éoliennes dans le paysage.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La puissance éolienne, qui a atteint environ dix mille mégawatts, progresse.
Je suis favorable au maintien de l’article adopté en commission.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cette chance, nous la devons à notre patrimoine particulièrement remarquable.
Essayons de trouver un point d’équilibre.
Il me semble qu’il l’a été.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je tiens à apporter quelques précisions supplémentaires à ce débat.
Elle examine les projets au cas par cas fort raisonnablement.
En Allemagne, par exemple, des visites touristiques des champs d’éoliennes sont organisées.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je m’interroge moi aussi sur ces amendements.
C’est sûr ! Enfin, la réglementation sur ce sujet est assez fournie.
Les projets d’éoliennes sont en général examinés par les préfets et les élus locaux.
Je suis donc très défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Je suis assez sidéré de l’acharnement dont les éoliennes font l’objet.
Notre retard actuel en la matière en résulte.
Nous avons supprimé certaines contraintes en raison desquelles on ne construisait plus d’éoliennes.
J’étais rapporteur de la commission que présidait Patrick Ollier.
Les éoliennes font partie de ce mix énergétique et il faut les défendre.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
Il faut retrouver un peu de raison ! Certains affirment que l’on interdit les éoliennes.
Il faut lire le texte, qui prévoit une autorisation et non une interdiction.
Il s’agit d’une autorisation.
C’est de la surréglementation ! Nous débattons d’un projet de loi relatif au patrimoine.
Les éoliennes actuelles mesurent plus de cent mètres de haut.
Un grand arbre mesure trente mètres, le clocher d’une église aussi.
Il en résulte une dispersion d’éoliennes assez désordonnée.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Un peu de calme, chers collègues.
C’est ce que nous cherchons à prévenir.
Merci de conclure, cher collègue.
Dernier argument : les éoliennes contribuent au développement des énergies renouvelables.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
S’agissant des éoliennes, nous avons des positions parfois divergentes.
Elle a raison.
Aujourd’hui, la loi permet donc de consulter l’architecte des bâtiments de France.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est faux.
Oh, nous l’avons entendu souvent ici, sur ces bancs.
Lorsque nous implantons des éoliennes, nous ne faisons donc pas n’importe quoi.
Mais oui : j’ai dit que j’y étais favorable.
Or, dans ce cas de figure, il interdirait le plus souvent l’implantation d’éoliennes.
Ce qui est sûr, c’est que vous avez besoin d’évoluer.
Dit comme cela, ce n’est pas convaincant.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est vrai.
Un peu de calme.
Certains ont d’ores et déjà été défendus par leurs auteurs.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit pourtant simplement d’en rester au statu quo de la réglementation actuelle.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Or, nous essayons tous, peu ou prou, d’accompagner la simplification.
Or elles ont été supprimées, ce que je regrette.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il ne faut surtout pas y toucher.
Le Sénat a souhaité le faire.
Il n’est que temps que l’Assemblée s’exprime, tout simplement.
Je ne peux en dire plus.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je ne comprends pas votre attitude.
Vous le savez, ce n’est pas l’usage en milieu de semaine.
Nous pouvons essayer, si chacun s’engage à accélérer.
Si ce n’est pas possible, je lèverai la séance.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Je vous invite à le retirer sinon j’y serai défavorable.
Même avis pour l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis, je crains que la mesure proposée ne soit source de complexité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix et cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il faut laisser cette compétence aux seules collectivités et l’inscrire dans la loi.
C’est un véritable souhait des collectivités.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je vous invite à le retirer, sinon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Le Gouvernement a récemment décidé d’élargir l’accès à la carte professionnelle.
Cette facilité d’accès se traduira naturellement par une augmentation du nombre de professionnels qualifiés.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Elle s’est déjà fait jour à l’occasion du projet de loi Macron.
On les avait alors rassurés, mais depuis on n’a rien vu venir.
Ces amendements visent tous deux à protéger le métier de guide-conférencier.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il vise à supprimer la référence à l’article L.
Cet amendement apporte en outre une précision utile au sujet des associations.
La précision que vous apportez, madame Genevard, sera très utile.
Acceptez-vous de retirer l’amendement numéro trois cent trente-quatre, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
Et vous l’amendement numéro trois cent soixante-quinze, madame Attard ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux.
cinq cent quatre-vingt-un-quatorze à L.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La solution que nous proposons nous semble équilibrée.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je ne le retire pas.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a là une différence substantielle entre les deux amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’un amendement de sécurisation juridique.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un est-il défendu, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Merci à vous toutes et à vous tous.
Vous avez su les appliquer aux différents champs de la culture.
Pour tout cela, je vous remercie et vous dis à bientôt.
La séance est levée.