La séance est ouverte.
Celle-ci résulte des conditions climatiques, en particulier de la sécheresse.
Je vois Madame Fabre acquiescer ; de fait, il s’agit d’un vrai sujet.
Le présent budget intègre aussi les mesures liées à la baisse des cotisations sociales.
Je réponds au problème, avec toutes les difficultés que posent les paiements.
Le présent budget confirme aussi les perspectives à moyen et long terme.
L’agriculture biologique a vu son budget doubler, tout comme ses surfaces et sa production.
Merci de conclure.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sa rédaction, je pense, est un compromis satisfaisant pour les parties en présence.
J’insisterai sur la qualité de votre action, notamment pour le secteur de l’élevage.
À chacun sa conception de la politique.
Or le tissu coopératif est très souvent, en zone rurale, le premier employeur.
Il faut donc trouver très rapidement des solutions innovantes en la matière.
Plusieurs problématiques ont donc d’ores et déjà été évoquées.
Pour autant, cette hausse du budget doit être relativisée pour au moins trois raisons.
Soyons fiers de nos agriculteurs et, surtout, défendons notre modèle agricole à l’international.
Une fois de plus, la décision est différée.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je le regrette pour nos agriculteurs.
S’agissant du porc, il y a, et c’est heureux, un peu de mieux.
Ce qui subsiste à droite, chez Les Républicains, c’est bien le doute.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Parmi les dizaines de sujets concernés, je me concentrerai sur quelques exemples.
Le relèvement des petites retraites agricoles avait été promis ; il a été effectué.
Enfin, les délimitations des petites régions agricoles sont discutables.
Dans le Lot, le piémont est aussi en zone sèche et à caractère laitier.
Il est en hausse de sept cents millions d’euros.
Il préserve en effet les équilibres et poursuit la politique de développement de l’agro-écologie.
Il y a en effet péril en la demeure.
Ce sont dix mille agriculteurs qui quittent le métier chaque année.
En Martinique, la surface agricole utile a diminué d’un quart en dix ans.
C’est suicidaire et néocolonial pour des territoires qui ont droit au développement.
Terrible perspective ! Plus grand est votre mérite, monsieur le ministre, dans cette conjoncture difficile.
Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
La signature du CETA vient d’avoir lieu ce dimanche.
Il ne faudrait pas que ces accords fragilisent davantage notre filière bovine.
Il faut reconnaître que c’est un point positif.
Il y a ensuite des ouvertures de marchés.
C’est donc systématiquement possible.
Cela doit être fait lorsqu’il y a une crise, on l’a fait.
Cela peut prendre parfois un peu de temps mais il faut se mobiliser.
Il y a les règles européennes, mais les États ont leur propre responsabilité.
Or, au Canada, aujourd’hui, il n’y a aucune filière sans hormones de croissance.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Elle est entrée en vigueur le premier janvier deux mille seize.
Il en va d’ailleurs de même lorsque leurs enfants font des demandes de bourses.
Si elle est positive ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur le ministre.
La MSA a donc dû s’adapter.
Le premier concerne le cas où le revenu est nul ou négatif.
J’ai répondu très techniquement à un sujet éminemment politique.
Pour résumer, nous nous appuyons désormais sur les prélèvements privés et sur une analyse trimestrielle.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur deux points précis concernant les ICHN.
À plusieurs reprises, je vous ai signalé les disparités entre éleveurs du Massif central.
La récurrence des années de sécheresse aggrave fortement cette disparité.
En effet, le montant différentiel des aides entre zones sèches et non sèches est conséquent.
Mais ces questions se posent aussi pour d’autres zones de production.
Il faut être sérieux.
Nous avons passé un an à négocier pour parvenir à cet abattement de quatre-vingt-sept pourcent.
Toutes les organisations professionnelles sont d’accord.
Mais vous nous dites désormais de retirer l’ICHN de l’assiette imposable.
Je vous demande un peu de sérieux ou d’équilibre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, je souhaite faire quelques remarques techniques.
Vous avez pris plusieurs mesures d’urgence.
Premièrement, il faut que les mesures d’urgence soient appliquées sur le terrain.
Cette année deux mille seize est particulièrement difficile à traverser pour eux.
Actuellement, nous pourrions obtenir un virgule cinq milliard d’euros de garanties.
La garantie est demandée par les banques à la BPI.
Chacune des deux parties assume cinquante pourcent du risque.
Nous devons aller encore un peu plus loin.
Nous savons que les discussions sont difficiles entre les banques et les exploitants.
Nous devons continuer à les soutenir.
La filière cerise, déjà fortement concurrencée par les importations, connaît ainsi une crise particulièrement grave.
Je le répète, aucune dérogation n’a été accordée.
J’ai lancé cette discussion dès que la décision a été prise.
Je vous remercie ! Nous passons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il faudra les prendre en compte, et nous les soutiendrons.
Là encore, il faut être sérieux.
Je renverrai d’ailleurs une note aux préfets.
Tout à fait ! C’est une question de justice.
L’arrêté de deux mille six est donc reconduit.
C’est une approche pragmatique ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Son financement, prévu dans le projet de loi de finances, nous paraît précaire.
La question est de savoir, monsieur le ministre, si ce montant est suffisant.
Oui, quel montant faut-il ? C’est une question ouverte, monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est ouvert, et il est très important.
On a commencé un travail autour de l’assurance et du contrat socle.
On a mis en place une subvention à hauteur de soixante-cinq pourcent.
Mais passer de trente à cent pourcent des exploitations représente un pas énorme.
Je suis donc extrêmement attentif.
Je suis d’accord avec vous : on ne pourra pas rester dans ce système.
C’est normal, mais le système ne fonctionne plus.
Il faut revoir l’ensemble du dispositif.
C’est une question globale.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Le but de cet amendement, monsieur le ministre, était de vous faire réagir.
L’assurance récolte marchera mieux si l’on assouplit le dispositif.
Il faut également encourager et protéger les fonds mutualisés au niveau des filières.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Les auteurs de l’amendement jugent cependant insuffisants cet effort.
Par conséquent, cela progresse.
Je l’interprète donc, madame Allain, comme un amendement d’appel.
Autrement dit, le Fonds européen agricole pour le développement rural, le FEADER, a pratiquement doublé.
Cette maquette budgétaire a donc déjà fait l’objet d’une augmentation significative.
Il s’agit bien d’un sujet majeur.
En tant que ministre, je me dois de prendre mes responsabilités.
En chiffres cumulés.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je rappellerai seulement quelques faits.
Madame Allain, l’amendement est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent huit et deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Une hausse de dix millions d’euros des crédits du FAC apparaît donc indispensable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Les besoins supplémentaires pour l’année prochaine seraient ainsi anticipés.
On procédera, lors du collectif budgétaire, aux ajustements par rapport au FAC.
Ce sera fait en toute transparence, ne vous inquiétez pas.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis assez sensible à ce qu’a dit notre rapporteur spécial.
Sa réponse est plus littéraire que chiffrée.
Il a cité le chiffre de cinquante-six millions.
Au titre de la BPI, mon cher collègue, pas au titre du FAC.
J’aurais souhaité que le ministre nous donne des éléments plus précis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Je crois que Monsieur le ministre a répondu à votre question, mon cher collègue.
Quid du FAC ? …puisque les banques se sont engagées à en assumer la moitié.
Ce sera le cas.
Monsieur le rapporteur spécial, je n’ai rien à ajouter.
J’interroge du regard les auteurs de ces amendements pour savoir s’ils sont retirés.
Vous regardez bien, madame la présidente ! (sourires.) Madame Orliac ?… Je le retire également.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est pourquoi je ne donne aucun chiffre aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Cette dépense existe : il ne s’agit pas de l’augmenter, mais de la couvrir.
Leur versement, qui a débuté en octobre, se poursuivra jusqu’en décembre deux mille seize.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Vous conservez la parole, monsieur Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il nous revient de veiller à ce que les fonds annoncés soient bien approvisionnés.
Du fait de leur complexité, les dossiers se sont accumulés, empêchant le versement des aides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chacun a sa propre responsabilité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis.
De nombreux plans de modernisation des élevages, notamment bretons, sont en cours.
En attente, plutôt.
Ils représentent un milliard d’euros d’investissements avec l’effet levier.
La commission des affaires économiques est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Votre réponse, monsieur le ministre, est un peu faible.
Quand un gouvernement crée, ou maintient, un système, il doit en assumer les conséquences.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce plan dispose d’une double tutelle.
Le Gouvernement ne peut pas décider à leur place.
La France accusait un retard sur cette question.
Il y a là, je le répète, un véritable enjeu stratégique.
C’est pourquoi je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Même avis que tout à l’heure, par conséquent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or, aujourd’hui, cette attente n’est pas satisfaite.
En France, les bâtiments sont très vieux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Faire une demande d’aide pour agriculteurs en difficulté est une démarche difficile.
Il faut donc qu’elle assure un redressement durable de l’exploitation agricole.
Ce montant est maintenu dans le projet de budget pour deux mille dix-sept.
À défaut, les dotations seraient incohérentes avec les engagements gouvernementaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat, nous l’avons à chaque fois.
Bien d’autres outils sont utilisés.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable aux amendements.
Monsieur Benoit, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent dix ? Non, je le retire.
Monsieur Krabal, que faites-vous de l’amendement numéro deux cent soixante ? Il est retiré.
Voilà pourquoi je vous interpelle.
Il eût été préférable d’abonder cette enveloppe.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Je pense qu’il s’agit là encore d’un enjeu stratégique.
Cela pose aussi la question de l’agriculture à vocation santé.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Quelques mots en complément, à partir de mon expérience en tant que maire de Château-Thierry.
Ces PAT représentent un véritable changement de modèle structurel.
Nous devons les accompagner, les soutenir car ils répondent à une attente sociale et sociétale.
À cette fin, vous avez présenté ces amendements.
Il est important que les chambres d’agriculture s’engagent pleinement en ce sens.
Vous faites votre marché.
Vous êtes en quelque sorte les messieurs et mesdames « Plus » du budget de l’agriculture.
En gros, vous avez déjà supprimé le budget prévu pour ce ministère...
Pourquoi pas, mais ce n’est pas moi qui assumerai cette décision.
Je souhaite encourager cette politique.
Cela se met en œuvre.
À présent, alors que nous avons triplé le budget, vous me demandez encore plus.
Je ne peux pas vous suivre.
Nous vous faisons part de nos priorités.
C’est très bien, je sais que vous en avez.
Elles convergent souvent avec les vôtres d’ailleurs.
C’est vrai, mais additionnées les unes aux autres, elles ne peuvent être toutes satisfaites.
Nous avons fait beaucoup d’efforts budgétaires mais nous ne pouvons pas en consentir davantage.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Sur le terrain, diverses actions sont menées.
Mon département s’est ainsi saisi de cette question.
La commission des affaires économiques a rendu un avis défavorable.
La parole est à Éric Alauzet, rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, la question est d’ordre structurel.
C’est très peu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Nous ne devons pas rester fixés au montant de la dépense.
Les dépenses ne seront rien au regard des recettes complémentaires qui en résulteront.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il est défendu.
Beaucoup d’agriculteurs en difficulté en viennent à penser que deux France coexistent.
Faites une petite division.
C’est le en effet le pouvoir réglementaire qui fixe le niveau de ces indemnités.
Les chiffres que vous annoncez sont beaucoup trop élevés, monsieur le rapporteur spécial.
Ce sont ceux de la Mutualité sociale agricole.
Combien, alors ? C’est un sujet que j’évoque depuis plus de six mois.
Et dans ce contingent, toutes ne cesseront pas leur activité.
Il nous appartient désormais de le valider et de le mettre en œuvre.
Ce dernier annonce une augmentation de un million des crédits.
Cela devrait donner partiellement satisfaction aux collègues qui ont déposé ces amendements.
Monsieur Krabal m’a fait savoir qu’il retirait son amendement.
Un soutien financier important est vraiment nécessaire car c’est une démarche très dure.
Je ne saurais dire mieux que ma collègue.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
Nous l’écouterons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Depuis cette date et malgré votre réponse, la situation n’a pas franchement évolué.
De nombreux agriculteurs sont toujours dans l’attente de ces aides.
Je rappelle qu’il s’agit notamment des aides de la PAC.
Notre collègue Tardy soulève un problème qui dure depuis des mois.
Lors de l’audition du ministre en commission, la question a longuement été évoquée.
Il a d’ailleurs apporté une réponse assez précise.
Par rapport à la situation antérieure, il y a des améliorations.
Un an et demi de retard, tout de même ! Cela s’améliore malgré tout.
Le problème informatique est, semble-t-il, à peu près résolu.
C’est une des raisons de ces échecs successifs.
Cela dit, l’informatique pose un problème plus global.
Ces systèmes ne sont pas toujours performants.
De la sorte tout le système s’est trouvé fragilisé.
Non ! Disons qu’elles vont moins mal… Le système est en train de se régler.
Nous poursuivons notre aide, mais celle-ci doit s’adresser à l’ASP.
Il reste des bugs ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’entends bien la question générale des services informatiques de l’État.
Cela dépend… Cela leur pose de réels problèmes de trésorerie.
Chaque fois que je vais sur le terrain, on me fait part de ces problèmes.
Il faut vraiment apporter des solutions rapidement.
Souvent, en effet.
Le jour où vous ne pouvez plus payer, les banquiers, créanciers et fournisseurs arrivent.
Maintenez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Bien sûr, madame la présidente.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
C’est exact.
C’est ainsi que nous avons des cas dramatiques qui remontent à deux ans.
Pour louvoyer ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis.
Les stages d’installation visent à assurer le renouvellement des générations dans l’agriculture.
Nous sommes donc, il me semble, devant un amendement d’affichage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous ne disposons pas encore de remontées d’informations au sujet des formations.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Le maintenez-vous, monsieur Tardy ? Oui.
Pourquoi ? Tout simplement parce que les gens se sont adaptés.
Cet engagement avait été construit sur trois piliers.
Voilà ce que nous devons compenser.
Aussi sommes-nous amenés à considérer ces cotisations supplémentaires comme des droits qu’acquièrent les agriculteurs.
En tout état de cause, il était nécessaire que nous franchissions cette étape.
Nous avons perdu dix ans durant lesquels les retraites agricoles n’ont pas été revalorisées.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur de Courson, je crois que votre amendement contient une petite erreur.
Vous oubliez la dimension patrimoniale.
Il conviendrait de faire de même s’agissant des retraites.
C’est très important, en effet ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
En faisant de nouveau appel à la RCO, nous allons retrouver le même problème.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Je reprends la suggestion que j’ai faite lors de mon intervention, monsieur le ministre.
La RCO ne peut pas s’équilibrer sur le long terme.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a donc bien une contribution.
Deuxièmement, Monsieur Herth a abordé un vrai sujet.
C’est un point sur lequel nous ne reviendrons pas.
Oui, pour le régime de base.
Nous allons arriver, c’est notre objectif, à un équilibre.
À ce sujet, je veux dire quelque chose à mon ami Antoine Herth.
Ça commence mal ! Je suis un homme de droite modéré.
Je crois au travail, à l’épargne et à l’effort.
Or j’ai toujours été du côté des secondes.
Telle est ma position de fond, dans ce domaine comme dans d’autres.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.