La séance est ouverte.
Il est bon de prévoir dans la loi les règles de conflit de compétences.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas le cas.
Ce n’est pas la même chose.
L’idée de réforme est globalement absente de ce projet de loi.
Il est temps de rectifier le tir.
Ce sera le sens des amendements que je défendrai.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros cent dix et cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je tiens d’abord à rappeler que la redevance pour copie privée a trente ans.
Elle ne surgit pas brusquement dans le débat.
Lors de sa création, seules la bande magnétique, puis la vidéo, permettaient de copier.
La copie privée s’est adaptée aux outils et aux technologies.
Dire que le nuage ne serait pas une technologie est un peu abusif.
Ce n’est pas une extension de la copie privée à l’ensemble du nuage.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
En réalité, tout va trop vite.
La proposition de notre collègue Marcel Rogemont a suscité de nombreuses mises en garde.
Certains craignent donc une perte de valeur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il faut donc procéder à ce changement.
Ce n’est donc pas la compensation d’un préjudice.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Ce simple argument invalide l’article, à moins de faire la sourde oreille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Notre collègue parle des études d’usage.
La commission de la copie privée réalise ses études d’usage comme elle l’entend.
Si elle a envie de saisir la Hadopi, elle le fera.
Il n’est pas besoin de l’inscrire dans le texte.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Je sais que Monsieur Rogemont aime contester les chiffres donnés par certaines études.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Les ayants droit ont sollicité les instances juridiques pour que la situation soit réexaminée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
C’est faux ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Sinon, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat mille fois.
Tel est le sens de l’amendement cent seize.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Cela correspond aux préconisations du rapport de Christine Maugüé.
Avis défavorable aux quatre amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Les autres membres représentent des intérêts professionnels, et sont nommés après avis d’organisations professionnelles.
Il nous semble donc normal que cette obligation soit limitée au seul président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
L’amendement prévoit toutefois les cas d’échec pouvant survenir.
En cas d’avis défavorable du Conseil d’État, une nouvelle délibération doit avoir lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Or la réécriture de l’article sept bis a tout bonnement fait sauter cette disposition.
Je ne vois pas quel argument pourrait s’opposer à une telle publication.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sans plus d’explications ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le présent amendement vise donc à rétablir ces apports du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion en commission.
C’est ainsi que la loi le prévoit.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
J’insiste une nouvelle fois sur l’importance des études d’usage.
Nous en sommes tous conscients.
Puisque les usages évoluent vite, ils doivent faire l’objet d’enquêtes actualisées régulièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Bibliquement défavorable, monsieur le président.
La loi prévoit d’ailleurs qu’elle le fait réellement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, abondamment cité dans nos débats.
La commission a supprimé l’article sept quater AA.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Elles devraient devenir la règle, mais nous devons nous en donner les moyens.
Avec une telle liste, les conventions d’exonération deviendraient un mécanisme visible et attractif.
Les modalités de remboursement des professionnels ont été simplifiées par arrêté en deux mille quatorze.
Le Gouvernement est donc défavorable à vos deux amendements, numéros cent vingt-cinq et cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
En dépit de l’avis défavorable du Gouvernement, je tiens à préciser les choses.
Par ailleurs, il fixe un délai au remboursement, qui doit intervenir dans les deux mois.
Le statu quo n’est pas tenable, madame la ministre.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Ces sommes indûment perçues sont stockées.
Les procédures de remboursement sont lourdes.
En la matière, il reste bien des lacunes à combler.
Nous devrions commencer par-là, avant de vouloir remuscler la Hadopi.
En tout cas, cette finalité est parfaitement liée à la copie privée.
Le soutien à l’offre légale doit être une priorité.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
À défaut, l’avis serait défavorable, pas sur le fond mais sur la forme.
Les festivals participent de la vie culturelle du pays.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai moi aussi été étonné par le choix des termes.
(Sourires.) Certes ! Les arguments du rapporteur sont substantiellement pesants, et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Ainsi, dans le domaine des transports, ce genre de précision relève du domaine réglementaire.
Marcel Rogemont vient d’ailleurs d’en donner la raison.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
L’article a donc été rétabli tel qu’adopté par votre Assemblée en première lecture.
Le CNC les a convoqués pour la première fois aujourd’hui.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est en effet tout à fait utile, et votre argumentation peut parfaitement se comprendre.
Mais il dit que ce n’est pas à la loi de le prescrire.
À se demander même si cela ne pourrait pas relever de la circulaire.
Ensuite, vous apportez une seconde justification.
À ce compte-là, tous les sens interdits de France relèveraient de la loi.
Outre l’accès aux salles de cinéma, l’accès aux œuvres pose problème.
Je rends notamment hommage, à cet égard, au travail de Michel Herbillon.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je vous remercie, madame la ministre, d’inaugurer ce chantier important.
La commission a supprimé l’article dix quater.
Les amendements numéros un et deux cent trente et un sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il convient de répondre aux inquiétudes en matière de droits.
Transposer cette jurisprudence serait donc abusif.
Les auteurs, notamment les photographes, attendent de notre part ce geste fort.
Il est défendu, monsieur le président.
Aussi le présent article me pose-t-il une réelle difficulté.
Je n’évoquerai aucune référence jurisprudentielle pour appuyer mon argumentation.
Nous devons donc faire changer le droit, au niveau adéquat.
Cela est difficile, mais la France est déterminée.
Ayant déjà remporté des succès importants en la matière, elle continuera de se battre.
Un rapport est prévu : nous n’attendrons pas un an pour vous le présenter.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’aimerais apporter deux éclairages sur ces amendements.
D’abord, une telle taxe est-elle vraiment réaliste ? Honnêtement, j’en doute.
Par conséquent, je suis opposé aux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
C’est un débat que nous avons souvent.
Il faudrait une mise à plat complète du système de rémunération des créateurs.
Ce n’est pas à l’ordre du jour, et je le regrette.
Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis désolé, mais ce que je viens d’entendre ne me convainc absolument pas.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous apportiez un petit complément d’information.
Vous avez évoqué une prochaine réunion franco-allemande sur le sujet.
Le problème ne concerne pas uniquement la France et l’Allemagne.
Nous pourrions alors être force de proposition et de coercition.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
En outre, je crois savoir que l’amendement s’inspire largement de l’exemple espagnol.
L’obstacle méthodologique ne me semble donc nullement rédhibitoire.
Nous avons bien entendu vos explications, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
J’aimerais vous poser une question, madame la ministre.
Un projet de loi pour une République numérique est en cours d’examen.
Nous attendons depuis longtemps, et nous n’avançons pas.
L’Espagne, elle, a pris les devants.
Je maintiendrai donc mon amendement.
Aucun n’a marché.
Le bon niveau d’action, c’est le niveau européen.
Une porte s’ouvre donc.
C’est une piste intéressante, qu’il nous faudra creuser en liaison avec la Commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je serai d’autant plus bref que la ministre a apporté des réponses très précises.
L’article dix quinquies, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il semble que les négociations patinent.
L’amendement de repli numéro cent cinquante-trois est défendu, madame Genevard ? Oui, monsieur le président.
Aujourd’hui, il convient de faire la part entre la convention et la loi.
Ceux-ci, par la voix de leurs organisations représentatives, négocient actuellement avec TFun.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Au Sénat, Catherine Tasca elle-même avait estimé que la situation devait évoluer.
Aussi espérons-nous, comme vous, que les négociations aboutissent, car il y a urgence.
L’article dix sexies, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent cinquante-sept rectifié, tendant à rétablir cet article.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le soutenir.
La commission a supprimé l’article dix septies.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
La commission a supprimé l’article dix octies.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre-vingt-sept, cent cinquante-neuf et trois cent un sont identiques.
Pour ce faire, le sous-amendement propose de rédiger ainsi l’alinéa quinze : « cinq.
J’ajouterai, après l’excellent exposé de mon collègue François de Mazières, deux éléments.
En effet, sur le fond, ce dispositif m’apparaît imprécis et, surtout, insuffisamment encadré.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept, cent cinquante-neuf et trois cent un.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous avons débattu, en commission, du legs du droit de suite.
Il a particulièrement retenu notre attention et a été adopté de manière consensuelle.
Cette proposition émane des fondations, dont on peut entendre la demande.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Je redis ici que l’amendement du Gouvernement n’exclut pas les fondations.
La commission a supprimé l’article dix decies.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il y a en effet un double gage.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement, monsieur Rochebloine.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Il y a une formidable vitalité culturelle, populaire.
Je pense évidemment à la musique, aux bagadoù, aux fanfares dans le nord, aux fest-noz.
Je pense aussi au théâtre.
Tout cela est porteur d’une formidable vitalité, d’une expression parfois unique.
Vous l’aviez dit, madame la ministre, cela concerne douze millions de personnes.
Jusqu’à maintenant, ces pratiques n’étaient pas sécurisées juridiquement.
C’était l’un de nos problèmes, elles étaient quelque part outlaw, dirai-je en grand-breton.
Sinon, certaines expressions culturelles disparaîtraient tout simplement.
C’est difficile évidemment parce qu’il faut coller à des réalités très différentes.
Nous avons mis une pétition en ligne hier à quinze heures.
Elle a déjà recueilli plus de six mille signataires.
C’est quelque chose qui touche nos territoires.
C’est donc particulièrement important.
Nous n’avons donc pas le droit de nous rater ce soir.
Je poserai des questions précises tout à l’heure.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Ils jouent leur spectacle huit fois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Les activités culturelles ainsi pratiquées sont sources de développement personnel et de lien social.
Un point me semble enfin à améliorer, mais il fera l’objet d’un amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Le Gouvernement a déposé à cet article un amendement extrêmement important.
Cependant, madame la ministre, votre amendement renvoie à un décret.
Cet article nous réjouit tout autant qu’il nous inquiète.
Notre satisfaction se trouve tempérée d’une inquiétude, que nous espérons voir levée ce soir.
Nous ne les méconnaissons pas mais une demi-mesure est parfois pire qu’une mesure.
Je salue l’avancée importante que représente l’amendement du Gouvernement.
Reconnaissons-le, l’équilibre était très difficile à trouver entre pratiques des amateurs et pratiques professionnelles.
L’exercice était délicat tant les intérêts en présence pouvaient sembler contradictoires.
Pour toutes ces raisons, je tiens à saluer le travail du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je salue à mon tour cet amendement important et fort attendu.
J’aurai cependant une question à vous poser, madame la ministre.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Après en avoir beaucoup parlé, la voici qui s’incarne enfin.
Ce n’est pas ce que nous voulons défendre.
Cette ligne n’a pas été facile à trouver.
Elle est le fruit de concertations menées jusqu’à tout récemment.
Nous aurons ainsi une triple sécurisation, pour l’organisateur, pour les amateurs, pour les professionnels.
Des conventions existent déjà pour les labels.
Le décret comportera les dispositions suivantes.
C’est le gage de trouver un bon équilibre.
Bien entendu, nous discuterons des sous-amendements et des amendements que vous présenterez.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent deux.
Le président restait l’organisateur, même occasionnel, même une fois par an.
Cela fait partie de l’animation proprement culturelle.
J’en viens à ma deuxième question.
Prenons l’exemple du festival interceltique de Lorient.
Tous sont évidemment des amateurs.
Notre sous-amendement tend donc à supprimer ce terme.
Bref, évitons les chiffres.
Il n’y a pas de chiffre magique.
Nous avions déjà fait un bon travail en première lecture.
La question avait été posée et, là aussi, la réponse nous est apportée.
Dans un cadre lucratif, maintenant, les choses sont plus compliquées.
Il serait dommage qu’elles disparaissent totalement.
Je rends donc un avis favorable.
Je pense que le rapporteur vous a déjà rassurés, messieurs les députés.
Vous m’interrogez également sur la façon de comptabiliser les représentations.
Il doit être entendu que le nombre de représentations se rapporte à un même spectacle.
Il ne s’agit pas du nombre global de dates d’un festival.
Il faut bien, à un moment donné, objectiver les choses.
Je vous renvoie à la préoccupation exprimée par votre rapporteur au sujet des chœurs professionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage pleinement l’esprit de l’amendement du Gouvernement et des deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Madame Chapdelaine, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Le lieu d’exposition, pour un titre francophone, est la France.
Il s’agit donc d’un enjeu important.
Les quotas permettent de défendre les artistes francophones et de promouvoir la diversité musicale.
C’est une voie à laquelle nous devons tous nous rallier.
En adoptant ce dispositif, votre assemblée défendra réellement l’exception culturelle et la rendra effective.
En bref, notre proposition renforce les quotas et crée les conditions réelles de leur application.
Cette faculté de modulation me semble raisonnable, exigeante, transparente et donc utile.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Il faut rappeler l’origine de cet article onze ter.
C’est le cas du Portugal, de la Norvège, de la Slovénie.
Le quota représente la liberté d’entendre la diversité.
Les auditeurs ne sont pas aussi satisfaits qu’on pourrait le croire des radios commerciales.
Il convient de rappeler les radios commerciales à leurs devoirs.
Elles ont donc un devoir de contrepartie, et cette contrepartie, c’est la diversité.
Il a tenu compte de ces remarques et nous a apporté des précisions.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Car personne ne peut dire aujourd’hui si ce dispositif sera bénéfique ou pas.
Auparavant, nous disposions d’un texte simple, que tout le monde connaissait.
C’est pourquoi nous sommes très réticents.
Vous affirmez, madame la ministre, que ce texte améliorera la situation.
Nous aimerions vous croire sur parole, mais nous avons de sérieux doutes.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je remercie madame la ministre pour son amendement, qui va dans le bon sens.
C’est fondamental.
Les amis qui m’ont soufflé cette formule seront satisfaits.
Ils se sont tous trompés.
D’ailleurs, ils sont encore là.
Le système fonctionnait plutôt bien.
C’est ensuite, sous je ne sais quelles pressions, que sont venues les mauvaises habitudes.
Donc, allons-y confiants ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Elle me semble justifiée.
Cette situation justifie qu’on veuille faire mieux.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
La proposition est d’ampleur limitée et s’applique dans un cadre bien précis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il s’agit donc d’une initiative opportune.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je tiens à rappeler notre point de départ.
Tel est l’objet de l’alinéa quatre, auquel nous souscrivons.
Pour certaines radios spécialisées – Monsieur de Mazières y reviendra –, on pourrait imaginer un dispositif particulier.
Madame Genevard a raison.
Depuis tout à l’heure, vous nous répétez que nous ne croyons pas aux quotas.
Nous vous avons entendus : vous souhaitez, comme nous, que les quotas soient effectifs.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Vous dites que nous aboutissons à une proposition trop complexe.
Ce niveau d’exigence est élevé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il faut donc lier la notion d’heures d’écoute significative au dispositif contraignant.
J’ajoute que l’on n’écoute que ce qu’on entend.
Moins on entendra de nouveaux talents francophones, moins on les écoutera.
Nous sommes donc favorables à cet amendement, au même titre que le rapporteur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.