La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée à Monsieur le Premier ministre.
Nous commençons par des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
En outre, ces travaux s’avèrent très succincts et sommaires.
Excellente question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il s’est réuni à plusieurs reprises, notamment récemment.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Pourtant, le CICE monte en puissance.
Je peux aussi évoquer la grande distribution.
Ainsi, les salaires dans la recherche ne correspondent pas aux niveaux d’éligibilité du CICE.
Là encore, les niveaux des salaires du secteur en fournissent l’explication.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Une fois encore, le dogme libéral de la croissance se traduit par un échec.
Ma question porte donc sur le bilan du CICE en faveur des banques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces taux sont notoirement inférieurs au poids de ces secteurs dans l’activité économique globale.
Comme vous le savez, exclure le secteur bancaire aurait posé un problème juridique majeur.
L’équilibre est donc à peu près tenu, bien qu’il soit fragile.
Nous devons donc rester vigilants sur ce point.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour une deuxième question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Deuxième constat : il grève nos finances publiques de quelque vingt milliards d’euros par an.
Cela a été rappelé ici même par le Premier ministre cet après-midi.
Nous sommes actuellement en discussion avec les différentes associations d’élus.
Pourra-t-il y avoir des inflexions ? Cela a été évoqué ici ou là.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour une deuxième question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces rendez-vous auront lieu avant l’été.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Vous m’interrogez sur les résultats du CICE.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Vous m’aviez répondu, à l’époque, que le donneur d’ordre en profitait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux donc rappeler un certain nombre de principes.
L’INSEE, en premier lieu, est un organisme indépendant.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le CICE fait figure d’outil philosophiquement intéressant.
Toutefois, le déploiement de cette mesure peut légitimement poser question.
Les sujets que vous avez évoqués appellent en effet une réponse.
On évoque souvent La Poste.
Certes, la Banque postale se porte bien, Madame Grosskost le sait.
J’ai déjà répondu à cette question plusieurs fois.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Trois ans après son entrée en application, il a, logiquement, atteint sa vitesse de croisière.
Quant au cycle des affaires, sa reprise est décevante, en deçà des hypothèses retenues.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Madame la députée, vous évoquez un sujet identifié et souvent évoqué dans cet hémicycle.
Par nous ! Il l’a été de façon pertinente et lucide.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Certes, il a été mis fin à certains déséquilibres, mais cela ne suffit vraiment pas.
Il nous serait en revanche difficile de supporter un coût budgétaire plus important.
Nous les avons d’ailleurs invités à agir dans ce sens.
Or vous le savez : le Gouvernement propose, et le Parlement dispose.
La parole est à Monsieur David Comet.
Monsieur le député, vous revenez tout à fait légitimement sur cette question centrale.
La même difficulté se poserait pour un allégement de charges.
(Sourires.) À cela s’ajoute la question des créances accumulées.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Ils sont en attente de simplification, et surtout de stabilité.
C’est une erreur fondamentale que de le croire, madame la députée.
Il convient de multiplier cette assiette par un taux.
Remplir un dossier de préfinancement en ligne prend une dizaine de minutes.
Comme plusieurs l’ont dit, les entreprises se sont complètement approprié le CICE.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous m’avez demandé comment nous comptons procéder avec les salaires proches du SMIC.
Or de tels allégements poseront à terme des questions quant à la gestion paritaire.
Nous avons terminé les questions sur le bilan du CICE.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.