La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je voudrais rappeler le contenu de ce projet de loi.
Le projet de loi comptait onze articles.
En effet, les deux assemblées n’ont pas répondu aux mêmes questions.
C’est pourquoi nous avons cette nouvelle lecture.
Je ne reprendrai pas les éléments exposés lors des précédentes séances.
Cette réduction est plus importante que ce qui était prévu en loi de finances initiale.
Cela devient une tradition, depuis le début du quinquennat.
C’est donc un échec collectif, mais nous nous en remettrons.
Premier rappel : l’autorisation parlementaire est respectée.
A cela s’ajoute, j’y reviendrai, un niveau de prélèvements obligatoires en baisse.
Oh ! Troisième point : les engagements de la France sont tenus.
C’est ainsi que nous ajustons notre trajectoire budgétaire indépendamment de la conjoncture.
Ce contexte est donc favorable.
Je rappelle également que nous avons financé des dépenses nouvelles.
Des économies sont donc bien réalisées au-delà même de ce que prévoyait cette dernière.
Tous ces éléments sont favorables.
L’honnêteté aurait voulu que le Gouvernement prenne en compte ce chiffre.
Il a ainsi mis en place une politique de primes d’émission massive de dette.
Sans cet artifice, la dette serait plus importante de vingt-deux milliards d’euros.
Cela ne suffit pourtant pas à améliorer les finances de notre pays.
Enfin, le Gouvernement se targue d’une dépense publique maîtrisée.
L’État n’a ainsi pas tenu ses promesses en matière d’économie.
Vous aimez les chiffres et vous évoquez souvent ceux de deux mille sept.
Nous devons tous engager ce débat.
Nous faisons partie, en un mot, des mauvais.
C’est complètement surréaliste ! Les économies doivent se mesurer par rapport à l’année précédente.
On connaît la suite de cette promesse malheureusement restée lettre morte.
Dès lors, la France doit saisir le Brexit comme une opportunité.
Ainsi du Premier ministre, qui appelle à la « refondation » de l’Europe.
Bien plus que des paroles, la situation exige des actes forts.
Ces propositions sont tout bonnement ahurissantes.
Mais à vrai dire, elles ne sont guère surprenantes quand on en connaît l’auteur.
Loin de réduire l’endettement des États, ces politiques l’aggravent.
C’est aujourd’hui une réalité incontestable.
Nous tenions à vous alerter une nouvelle fois sur ce point.
Telles doivent être les vraies boussoles guidant l’action budgétaire aujourd’hui.
L’opposition nous promettait l’apocalypse en deux mille quinze.
On l’a déplacée.
Très bien ! Il faut le dire.
Les faits sont têtus : les signaux de la reprise sont là.
C’est la raison pour laquelle Emmanuel Macron reprend sa liberté...
Personne ne peut contester cette performance, qui doit être soulignée.
Cela s’est traduit aux élections départementales...
Vous avez saigné les collectivités.
Monsieur Geoffroy fait de la vieille politique.
Il subsiste toutefois encore trop d’inégalités entre les collectivités territoriales.
Il est donc grand temps d’engager diverses mesures.
Je m’en félicite car un tel examen produirait de la clarté.
J’ignore si nous y arriverons, en tout cas, ce serait une bonne chose.
Je sais combien il est difficile de la réformer.
Il convient maintenant de poursuivre ce travail sans tarder.
Je demande que nous fassions cause commune.
Tout d’abord, le point positif : les prévisions de recettes se sont révélées plutôt réalistes.
La croissance est le premier point négatif.
Le deuxième point négatif est le déficit.
Quatrième point négatif : la maîtrise de la dépense publique avancée par le Gouvernement est artificielle.
Il ne s’agit pas d’une posture.
Notre vote traduit notre désaccord avec les actions entreprises, lesquelles sont exprimées en flux financiers.
Au sein de l’OCDE, nos performances sont inférieures à celles de nos principaux concurrents.
Six millions de Français pointent à Pôle emploi.
Quelque deux mille cent milliards de dettes vampirisent nos efforts et menacent notre avenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me contenterai de répondre sur quelques points.
Or les derniers événements l’ont fait plonger.
Cette correction étant faite, j’interviendrai sur quatre points soulevés par les orateurs.
C’était en juin deux mille quatorze, pas en juin deux mille quinze.
Il l’écrivait dans la plupart des journaux économiques et financiers.
En juin deux mille quatorze, il faisait les mêmes remarques.
En juin deux mille quatorze, pas en juin deux mille quinze.
Dans mon intervention, à l’instant, j’ai qualifié ce point de positif.
J’ai dit, madame Louwagie, que vous l’aviez reconnu.
Vous n’êtes pas la seule, du reste.
Vous ne comptez pas les dépenses fiscales.
Cela relève effectivement de la mauvaise foi.
En matière de dépenses fiscales, la droite est championne.
Vous êtes nombreux à avoir évoqué la dette.
Je souhaite m’y arrêter un instant et développer deux points.
Vous avez besoin d’emprunter cent milliards d’euros.
Ces deux options permettent de rembourser cent, ni plus, ni moins.
Nous ne sommes donc pas les seuls à avoir ce genre de pratique.
Faisons maintenant une comparaison.
Le contexte est différent ! Cela relève de la malhonnêteté intellectuelle, et je pèse mes mots.
Vous oubliez la crise de deux mille huit ! Les choses sont très simples.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Là encore, j’ai entendu un certain nombre de choses injustes ou déformées.
Je renvoie tout le monde à ses postures.
Pour ma part, je suis favorable au renforcement des dispositifs de péréquation.
Je l’ai toujours dit et j’ai toujours mené ce combat.
Nous en débattrons à l’automne.
Monsieur Vergnier, vous avez proposé d’élaborer une loi de financement des collectivités territoriales.
Vous pensez que cela résoudrait le problème.
Ce sont toujours les mêmes, d’ailleurs… Nous devrions en tirer quelques conséquences.
Certains prétendent que leur capacité d’autofinancement a diminué.
C’est faux.
Vous n’avez pas le droit de montrer des documents, ni des graphiques.
Elle est d’abord liée à l’augmentation nominale des bases.
Oui, de zéro virgule neuf pourcent.
En effet, monsieur de Courson.
Oui, de un virgule un pourcent.
En tout, cela fait donc deux pourcent.
Il y a parfois des logements supplémentaires, une assiette d’imposition supplémentaire.
Ce n’est pas le cas des collectivités rurales.
Nous avons fait la part des choses.
Mesdames et messieurs les députés, chacun s’est exprimé.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Une telle évolution prévoyant la disparition du juge est tout à fait dommageable.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Nous souhaitons par cet amendement la suppression de la déjudiciarisation du divorce.
Cet article, émanant d’un amendement du Gouvernement, inverse le processus actuel.
Ce qui signifie qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article dix-septter.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Nous commettrions une erreur considérable en adoptant un tel article.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La logique de votre réforme est pernicieuse.
Elle consiste à dire que le mariage est un simple contrat.
Pour nous, il est une institution.
Le juge doit rester dans le dispositif, nous y tenons énormément.
Enfin, vous oubliez un élément fondamental, monsieur le garde des sceaux.
Tel est l’objet du dispositif.
Le cadre juridique est clair.
La compétence des avocats qui interviendront pour chacun d’entre eux est également encadrée.
L’approche du Gouvernement est bien plus pragmatique.
L’organisme représentatif des avocats, c’est-à-dire le Conseil national des barreaux, lui-même le reconnaît.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-trois et cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il semble méconnaître la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain s’oppose à cette série d’amendements.
C’est dommage.
Tout à fait.
On comprend pourquoi.
» Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Le mariage est une institution.
Une telle dérive est surprenante.
Vous êtes en train de dénaturer le code civil.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Je le défends rapidement, les arguments étant maintenant bien connus.
Je veux cependant insister sur la perte du caractère institutionnel du mariage.
Le mariage est une institution républicaine, mais chacun peut avoir sa propre interprétation.
Or on note que, petit à petit, l’institution s’étiole.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Nous souhaitons donc que Madame la députée retire son amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Au vu des explications fournies, je retire donc cet amendement.
Les amendements numéros trente-cinq et cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit d’un amendement de prudence, de sagesse et de responsabilité.
Nous respectons, quant à nous, ceux qui pensent différemment de nous.
Ce sujet n’est pas banal : il s’agit des enfants, mineurs de surcroît.
J’espère que vous serez assez sages et assez responsables pour nous suivre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Si ces amendements étaient maintenus, je maintiendrais donc l’avis défavorable de la commission.
Chacun ici sait que le juge d’office entend peu les enfants.
Il y a donc aucune inquiétude à avoir à ce propos.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La réponse est clairement : non.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
J’évoquerai enfin l’intervention de Monsieur Gosselin, qui entretient habilement la confusion.
Le notaire intervient à deux niveaux.
Cela ne change donc rien.
Nous faisons vraiment de la simplification.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ce sont les parents qui divorcent, et ils l’assument pleinement.
Pour répondre à Philippe Houillon, c’est le juge qui aujourd’hui apprécie le discernement.
Nous sommes d’accord.
Ce sont les juges qui savent.
C’est obligatoire à partir de treize ans.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes un peu surpris par les arguments développés.
Avant la réforme, un juge intervenait ; après la réforme, ce seront des avocats.
Nous, nous cherchons à protéger l’intérêt de l’enfant.
Nous sommes surpris que vous ne preniez pas en compte les intérêts des enfants.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il existe deux procédures distinctes, selon que l’enfant demande à être entendu ou pas.
Selon la réponse, deux directions différentes peuvent être prises.
Il n’est donc pas très compliqué de sécuriser cette phase.
Il faut donc que cette séquence soit sécurisée.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de la discussion que nous venons d’avoir.
Cette disposition a également été proposée par le Défenseur des droits.
Les parents signeront cet acte qui aura été rédigé par deux avocats.
Je note l’enthousiasme de Patrick Hetzel pour les recommandations du Défenseur des droits.
Votre rédaction est en effet un nid à contentieux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Pour le reste, l’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il y a vraiment une différence d’appréciation très nette.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et un et cent trente.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-deux et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
Nous le regrettons.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-cinq, monsieur Hetzel ? Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-six ? Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-sept est également défendu ? En effet.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Le mineur, informé par ses parents, aurait le droit d’être entendu.
Cela va dans le sens d’une simplification.
Cela permettrait aussi d’apaiser les relations.
Les parents n’ont pas besoin de comparaître devant un juge, de manière assez humiliante.
Ils sont assez grands pour fixer ensemble les conséquences de leur séparation.
L’objectif du Gouvernement, c’était de simplifier le divorce par consentement mutuel.
L’exercice de l’autorité parentale, je l’ai souvent rappelé, est présumé conjoint.
Je pense qu’il faut nous en tenir à cette première étape.
Peut-être que, dans l’avenir, nous pourrons aller plus loin.
Je serai donc défavorable à votre amendement s’il n’est pas retiré.
(Sourires.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je vais évidemment retirer cet amendement.
Je retire donc cet amendement, ainsi que le suivant, l’amendement numéro deux cent onze.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je vous en prie.
Comme vous le savez, nous sommes opposés à cette procédure.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons le maintien du recours au juge.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement concerne les seconds registres d’état civil.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, évidemment.
Elles ne le font plus depuis plus de trente ans.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement déposé à votre initiative, madame la présidente.
Le principe d’immutabilité du nom existe.
Tout cela a été validé par la CEDH.
Très bien ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article.
Je souhaite évoquer les dispositions importantes de la section deux de cet article.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cette fois, vous nous répondez par un silence qui commence à devenir inquiétant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Mais c’est un élément qui me paraît secondaire.
En réalité, le Gouvernement se contredit en permanence.
On m’objecte que cela se fera sous le contrôle du procureur de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une facilité nécessaire.
Je ne veux pas examiner cette question sous l’angle de la charge des communes.
Cette réforme va dans le sens de la simplification et de l’allégement des procédures.
Le transfert n’impose donc pas vraiment de lourdeurs.
Quant aux arguments de fond, Jean-Yves Le Bouillonnec a excellemment tout dit.
Aujourd’hui, dans quatre-vingt-treize pourcent des cas, le juge judiciaire valide le changement de prénom.
C’est là une grave erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est dans ce sens qu’il faut mener la réflexion.
Notre droit positif et les responsabilités en cause l’empêchent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet, chacun en convient, est sensible et compliqué.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Ces associations souhaitent que l’on prévoie une autodétermination qui simplifierait la procédure.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je voudrais apporter mon soutien à l’amendement de ma collègue.
Depuis, le monde ne s’est pas écroulé et les choses fonctionnent plutôt bien.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Nous reviendrions alors au sein du tribunal de grande instance.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous avons, au contraire, besoin de limites, lesquelles sont notamment corporelles.
Nous devons accepter notre corps, vivre avec lui, et non le subir comme une fatalité.
J’exclus bien évidemment les situations particulières qui relèvent de la médecine.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je voudrais apporter mon soutien à Madame Khirouni, dont je voterai l’amendement.
En effet, dans la rédaction actuelle, le juge « constate » le genre d’une personne.
En tout cas, cela ne peut pas être un message politique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Les députés de la majorité profiteront sans doute de cette suspension pour accorder leurs violons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame Khirouni, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Les amendements numéros cent soixante-dix-neuf, deux cent trois et deux cent trente-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La loi réserve ainsi la possibilité de changer son état civil aux seules personnes majeures.
Tel est l’objet de l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cette précision s’avérera forcément très utile pour éviter tout conflit d’ordre familial.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La suggestion de mes collègues est donc pertinente.
Nous suggérons donc à Monsieur Coronado de retirer ses amendements.
Très sage ! Monsieur Coronado, maintenez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je le retire, madame la présidente.
À défaut de retrait, l’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Geoffroy ?… Nous retirons l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et deux cent trente-quatre.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est de précision.
Il s’agit en effet d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Voilà pourquoi, à défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Monsieur Coronado ?… Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
La démédicalisation s’imposait dans l’alinéa dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La médicalisation présentait un aléa lourd et peu acceptable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet exemple étant concluant, nous pourrions le suivre.
Pourtant, cette proposition n’a pas été retenue au terme du débat dans notre hémicycle.
Je retire donc cet amendement.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Cet amendement de précision est identique aux amendements de Monsieur Coronado et de Monsieur Binet.
Il vise à supprimer le mot : « seul ».
Les amendements numéros deux cent sept et deux cent quarante sont identiques.
Par ailleurs, le Gouvernement est attaché à maintenir le caractère judiciaire de la procédure.
C’est ce qui assure à chacun de pouvoir justifier son point de vue.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
Comme le précédent, cet amendement vise à rédiger différemment l’article.
Nous ne souhaitons pas, pour notre part, revenir sur le processus de constat.
En revanche, nous souhaitons nous aussi supprimer le délai de trois mois.
Il s’agit là du délai habituel de transcription par le procureur de la République.
Sa rédaction est proche d’autres amendements présentés notamment par les rapporteurs.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes déjà exprimé sur les autres amendements en discussion commune.
En effet, parmi tous les actes d’état civil, certains ne concernent pas l’intéressé.
Cela dit, le Gouvernement maintient l’amendement numéro deux cent deux.
En effet, monsieur le président.
(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et deux cent un.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cette dérogation expire à la majorité de l’enfant.
Cet amendement vise donc à maintenir le dispositif de cet article, tout en le simplifiant.
Cet amendement, tout en conservant la procédure existante, en simplifie donc le motif.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable donné en première lecture.
Ces droits ne visent pas à contraindre, mais à protéger.
L’immutabilité du nom, principe fondamental du code civil, est une garantie pour toute personne.
Rappelons ici que le nom est porté par toute la fratrie.
Toutes ces dispositions sont autant de garanties.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Ces amendements ne créent aucun problème.
Pour l’heure, on donne un droit au parent plutôt qu’à l’enfant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
J’espère que nous aurons cette fois l’amorce d’une réponse du Gouvernement.
Par cohérence avec mes amendements précédents, je propose de supprimer les alinéas six à onze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Cet amendement propose de supprimer les alinéas quatre à six de l’article dix-neuf.
Aujourd’hui, cela nous paraît précipité.
Il est impératif d’y remédier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quinze, cent neuf et cent cinquante.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
J’espère que notre rapporteur et le Gouvernement accepteront de soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Ce sera un plaidoyer pro domo.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
C’est pourquoi nous avons procédé ainsi.
Avis défavorable, donc – si les amendements étaient maintenus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix et cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’idée est de reprendre la même formulation, afin d’assurer un juste équilibre.
C’est une question de cohérence ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est donc nécessaire de souligner la dimension collective de l’action de groupe.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
L’idée est que l’action de groupe ne doit pas être dévoyée.
Il n’y a aucune nécessité à préciser que la procédure justifierait un traitement collectif.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La séance est levée.