La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Cette prime, dont le montant de neuf cent vingt-trois euros n’a pas été revalorisé en deux mille quinze, permet aux familles, notamment les plus modestes, d’acheter les équipements rendus indispensables par l’arrivée d’un nouveau bébé.
Nous savons tous ici que la majorité des familles procède à ces achats avant l’arrivée de l’enfant.
Or, depuis votre décision, force est de constater que la filière puériculture a vu son activité reculer très significativement.
En outre, les derniers chiffres démographiques de l’INSEE montrent un recul important de la natalité dans notre pays.
Ce sont, au bas mot, huit millions d’euros que vous avez retirés aux familles.
Face à la baisse de la natalité, nous devons tout mettre en œuvre pour rendre l’arrivée d’un enfant plus facile pour ses parents.
Ma proposition sur la prime de naissance peut avoir un effet immédiat.
Vous m’avez répondu, madame la ministre, que cela relevait non pas de la loi, mais d’un décret.
La prime de naissance que vous évoquez est versée à chaque naissance, celle du premier enfant comme du deuxième et du troisième, pour couvrir des dépenses qui, elles, ne se répètent pas toujours.
Nous avons néanmoins choisi de continuer à la verser pour chaque naissance tout en opérant un décalage.
Elle est désormais versée non plus au septième mois de grossesse, mais deux mois après la naissance de l’enfant.
Cette mesure est étudiée par les caisses d’allocations familiales avec bienveillance et dans un souci de justice sociale.
Le conseil d’administration a en effet donné instruction de verser aux familles les plus vulnérables la prime de naissance en avance, dès le septième mois de grossesse, pour éviter à ces familles d’être dans l’impossibilité d’assumer certaines dépenses.
Par ailleurs, cette prime de naissance est versée à quatre-vingt-cinq pourcent des familles – toutes ne sont pas vulnérables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La prime d’activité voulue par notre majorité parlementaire est entrée en vigueur au premier janvier deux mille seize.
Depuis vendredi cinq février, les bénéficiaires perçoivent leur premier versement.
Deux millions de Français sont concernés, dont deux cent vingt-cinq mille jeunes de moins de vingt-cinq ans auparavant exclus du RSA activité.
Dès sa mise en place, grâce aux modalités de déclaration simples et opérationnelles, le taux de recours à ce nouveau dispositif atteint cinquante pourcent.
D’ores et déjà, le niveau de recours au RSA activité est dépassé de plus de sept cent mille personnes.
La prime d’activité est un coup de pouce très efficace pour le pouvoir d’achat des travailleurs aux revenus modestes.
De quoi s’agit-il ? Une prime mensuelle est versée jusqu’à un virgule deux SMIC.
À titre d’exemple, elle s’élève à cent trente-deux euros par mois pour un célibataire et à deux cent quarante-cinq euros pour un couple avec deux enfants.
De toute évidence, la prime d’activité instaurée par notre majorité de gauche est un progrès social majeur issu de la conjugaison des efforts du Gouvernement et des travaux des parlementaires, notamment nos collègues Christophe Sirugue et Dominique Lefebvre.
Outre les dispositifs de soutien à l’emploi et de lutte contre la pauvreté, soutenir le pouvoir d’achat des travailleurs modestes était indispensable.
En supprimant la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui a réduit l’impôt de six millions de foyers fiscaux, et en instaurant la prime d’activité, nous avons engagé des initiatives bienvenues et appréciées.
Quels résultats attendez-vous de la prime d’activité, madame la ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La prime d’activité est en effet un succès, madame la députée.
Elle a d’ores et déjà apporté un complément de revenu à environ deux millions de Français qui travaillent et perçoivent un revenu modeste.
Toute personne célibataire dont le revenu mensuel est inférieur à mille cinq cents euros par mois peut prétendre au bénéfice de cette prime d’activité.
Ce dispositif a mieux fonctionné en un mois que ne l’a fait le RSA activité pendant des années.
Nous avons supprimé ce dernier car il était trop compliqué et imposait de remplir trop de paperasses.
La prime d’activité est simple et de nombreux bénéficiaires l’ont demandée directement en ligne.
Je me réjouis de cette avancée.
J’appelle celles et ceux qui pensent pouvoir en bénéficier, en particulier les plus jeunes, à en faire la demande par internet.
S’ils font cette demande dans les semaines à venir, ils percevront en effet la prime rétroactivement à compter du premier janvier deux mille seize car nous voulons donner à celle-ci toutes les chances d’être connue.
En un mois, nous avons d’ores et déjà atteint l’objectif que nous nous étions fixé pour l’année.
Nous pensons donc que le taux de recours à cette prime sera important.
Nous allons travailler à simplifier encore le dispositif afin que davantage de Français en bénéficient.
Dès que la CNAF aura connaissance du salaire, elle versera automatiquement et directement la prime d’activité.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé.
Je salue toutes les équipes de la CNAF qui ont fait en sorte que cette prime soit versée en temps et en heure à nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre du travail, les règles d’indemnisation du chômage seront renégociées dans les prochains jours par les syndicats de salariés et le patronat.
Début deux mille quatorze, le Président de la République avait affirmé : « Ce n’est pas à un moment où il y a un taux de chômage élevé qu’il faut réduire les droits des chômeurs ».
C’était une bonne intention.
L’argument selon lequel la dégressivité des allocations chômage encouragerait les chômeurs à chercher un emploi est faux.
Vous l’avez vous-même reconnu, et toutes les études le démontrent.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, comme vous l’avez dit, la négociation sur l’assurance chômage relève des partenaires sociaux.
Il est important de rappeler ici qu’il n’y a pas de coupable désigné.
Depuis le début de la crise en deux mille huit, les recettes diminuent tandis que les dépenses d’indemnisation augmentent.
Cette situation financière est connue de tous, y compris des partenaires sociaux.
Je leur fais pleinement confiance pour trouver des modalités permettant d’assurer la pérennité financière du système.
Mais la logique budgétaire ou financière ne saurait être la seule à guider la négociation.
Je souhaite, et je le répète devant vous, que le dialogue social débouche sur un accord.
Permettez-moi aussi de dire à cette assemblée qu’en deux mille quatorze, les partenaires sociaux ont réussi à faire des économies en matière d’assurance chômage tout en accomplissant une avancée sociale, avec les droits rechargeables, conjuguée à l’accélération du retour à l’emploi.
C’est aussi cela le dialogue social, et il est important de le souligner.
Quelles sont les attentes en ce qui concerne la convention d’assurance chômage ? Le premier objectif est de maintenir la fonction protectrice de l’assurance chômage : les chômeurs doivent conserver un niveau de vie décent.
Le deuxième objectif est d’accélérer le retour à l’emploi et d’encourager les comportements favorables à l’emploi des employeurs.
Vous l’avez dit, la dégressivité n’a pas apporté satisfaction.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Un drame vient à nouveau de se produire il y a quelques semaines, emportant un jeune couple dans une quasi-indifférence.
Un groupe de travail a été créé à l’issue de cette intervention en séance publique.
Les saisonniers sont des précaires.
Cette forme de travail est plus qu’utile à l’économie des régions touristiques, mais aussi d’autres régions, les aléas de production rendant saisonnières des activités qui ne l’étaient pas autrefois.
C’est exact.
La question du logement est encore et toujours posée.
Les règles actuellement applicables aux précaires ne le sont pas aux saisonniers, en raison de la durée de leur séjour.
Il convient donc de renforcer les prérogatives des préfets sur les territoires touristiques et de mettre en place une offre adaptée, y compris dans les territoires non soumis à la loi SRU.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je veux tout d’abord avoir une pensée pour ces deux travailleurs et pour leurs familles.
Ce n’est hélas pas la première fois que survient un drame de ce type.
Il est en effet essentiel que nous avancions sur le sujet du contrat saisonnier, mais aussi sur celui du logement.
Les salariés saisonniers permettent à des secteurs entiers de notre économie de fonctionner.
Votre question nous rappelle à juste titre les difficultés qu’ils peuvent connaître pour obtenir le renouvellement de leur contrat, accéder à une formation ou à un logement.
Plusieurs propositions, issues du groupe de travail, trouveront un écho favorable dans le projet de loi que je présenterai en conseil des ministres le neuf mars.
Plusieurs sujets y sont abordés, en premier lieu la définition du travail saisonnier.
Le principe de la reconduction du contrat saisonnier doit d’abord être négocié par les branches qui n’ont pas de disposition conventionnelle.
Si la négociation n’aboutit pas, des dispositions plus engageantes pour les branches et les entreprises seront prises.
Le projet de loi donnera également l’occasion de débattre du développement des groupements d’employeurs, qui permettent de consolider les temps de travail sur toute l’année.
D’autres sujets, comme l’accès à la formation professionnelle, impliqueront la mobilisation de l’ensemble des partenaires sociaux, des collectivités et des acteurs économiques.
S’agissant de l’offre de logement, un problème bien identifié, je demanderai aux préfets, en lien avec ma collègue Sylvia Pinel, d’être vigilants, notamment dans l’élaboration des documents d’urbanisme, et d’accompagner les élus locaux dans la mobilisation des dispositifs existants.
D’autres actions doivent être envisagées, qu’elles soient fiscales ou réglementaires.
Nous ferons des propositions avec Action Logement.
Nous agissons concrètement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cela aurait été plus facile si plus d’efforts avaient été réalisés en deux mille quinze et deux mille seize ».
Pour la deuxième année consécutive, la France atteint ses objectifs en matière de déficit public.
Vous prétendez, monsieur le député, que la situation serait meilleure si des réformes et des efforts budgétaires avaient été consentis plus tôt.
C’est l’objectif que nous nous sommes fixé.
Les prévisions et les commentaires récents de la Commission ne prennent pas en compte les nouvelles décisions que le Parlement a prises.
La trajectoire de nos finances publiques est respectée.
Plutôt que de jouer sur les peurs, reconnaissez avec nous que depuis deux mille dix, malgré la crise, le déficit de notre pays a été divisé par deux.
Vous pouvez en contester le volume, les méthodes, les moyens, mais vous ne pouvez en contester la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
C’est l’apprentissage, que vous avez massacré, qu’il faut soutenir, pas les seuls contrats aidés qui ne conduisent pas à une formation et à un vrai emploi.
Les jeunes, trop nombreux à galérer, désespèrent.
Telle est la demande de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, quand nous annonçons que nous allons réécrire les cent vingt-cinq pages du code du travail pour réformer le temps du travail, sujet très concret pour les employeurs et les salariés, vous considérez qu’il s’agit d’une réforme a minima.
 Quand nous proposons de changer radicalement d’approche, pour laisser plus de place à la négociation collective de branche et d’entreprise, vous dites que nous n’allons pas assez loin.
Rendez-nous Rebsamen ! Vous voyez bien qu’aucun Gouvernement n’a jamais proposé une réforme d’une telle ampleur ! Le travail de la commission qui sera chargée de réécrire totalement le code du travail sera colossal.
C’est un travail essentiel qui prendra deux ans ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans que vous êtes là ! Une première étape a été franchie avec le rapport Badinter.
Dès lors, nous développons tout le champ de la négociation.
Je présenterai mon projet de loi en conseil des ministres le neuf mars et nous aurons l’occasion d’en débattre ici.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, à laquelle Monsieur Michel Vergnier a souhaité s’associer, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
L’agriculture, en Limousin, c’est avant tout l’élevage.
Neuf exploitants sur dix y survivent en produisant l’excellente race limousine.
Leur revenu est un des plus bas de France.
J’ai reçu plusieurs délégations d’éleveurs de différents syndicats.
Ils sont conscients que l’État ne peut tout régler au sein de la filière pour assurer une juste répartition des marges de l’amont jusqu’à l’aval.
Ils ne remettent pas non plus en cause l’évolution agroécologique que vous avez initiée, mais ils sont révoltés après la volte-face sur les MAEC – mesures agro-environnementales et climatiques – en zone herbagère, qui ont évolué après la contractualisation.
Démission ! Ils ne comprennent plus la Commission européenne, qui ignore la crise, et ils partagent le sentiment de « trop peu, trop tard » exprimé par le Premier ministre, sentiment qu’illustre le retard inexplicable du versement des aides au titre de la politique agricole commune.
Ils n’acceptent plus la prolifération des normes communautaires, qui viennent s’empiler sur celles que la France avait inventées généreusement et augmenter les coûts de production.
En outre, ils se sentent stigmatisés et dénoncent la part belle faite aux lobbies anti-viande.
Depuis trop longtemps, les liquidations succèdent aux redressements.
Ils revendiquent donc une baisse des cotisations sociales, et il leur est insupportable d’être critiqués régulièrement sur la question du bien-être animal au mépris du mal-être qui est le leur.
(« Le Foll, ça suffit ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous mettez en regard à la fin de votre propos la question du mal-être des éleveurs et celle du bien-être animal.
Vous indiquez aussi que les éleveurs peuvent se trouver montrés du doigt, notamment dans certaines émissions.
Sachez que dans toutes les émissions auxquelles j’ai participé, j’ai défendu l’élevage et les éleveurs face à ceux qui ont tendance – il s’en trouve même à l’Assemblée ! –  à privilégier les repas végétariens dans les cantines, par exemple.
Le ministre de l’agriculture a toujours été là pour l’élevage.
S’agissant du plan de soutien, vingt mille dossiers ont été traités à ce jour, pour un montant de soixante-neuf millions d’euros.
Que faites-vous pour soutenir les prix ? Ce travail se poursuit pour répondre à une urgence.
Il ne s’agit pas d’aides, il s’agit simplement d’aider les éleveurs à passer la période difficile.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez également évoqué les MAEC, notamment une MAEC spécifique au Limousin qui vise à permettre l’engraissement des gros bovins à l’herbe.
Cette mesure a été discutée après une visite de deux jours que j’ai faite dans le Limousin.
Elle a été ajustée dans une discussion avec les éleveurs.
N’est restée pendante qu’une question technique sur les fréquences de traitement, qui a modifié légèrement la mesure afin de la faire accepter.
L’objectif, néanmoins, est resté celui que les éleveurs avaient demandé, à savoir une mesure spécifique pour l’élevage dans le Limousin.
Cette mesure est là, elle est disponible et nous en ajusterons les éléments.
Et le plan sécheresse ? S’agissant de la sécheresse, cent quarante millions d’euros ont d’ores et déjà été débloqués pour venir en aide aux éleveurs touchés.
Reste à effectuer des ajustements dans certains départements.
Le quinze février, après une mission d’expertise, nous compléterons ces premières mesures afin de venir en aide à tous les éleveurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la COPvingt et un a été un formidable succès.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) De nombreux accords internationaux ont été signés en parallèle, auxquels vous avez pris une part active.
Ils sont au moins aussi structurants pour notre avenir.
C’est le cas de l’Alliance solaire internationale, que vous avez concrétisée en Inde en janvier avec le Président de la République et le Premier ministre Modi.
L’énergie solaire connaît un formidable développement.
Ses prix baissent à une vitesse que personne n’aurait imaginée.
D’ici à deux mille trente, on en pronostique une nouvelle division par deux et une multiplication par cinq de la puissance installée.
Cette révolution traverse tous les pays.
Combinée au numérique et à l’efficacité énergétique, elle va modifier fondamentalement nos systèmes énergétiques, en organisant un pilotage fin et décentralisé et en facilitant l’accès à l’électricité de millions de personnes qui en sont privées.
Notre pays ne peut rester à l’écart de ce formidable potentiel, d’autant que nous disposons de pépites technologiques de pointe dans le solaire à haut rendement, les énergies marines, la route solaire, les turbines éoliennes, le stockage, les réseaux intelligents.
C’est dans ces domaines que le CEA – Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives – dépose dorénavant le plus de brevets.
Madame la ministre, le Gouvernement va publier une première programmation pluriannuelle de l’énergie qui se doit d’être ambitieuse.
Mais nous ne parviendrons pas à nos fins sans une politique industrielle volontariste tournée vers l’avenir, qui dépasse les énergies du passé, centralisées, coûteuses et dangereuses.
Comme vous le savez, monsieur le député, la représentation nationale a voté un objectif ambitieux fixant à quarante pourcent en deux mille trente la part de l’électricité produite à partir des énergies renouvelables.
Les entreprises sont très mobilisées et nous continuerons à les encourager.
Mon objectif est une nouvelle augmentation de vingt-cinq pourcent en deux mille seize.
Nous y parviendrons de trois façons.
D’abord, nous continuerons à simplifier les procédures.
J’ai ainsi créé le permis unique, non seulement pour l’éolien mais aussi pour la méthanisation, ce qui a réduit les délais de construction de plus de six mois.
Ensuite, nous lançons des appels d’offres très ambitieux.
Nous avons doublé le volume de l’appel d’offres relatif aux grandes installations photovoltaïques.
Sur tous vos territoires, je vois s’installer des entreprises de ce secteur.
Nous avons également doublé le budget du Fonds chaleur.
Enfin, les quatre cents territoires à énergie positive se mobilisent pour faire monter en puissance les énergies renouvelables.
Nous devons continuer dans cette voie.
L’État pousse en avant les entreprises dont il est actionnaire pour accélérer la transition énergétique.
Pas plus tard que ce matin, nous avons mis en place, avec Emmanuel Macron, la Green Tech, qui est un appel à projets auprès des start-up… Parlez français ! …concernant tous les nouveaux objets liés à la transition énergétiques.
Les nouvelles technologies et les jeunes pousses – pour éviter de parler de « start-up », monsieur Myard – bénéficieront ainsi de moyens supplémentaires apportés par le ministère chargé du développement durable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Bouchet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, nos agriculteurs et nos éleveurs traversent une crise majeure et sont en train de mourir.
Ils n’ont d’autre choix que d’être à nouveau dans la rue.
Aujourd’hui ce sont les éleveurs, mais demain ce seront les arboriculteurs et les maraîchers qui seront aussi dans la rue pour être entendus.
Cette crise qu’ils traversent n’a que trop duré.
Le problème est vaste, lié à des différences de charges, de normes, de réseaux de distribution, de prix… Tout, je dis bien tout, est à revoir.
Demain, si rien ne change, nous n’aurons plus de ruralité.
À cette crise s’ajoutent des problèmes climatiques et environnementaux qui obligent nos agriculteurs à faire face à de nouvelles menaces.
Je parle d’un puissant ravageur, appelé communément mouche de la cerise, qui sévit dans les vergers du sud de la France.
Je rappelle à ce propos que mon département, le Vaucluse, représente plus de trente pourcent de la production nationale de cerises.
Pour endiguer ce fléau, les arboriculteurs ont pour seule arme le diméthoate, mais ce produit homologué devrait être interdit prochainement, ce qui menace purement et simplement l’ensemble de la production de cerises françaises, sachant que ce ravageur commence à s’étendre à la vigne.
Or certains pays européens, notamment l’Italie et la Grèce, ont choisi d’en maintenir l’usage.
Monsieur le Premier ministre, cela ne vous pose-t-il pas de problème de laisser sacrifier notre production au bénéfice d’autres pays européens ? Notre agriculture est en train de mourir d’être la meilleure élève de l’Europe, celle qui respecte le mieux les normes.
Notre ruralité disparaît : comment pouvez-vous accepter cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelles sont vos propositions ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous évoquez le problème spécifique posé par une mouche que vous n’avez pas nommée : il s’agit de la drosophila suzukii.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà pour l’information de tous les parlementaires.
J’avais alors proposé de diminuer les doses de celui-ci et de fixer des limites maximales d’utilisation avant la vente, ce qui avait recueilli l’accord des arboriculteurs.
Une réunion s’est tenue la semaine dernière au ministère de l’agriculture pour réévaluer cette question.
Il se trouve que l’entreprise qui produit une telle substance n’a pas souhaité déposer un nouveau dossier qui nous permettrait d’étudier les conditions de l’utilisation du diméthoate.
Je ferai tout, monsieur le député, pour trouver des solutions, en particulier en incitant la production à prendre des engagements collectifs, et imaginer des alternatives.
Nous allons inciter l’entreprise à déposer son dossier et étudier les méthodes et la manière dont nous pourrons utiliser en toute sécurité ce produit afin que la production de cerises et d’olives perdure en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, le Valenciennois gronde.
Les annonces du groupe Vallourec sont inadmissibles et inacceptables, et les salariés, qui jusqu’alors étaient exemplaires, sont maintenant révoltés, avec derrière eux un territoire qui, vous le savez, a déjà beaucoup souffert.
Monsieur le ministre, une autre issue est possible.
Le groupe Vallourec n’a de cesse d’invoquer les difficultés conjoncturelles, que nous ne nions pas, mais il occulte volontairement ses propres erreurs stratégiques, notamment quelques investissements hasardeux, en particulier au Brésil.
Il n’y a pas de fatalité à l’échec et, dans ce dossier, le Valenciennois a l’impression de s’être fait entuber, mais il ne se laissera pas laminer.
Je vous demanderai solennellement trois choses.
D’abord, surseoir à la fermeture du laminoir, qui ne manquerait pas d’entraîner dans sa chute, inexorablement, la totalité de l’usine, y compris l’aciérie.
Ensuite, faire en sorte que, lors de l’assemblée générale des actionnaires, aucun dividende ne soit versé – c’est une idée que vous aviez évoquée – et que cet argent serve – pourquoi pas ?– à accompagner l’unique potentiel repreneur du site de Vallourec à Saint-Saulve.
Monsieur le ministre, derrière ce dossier il y a la volonté politique de votre gouvernement de maintenir un vrai savoir-faire et une production industrielle sur notre territoire.
Je vous sais, à titre personnel, attaché à ce dossier.
Je vous sais aussi pragmatique et ambitieux pour l’économie de notre pays.
Le dossier Vallourec est l’occasion pour vous d’en faire la démonstration.
(Applaudissements sur les bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, vous avez rappelé la dignité avec laquelle, depuis les premières annonces du groupe Vallourec, l’ensemble des salariés et des élus se comportent et accompagnent le groupe.
Vous avez posé trois questions précises, auxquelles j’apporterai trois réponses précises.
S’agissant, tout d’abord, de la fermeture du laminoir, il serait irresponsable de ma part, aujourd’hui, de vous dire que l’on peut y surseoir ou y renoncer.
L’objectif est de ne fermer aucun site et pour ce faire nous devons prendre en compte la situation qui est durablement celle du groupe qui, pendant au moins dix-huit à vingt-quatre mois, doit faire face à une sous-utilisation des capacités de production.
Aujourd’hui, seulement cinquante pourcent des sites productifs de Vallourec sont utilisés.
Si nous ne prenons pas en compte cette situation, ce ne sont pas un ou deux laminoirs que nous fermerons mais des sites entiers, voire tout le groupe.
Je ne vous mentirai donc pas.
Sur ce point, vous me trouverez à vos côtés.
J’en viens à votre deuxième question.
Oui, je suis opposé à tout versement de dividendes tant que la situation n’est pas réglée (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) et ce n’est pas de la démagogie.
Le capitalisme a ses règles, tout comme le marché a ses règles.
Quand une situation est particulièrement difficile et qu’un groupe se restructure, on demande des efforts à tout le monde.
On en demande aux salariés avec la fermeture des deux laminoirs, comme on en demande aux actionnaires en ne versant pas de dividendes et en procédant à une recapitalisation.
C’est ce que nous avons fait puisque l’État, à travers la Banque publique d’investissements, participe à la recapitalisation de Vallourec.
Nous irons jusqu’au bout et nous ne verserons pas de dividendes.
Quant à votre troisième question, oui, nous demanderons au groupe d’accompagner le réinvestissement sur ces sites pour engager avec l’État, tant pour les deux laminoirs que pour l’ensemble des emplois industriels, une revitalisation à la mesure des défis de ces territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, et j’y associe l’ensemble des parlementaires de mon groupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, selon vous, j’aurais dit que tout va bien dans l’agriculture ? (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout dans la nuance ! C’est un procès d’intention ! Il y a là ou une méprise ou une erreur.
Je vous l’ai dit : vingt mille dossiers sont déjà traités, soixante-neuf millions d’euros sont versés.
Pour compenser la sécheresse, notamment celle des monts du Forez, cent quarante millions d’euros sont d’ores et déjà versés.
Je l’ai dit, le quinze février, nous compléterons, en fonction des expertises, pour les zones qui n’ont pas encore été éligibles.
Et il y en a ! Vous parlez, ce qui est important, des négociations commerciales et de la manière dont on pourrait agir directement sur les prix.
Mais je vous rappelle que nous vivons dans un cadre législatif issu de la loi de modernisation de l’économie, que vous avez votée, il fut un temps, ainsi que votre majorité.
Il va falloir aujourd’hui corriger ces éléments.
Il s’agit de les corriger ! En tenant compte le coefficient multiplicateur ! Hier, avec le Premier ministre, nous avons rencontré des représentants de la grande distribution.
C’est là que se nouent les enjeux : entre la grande distribution, les industriels et les producteurs.
C’est pourquoi, avec le Premier ministre, nous avons organisé dans la semaine une réunion avec Emmanuel Macron, afin qu’une discussion tripartite ait lieu entre eux.
Ce n’est pas simplement une discussion entre industriels et grands distributeurs.
Il faut tenir compte des prix pour la production.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est une vraie réponse à l’insertion professionnelle des jeunes sur le marché du travail, qu’il convient de valoriser et de mettre davantage en avant dans le processus d’orientation.
Ce message, vous l’avez développé à l’occasion des journées nationales portes ouvertes des lycées professionnels, qui se sont tenues le vingt-neuf janvier partout en France.
Nous avons décidé, nous, de passer des paroles aux actes.
Je tiens à vous remercier, au même titre que les nombreuses autres personnalités qui ont accepté d’être ambassadrices des lycées professionnels un peu partout en France.
Nous avons retenu quatre axes pour passer des paroles aux actes.
Le premier, c’est l’excellence.
Vous l’avez dit : on rencontre celle-ci dans les lycées professionnels.
Depuis deux mille douze, nous avons développé les campus des métiers et des qualifications, qui permettent de mettre en lien ces lycées avec des laboratoires de recherche et des universités sur des secteurs spécifiques, et de tirer tout un territoire vers le haut.
Le deuxième axe, je l’ai annoncé : nous allons développer cinq cents nouvelles formations aux métiers de demain, accompagnées de mille postes d’enseignants, qui exerceront en lycées professionnels dans des secteurs dont on sait qu’ils auront besoin de main-d’œuvre.
En troisième lieu, le maître mot, c’est le choix.
Le lycée professionnel doit être non un lieu de relégation, mais un lieu choisi par les élèves.
C’est la raison pour laquelle il faut le leur faire découvrir le plus tôt possible, notamment au collège, dans le cadre du parcours avenir, dès la classe de sixième.
Nous voulons aussi que les élèves de seconde des lycées professionnels aient la possibilité, jusqu’à la Toussaint, de décider qu’ils se sont trompés dans leur premier choix, et de se réorienter.
Cette mesure s’appliquera à partir de la rentrée de deux mille seize.
Un dernier maître mot est l’alternance.
Le lycée professionnel permet une expérience au cours de laquelle les jeunes, il ne faut jamais l’oublier, passent vingt-deux semaines en entreprise.
Il faut donc leur permettre de trouver une entreprise chaque fois que c’est nécessaire.
C’est pourquoi nous avons installé trois cent trente pôles de stages partout sur le territoire, pour aider les jeunes à en trouver, et nous avons voulu qu’il y ait une semaine de préparation au monde de l’entreprise avant le démarrage du stage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur, qui n’est pas là, mais peu importe ! Vous le savez, dans l’indifférence, hélas, générale, l’État islamique vient de faire du Front national sa cible de choix.
Ma question est la suivante : aura-t-on droit à la protection que l’on mérite ? Ici, on nous a comparés à l’État islamique ; ici, on a dit que l’on faisait la propagande de l’État islamique.
S’il nous arrive quelque chose, vous serez complices ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, le ministre de l’intérieur présente en ce moment au Sénat le texte qui vise à proroger l’état d’urgence pour trois mois et qui sera soumis dans quelques jours à l’Assemblée nationale.
L’État islamique a fait de la France sa cible.
Ce n’est pas seulement dû au fait que nous intervenons en Syrie et en Irak – je veux saluer, encore une fois, l’engagement de nos forces armées et, plus particulièrement, de nos pilotes – ; c’est d’abord pour ce que nous sommes.
Au moment où nous parlons, vous le savez, on dénombre des centaines de blessés, dont certains luttent tout simplement pour retrouver de la force et regarder la vie avec optimisme.
Nous sommes tous engagés dans cette lutte, nous sommes en guerre, parce que le terrorisme nous fait la guerre.
Vous avez, ici, presque tous voté, l’ensemble des dispositifs qui vous ont été soumis depuis plus de trois ans, en particulier deux lois antiterroristes et deux lois sur le renseignement.
Par ailleurs, une nouvelle loi sera présentée dans quelques jours à l’Assemblée nationale par le garde des sceaux pour donner encore plus de moyens aux policiers, aux gendarmes et, bien sûr, aux magistrats.
La France est ciblée, et tous ceux qui sont ciblés, d’une manière ou d’une autre, ont droit à la protection.
Il s’agit, d’abord, de nos compatriotes : s’il n’y a pas de risque zéro, il y a un engagement de tous pour les protéger.
Il s’agit aussi, bien sûr, des institutions.
Nous savons bien que, malheureusement, le terrorisme a aussi frappé en la matière : je pense aux écoles, aux synagogues, aux institutions de confession juive.
Il faut protéger également les mosquées… Les églises !  Laissez-moi aller jusqu’au bout ! …les mosquées, disais-je, qui peuvent être l’objet de différentes attaques.
Les églises… Ah, tout de même ! …doivent être protégées ; elles ont été visées dans un attentat à Villejuif, chacun s’en souvient.
Mais, précisément, plutôt que d’égrener ceux qui peuvent être visés, il faut parler de l’ensemble de la communauté nationale, … Eh oui ! …pas des communautés ou des institutions en particulier.
Et toutes les formations politiques doivent recevoir protection.
Aussi, je vous le dis, monsieur Collard, le Front national, ses dirigeants, comme tous ceux qui exercent une responsabilité ou un mandat, dans ce pays, ont droit à la protection.
Il ne sert à rien de diviser : dans ces moments-là, il faut protéger et rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur François Vannson, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, les collectivités territoriales représentent soixante-dix pourcent de l’investissement public local.
Il va donc sans dire que le plan triennal de baisse de trente pourcent des dotations des collectivités, cumulé à la hausse des dépenses sociales, a un impact substantiel sur les capacités d’investissement des collectivités territoriales.
D’ici à deux mille dix-sept, ce sont onze milliards d’euros qui ne seront pas investis dans le tissu local.
Comme l’ont souligné récemment la Cour des comptes et les associations d’élus, cette situation entraîne des conséquences dramatiques pour les entreprises vivant essentiellement de la commande publique.
L’investissement public représente en effet cinquante pourcent du chiffre d’affaires de ces entreprises, soit un emploi sur deux.
De plus, cette baisse des investissements a des effets préjudiciables sur l’entretien des réseaux publics.
Retarder les investissements conduira à engager des sommes plus importantes dans quelques années.
En tant qu’élu national et président de conseil départemental, je considère normal que les collectivités participent à l’effort de redressement des finances publiques, notamment en matière de rationalisation des dépenses de fonctionnement.
Néanmoins, ce n’est pas en privant brutalement les collectivités de leur capacité d’investissement que nous parviendrons à relancer la croissance de nos entreprises.
Veuillez conclure, cher collègue ! Par ailleurs, nos départements, nos villes, nos villages ont de gros besoins en matière d’investissements.
Aussi, madame la ministre, merci de bien vouloir nous indiquer les mesures…  Merci, monsieur Vannson.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, vous avez raison : il faut que les collectivités territoriales participent à la réduction du déficit public, qui a d’ailleurs déjà été divisé par deux.
De fait, ces entreprises bénéficient de cet effort de compétitivité.
Je vous accorde qu’il existe quelques difficultés, mais nous avons réagi, avec le ministre de l’économie et des finances et le ministre du budget, en priorisant l’investissement.
Nous remarquons actuellement une stabilité ou une hausse significative de l’épargne brute d’un certain nombre de collectivités territoriales.
Il va falloir identifier celles qui souffrent et celles qui souffrent moins.
Avec André Vallini, nous disions récemment aux sénateurs de la commission des finances que nous étions d’accord pour prioriser les collectivités les plus en difficulté, en ayant recours au milliard d’euros engagé sur l’investissement.
Nous avons décidé, avec l’aide de tous, de faire un effort particulier sur le Fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, pour encourager davantage nos communes à investir.
Monsieur le député, nous atteindrons l’ensemble de nos objectifs quand nous serons justes.
Il faut également que nous soyons justes sur la péréquation.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais vous interroger sur votre politique en matière d’accessibilité universelle.
Vous avez souhaité dès votre arrivée poursuivre le travail de la sénatrice Claire-Lise Campion et de la ministre déléguée Marie-Arlette Carlotti afin de trouver des solutions concrètes pour une accessibilité enfin réussie.
Le constat était clair : en deux mille quinze, dix ans après la loi pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, nous étions encore loin du compte.
L’ambition affichée de l’accessibilité était freinée par des lourdeurs administratives, l’absence de calendrier imposé, le défaut de contrôle, un engagement insuffisant non seulement de notre administration centrale et déconcentrée, mais aussi de nos collectivités locales.
Les agendas d’accessibilité programmée sont un outil efficace que vous avez mis en place pour permettre à toutes et à tous d’accéder à tous les lieux publics ainsi qu’aux différents services.
Ce n’est pas une accessibilité au rabais qui a été proposée, car nous constatons que cet outil a été le déclencheur d’une prise de conscience par beaucoup d’élus, de commerçants ou plus généralement d’employeurs.
Nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir, mais vous avez choisi de faire de l’accessibilité universelle une priorité de ce gouvernement.
L’accessibilité n’est pas qu’une affaire de rampe ; elle concerne la vie de tous les jours et l’accès à tout.
Elle concerne les politiques du logement.
Elle concerne l’école et l’accueil de tous les enfants, quelles que soient leurs singularités.
Elle concerne l’accès à l’emploi et l’accompagnement dans l’emploi, dans un contexte de crise qui touche en premier lieu les personnes handicapées.
Elle concerne la formation à tous les niveaux.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les actions du Gouvernement en faveur de l’accessibilité universelle, c’est-à-dire l’accessibilité de tout à tous, quel que soit le handicap.
Concernant l’accessibilité du bâti, permettez-moi de vous donner quelques chiffres établissant le bilan de ce qu’on a appelé les agendas d’accessibilité programmée, dispositif mis en œuvre en deux mille quinze.
La France compte un million d’établissements recevant du public.
Au premier janvier deux mille quinze, trois cent mille établissements étaient accessibles, donc sept cent mille non accessibles.
C’est un excellent résultat comparé à ce qui s’était passé pendant les dix années précédentes.
Ah non ! C’est lamentable, ce que vous dites ! S’agissant de l’emploi des personnes handicapées, car je sais que c’est un sujet qui vous tient à cœur, il constitue une priorité de ce gouvernement.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine et moi-même avons souhaité que la prime d’activité soit cumulable, pour les travailleurs handicapés, avec l’allocation adulte handicapé, l’AAH.
L’objectif est clair : tripler le nombre d’accords d’entreprise sur le sujet du handicap.
Cet objectif a été fixé par le Président de la République lors de la Conférence nationale du handicap l’année dernière.
Vous le voyez, madame la députée, c’est l’ensemble du Gouvernement qui s’engage sur le sujet du handicap, car mener une politique en faveur de l’accessibilité universelle suppose de s’appuyer sur des leviers transversaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État au budget.
Récemment, un quotidien titrait : « Inflation basse, croissance molle, dépenses folles ».
Ce titre est évocateur.
Il apparaît que l’objectif de déficit de trois virgule trois pourcent du PIB s’annonce très compliqué, du fait d’une faible inflation et d’une faible progression de l’indice des prix à la consommation.
Or, une stagnation des prix signifie davantage d’économies à trouver.
De surcroît, le FMI – Fonds monétaire international – a baissé de zéro virgule deux point ses prévisions de croissance pour la France.
Quand bien même tous ces voyants sont au rouge, le Président de la République a multiplié les promesses, qui ont déjà fait l’objet d’une précédente question d’actualité.
Et je ne parle pas de la remise de dette consentie à Cuba ni de l’aide exceptionnelle octroyée à la Tunisie.
Aussi, pourriez-vous nous expliquer comment vous entendez confirmer votre « effort sans précédent de maîtrise des dépenses » tout en tenant les promesses qui sont faites ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, le passé éclaire l’avenir.
Voilà que cela recommence ! C’est une maladie, que vous avez ! Pourquoi cette formule ? Parce que lors des deux exercices budgétaires précédents, dont vous connaissez les chiffres, nous avons respecté les prévisions.
En dépit de la conjonction des dépenses nouvelles et des priorités déjà établies, nous avons atteint nos objectifs.
Qu’en est-il pour deux mille seize ? Nous avons prévu un objectif de trois virgule trois pourcent de déficit public ; c’est un objectif ambitieux.
Ainsi que cela a été rappelé tout à l’heure, tous les secteurs de la dépense publique sont sollicités, notamment la sphère sociale et la sphère des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (numéros trois mille trois cent quatre-vingt-un, trois mille quatre cent cinquante et un).
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, chers collègues, j’aimerais revenir sur un point, auquel je sais que le Premier ministre est particulièrement sensible.
Je veux parler de la question des binationaux qui, dans un premier temps, devaient être les seuls concernés par la déchéance pour tous.
Je voudrais tout de même insister sur l’impact considérable que ces débats ont eu sur nombre de nos concitoyens.
Il sera difficile de réparer le mal qui a déjà été fait, car beaucoup de blessures ont été réveillées à l’occasion de cette annonce.
Même s’il y a renoncé, le Gouvernement avait bien pour intention initiale de remettre en cause, dans notre loi suprême, l’égalité des citoyens devant la loi.
La remise en cause directe de la binationalité était initialement réservée à l’extrême droite qui, par une scandaleuse association, liait la binationalité au terrorisme.
Ce projet de loi, et les débats qu’il a suscités, a participé, j’en suis convaincu, à la diffusion de cette idée dans l’ensemble de la société.
Parce que ce sont fatalement les binationaux issus des migrations post-coloniales qui se sont sentis visés, même s’ils ne l’étaient pas expressément.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Depuis l’annonce au Congrès de Versailles de l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution, la plus grande confusion règne.
Les multiples volte-face du Gouvernement masquent mal son embarras face à une mesure qui symbolise la division de la communauté nationale, division si chère à l’extrême droite et aux islamistes radicaux.
La déchéance de nationalité est une peine destinée à faire plaisir au bourreau.
Or la philosophie de la peine doit être de punir, et non de faire plaisir à celui qui l’inflige.
La déchéance de nationalité est une disposition qui vise à contenter l’opinion publique et à exorciser notre mauvaise conscience.
Rappelons que ce dispositif, tel qu’il a été présenté par le Président de la République, ne devait viser que les Français binationaux, afin de ne pas créer d’apatrides.
Cette disposition a suscité, à raison, de vives et larges oppositions.
Parallèlement, vous indiquez que vous renonceriez finalement à faire figurer l’interdiction de l’apatridie dans le projet de loi portant réforme de la déchéance de la nationalité.
Contrairement à la ligne défendue depuis des semaines par l’exécutif, en définitive, entre rupture d’égalité et apatridie, le Gouvernement peine à choisir.
Pour notre part, monsieur le président, nous avons choisi : nous ne voulons ni rupture d’égalité, ni apatridie.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Mon collègue Michel Piron se demandait hier qui pouvait croire qu’une telle sanction dissuaderait quelque terroriste que ce soit de commettre un attentat et, a fortiori, un attentat kamikaze.
Et il répondait : personne.
Je ne pensais pas reprendre un jour les propos d’Hervé Mariton, mais nous devrions effectivement, comme il le déclarait hier, considérer les terroristes comme des criminels.
Comme Bernard Debré, enfin, je pense qu’on ne combat pas les terroristes avec une modification de la Constitution.
Alors, si la déchéance de nationalité ne résout rien, pourquoi détourner le sujet bien réel de la lutte antiterroriste vers ce symbole ? Certes, le Président l’a évoquée le seize novembre à Versailles.
Et alors ? Une fois le choc passé, choc tellement compréhensible et légitime, nous devons trouver les moyens réellement efficaces de lutter contre les terroristes.
Profitons de cette période pour revoir notre politique d’intégration, alors même qu’une étude de l’Institut national d’études démographiques a démontré les retards scolaires et les difficultés d’insertion professionnelle des garçons issus de l’immigration.
Nous excluons, plus que nous n’intégrons à une culture commune.
Raté, et mille fois raté : c’est le contraire que nous irons faire à Versailles, puisque nous allons distinguer deux types de Français ou faire des apatrides.
Où voyez-vous cela dans le texte ? Et là, je veux bien parler de symbole : symbole de rejet, de non-intégration, de non-fraternité et de non-égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je voudrais commencer par remercier notre collègue Charles de Courson pour son émotion d’hier soir, que nous avons tous partagée.
Une émotion qui prouve, s’il en était besoin, à quel point le sujet qui nous occupe dans l’article deux de cette réforme constitutionnelle est d’importance.
La déchéance de nationalité touche intimement aux valeurs qui sont les nôtres, celles qui nous construisent en tant que nation.
Elles touchent également à notre histoire et à celle de l’assemblée, comme nous l’a rappelé si fortement notre collègue.
Et c’est bien le caractère à la fois intime et historique de l’idée même de déchéance qui rend nos débats si passionnés.
Si la déchéance de nationalité, telle qu’elle avait été envisagée dans un premier temps dans le texte initial, n’est plus d’actualité, force est de constater que son ombre plane sur nos débats.
Le texte a certes été amendé, mais toutes les garanties nécessaires n’ont pas été apportées, notamment pour les binationaux.
On nous dit que la déchéance de nationalité existe déjà dans la loi.
Alors, très bien : qu’elle y reste ! On nous dit que la France crée déjà des apatrides, mais que le juge est le garant de leur rareté.
Très bien : qu’il continue de le faire.
Mais dès lors, je ne vois pas ce qui pourrait nous pousser à inscrire dans la Constitution des sujets que notre loi aborde déjà, dans un exercice de redondance inutile.
Quelle symbolique y a-t-il à toucher à la Constitution quand cela nous divise, nous heurte et nous blesse quelquefois, alors que la loi, au contraire, nous réunit et nous rassemble ? L’unité nationale face au terrorisme doit être une de nos boussoles, certes.
Mais si nous voulons réaffirmer dans notre Constitution ce qui nous fait français, inscrivons clairement le droit du sang, le droit du sol et la naturalisation.
Comme la déchéance pose plus de questions qu’elle n’apporte de réponses, constitutionnalisons l’indignité nationale qui puise sa force et sa légitimité au cœur de notre droit et de notre histoire.
Loin d’être commandée par l’émotion ou par les circonstances, cette réponse serait solidement ancrée dans ce qui fait la puissance de notre nation : le refus du renoncement, de la facilité et du repli sur soi.
Ainsi, même face au terrorisme, nous pourrons continuer ensemble à écrire en positif notre loi fondamentale.
Ce serait une façon de rappeler encore une fois notre détermination à ne rien vouloir abandonner de nos valeurs républicaines aux coups de boutoir des barbares.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Aujourd’hui, cette réforme constitutionnelle et, singulièrement, son article deux sur la déchéance de nationalité, divisent et fracturent notre pays jusqu’au sein même de notre assemblée.
Chers collègues, ne soyons pas, dans ce débat constitutionnel, à l’insu de notre plein gré les otages de la prochaine élection présidentielle et des manœuvres politiciennes, comme des non-dits qui la sous-tendent.
C’est tellement évident ! Nous sommes ici par la volonté du peuple français et notre devoir est de légiférer avec pragmatisme et sens de l’intérêt général.
L’indignité nationale n’est pas une excuse : c’est au contraire la mort civique et symbolique frappant à l’identique tous les terroristes français sans exception.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Quelle que soit sa réécriture, l’article deux nous pose problème.
On nous dit que cette mesure ne concerne que les terroristes : en fait, elle ne les concerne même pas puisqu’ils s’en moquent totalement.
On prétend aussi qu’elle nous fait du bien, en raison de sa dimension symbolique.
Je suis sensible à cet argument, car je crois moi aussi qu’il est important qu’on puisse marquer la différence entre eux et nous.
C’est pourquoi l’indignité nationale était, à mes yeux, une proposition appropriée.
C’est le cours de l’histoire.
Les gens voyagent, migrent et se mélangent : c’est une bonne nouvelle et nous devrions en être heureux.
Je pense que nous devons assumer nos responsabilités.
Autrefois, nous prétendions exporter nos valeurs universelles à travers le monde.
Je trouve dommage que nous proposions aujourd’hui d’envoyer nos enfants criminels aux autres pays.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Notre constitution est une dame âgée de cinquante-huit ans, qui a vieilli et est retouchée de temps en temps avec beaucoup d’attention et de parcimonie.
Notre constitution doit rester notre texte national suprême et fondateur, comprenant à la fois les principes directeurs de l’ordre juridique, les règles de base des institutions et l’énoncé des libertés fondamentales protégées par l’État.
Les questions qui sont afférentes à la nationalité relèvent de la loi, comme le précise l’article trente-quatre de la Constitution.
C’est clair et sans ambiguïté.
Absolument ! Dès lors, si notre exécutif veut modifier les règles d’acquisition ou de perte et de déchéance de la nationalité, il doit modifier la loi, seulement la loi et surtout ne pas toucher à la Constitution.
Ce serait la première fois que nous légiférerions en qualité de constituants par la négative.
C’est à mes yeux impossible.
Si nous inscrivions dans le marbre la déchéance de nationalité, certains djihadistes seraient susceptibles de le revendiquer comme une victoire glorieuse de leurs actes infâmes.
Mes chers collègues, je vous demande de ne pas céder à la tentation de la facilité et de garder nos énergies pour les révisions que nos compatriotes attendent et en faveur desquelles nous nous sommes engagés.
En l’état du texte, je ne voterai pas l’article deux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous perdons du temps dans notre combat contre le terrorisme.
Nous n’en sommes qu’au début de cette révision constitutionnelle et, déjà, j’ai l’impression d’un gâchis extraordinaire, comme si la priorité était de toucher à notre constitution pour des raisons symboliques.
L’article premier, cela a été dit hier soir, n’a aucune utilité puisque le Conseil constitutionnel a rappelé en décembre dernier que la législation actuelle sur l’état d’urgence était conforme à la Constitution et se suffisait à elle-même.
Je voterai pour les amendements de suppression de l’article deux sur la déchéance de nationalité car, là encore, il suffirait de modifier l’arsenal législatif existant.
Très bien ! Une mesure symbolique : pourquoi pas ? Mais quand on en est réduit à modifier la Constitution à la hâte et que la lutte contre le terrorisme se résume à cela, il y a de quoi se poser des questions.
Depuis plus de deux mois, le Gouvernement concentre tous ses efforts à trouver une rédaction compréhensible et acceptable de cet article.
Pourtant, le Président de la République, gardien, en théorie, de la Constitution, en est réduit à jongler avec ce texte dans un débat qui tourne au ridicule.
Je refuse pour ma part, comme beaucoup de mes collègues présents sur ces bancs, d’être un acteur de cette mascarade qui ne grandit pas le Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
« La loi doit être la même pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse. » Vous avez reconnu l’article six de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Vous me direz que l’amendement du Gouvernement adopté par la commission des lois est de nature à satisfaire cette disposition essentielle.
En effet.
Toutefois, on ne juge pas une modification constitutionnelle à sa lettre : on la juge à ce qu’elle autorise.
Compte tenu de ce que cette modification permet, il ne paraît pas possible d’accepter en l’état cet article deux.
D’autant que l’amendement gouvernemental reconnaît à la déchéance de nationalité le statut de peine, ce qui me paraît proche de la réalité juridique.
Ce statut de peine invite à relire l’article huit de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui précise que « la loi ne doit établir que des peines strictement et évidemment nécessaires ».
Or, auprès des fanatiques que nous avons à combattre, quelle est cette nécessité ? Cette peine n’aura évidemment aucun effet dissuasif.
Par définition même, la peine ne s’appliquera qu’une fois les actes commis.
Au plan symbolique – puisqu’une peine doit également être symbolique –, cette peine émet des symboles clivants, négatifs, alors qu’une peine tient du lien social et doit nous rassembler.
C’est la seconde raison pour laquelle un amendement de suppression de l’article deux me paraît pouvoir être voté.
Le Gouvernement pourrait retirer le texte.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je rebondirai sur un des derniers mots de l’intervention de Lionel Tardy : « mascarade ».
Je suis fatigué, comme nos compatriotes, du spectacle que nous offrons : nous battre sur une disposition, la déchéance de nationalité, qui n’est que symbolique, à défaut d’être efficace, concrète et pertinente.
Monsieur le président, le spectacle du bourbier juridique dans lequel nous nous trouvons fait obstacle à l’unité nationale, qui doit prévaloir.
Nous sommes en guerre : le Premier ministre l’a rappelé cet après-midi.
Or cette réforme, me semble-t-il, affaiblit nos institutions.
Eh oui ! Je ne suis pas le seul à le dire.
Nombreux sont ceux qui, avant moi, sont intervenus dans cet hémicycle pour le rappeler.
De plus, tous les experts le répètent : la déchéance de nationalité ne sert à rien.
Eh oui ! L’indignité nationale, comme l’a fort bien souligné hier au soir Charles de Courson, aurait pu représenter une piste très efficace et beaucoup plus… Rassembleuse.
…rassembleuse.
Je vous remercie.
Pensez-vous une seconde que la déchéance de nationalité peut servir de rempart à la folie djihadiste, qui ne reconnaît pas le concept de nationalité ? C’est se fourvoyer que de le faire croire aux Français qui, du reste, ne sont pas dupes.
À la suite des terribles événements que nous avons traversés, la Constitution doit incarner la stabilité et l’unité.
Elle ne doit être l’objet ni d’une instrumentalisation politicienne ni d’une dangereuse illusion.
La déchéance de nationalité est d’autant plus dangereuse qu’elle nous fait oublier nos plus grandes valeurs : celles de l’Europe et des droits de l’homme – Denys Robiliard l’a très bien souligné –, qui condamnent fermement l’apatridie.
Fruit d’une réaction émotionnelle, l’article deux passe outre les plus forts principes moraux, qui régissent nos lois et gouvernent nos actions après avoir été construits par nos institutions au fil des siècles.
Sans état d’âme et fidèle à mes convictions, je voterai contre l’article deux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Il faut passer immédiatement au vote : cela nous ferait gagner du temps.
Si je comprends la volonté de faire un geste fort en direction des Français, comme de ceux qui menacent l’intégrité de notre nation, je ne peux que déplorer le triste feuilleton à rebondissements qui se joue depuis plusieurs semaines.
Je ne cacherai pas non plus mon inquiétude quant à son issue malheureuse, qui n’épargnera aucun d’entre nous.
C’est vrai qu’avec l’amendement gouvernemental le mot « binational » disparaît.
Toutefois, monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration du six janvier, vous déclariez repousser l’idée de créer des apatrides.
On voit mal dès lors comment les binationaux ne seraient pas les seuls visés par un texte qui, in fine, distingue deux catégories de Français.
Ainsi, en dépit de votre déclaration, à la lecture de l’avant-projet de loi sur la déchéance de nationalité, un constat s’impose : rien n’est clair, tout est flou.
Binationaux, pas binationaux, apatrides, refus de l’apatridie : je mets au défi quiconque de m’expliquer ce qu’il en est réellement et d’anticiper l’issue de nos débats.
Ceux-ci, qui sont assurément nécessaires, sont malheureusement révélateurs du fossé existant entre les Français eux-mêmes.
Je vous prie donc, mes chers collègues, de considérer mon intervention comme un appel du cœur à nous recentrer sur les problèmes qui intéressent vraiment les Français, ceux pour lesquels ils nous ont fait confiance et accordé leurs suffrages.
Je pense à la lutte contre le chômage, au pouvoir d’achat, à l’amélioration des conditions de travail, à l’égalité réelle entre les citoyens, et j’en passe.
Qu’ils soient binationaux ou non, les Français méritent que nous les écoutions, sur des sujets de fond.
Excellent ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La confusion dans laquelle le Gouvernement se trouve aujourd’hui prouve à l’évidence que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution est partie d’un misérable calcul politicien.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mamère a le monopole de la grandeur ! Aujourd’hui, cette confusion sème le trouble dans tous les rangs de notre assemblée, à droite comme à gauche.
Même des membres du parti socialiste sont, comme un certain nombre d’entre nous, en véritable rupture avec l’exécutif.
En effet, il s’agit là non seulement d’un mauvais coup, mais aussi d’une sorte d’infamie incompatible avec les valeurs que nous défendons.
Vous ne souhaitez plus inscrire la binationalité dans la Constitution, mais nous savons tous que ce sont les binationaux qui seront les premières victimes de la déchéance de nationalité.
C’est sûr ! Ainsi, vous êtes en train d’instituer une catégorie de sous-citoyens… Ce n’est pas vrai ! …dans un pays où l’article premier de la Déclaration des droits de l’homme dispose que nous sommes tous égaux en droit.
Souvenons-nous de cette phrase de Montaigne : « Chaque homme porte la forme entière de l’humaine condition. » En mettant en œuvre la déchéance de nationalité, vous vous débarrassez de vos responsabilités face à ceux qui ont commis l’irréparable.
Il y a sans doute une part d’humanité en chaque homme, même en ceux qui commettent les pires exactions.
C’est ce qui fait la différence entre une démocratie et une dictature.
C’est ce qui fait la différence entre ceux qui croient à la rédemption et ceux qui considèrent qu’il n’y a pas de place pour la justice contradictoire.
Je dis cela au nom d’un certain nombre de valeurs auxquelles nous croyons.
Vous vous enferrez dans votre volonté d’aller jusqu’à Versailles.
Vous voulez Versailles, mais je me battrai pour que vous ayez Canossa.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Violemment et sauvagement frappés, notre pays, notre peuple, le Président de la République et le Parlement ont réagi d’une manière qui a, une fois de plus, impressionné le monde.
Après des instants terribles, cela a été un grand moment d’espoir pour ceux qui veulent vivre dans un monde libre.
Notre Constitution actuelle nous a permis de franchir bien des difficultés – je ne remonterai pas aux années mille neuf cent soixante.
Elle permet de surmonter des problèmes que nous tentons aujourd’hui de résoudre d’une manière qui n’est pas adaptée à la situation.
Ce n’est pas en constitutionnalisant la déchéance de nationalité que nous réglerons ces problèmes.
Évitons d’ajouter de la confusion à la confusion, de la peur à la peur.
Dans un pays aujourd’hui tourneboulé, évitons de montrer du doigt, ne serait-ce que dans nos fantasmes les plus fous, des communautés qui sont la France.
Nous avons été beaux et fidèles à notre histoire.
Nous devons le redevenir.
Monsieur le Président de la République se grandirait – il reviendrait au niveau où il était il y a quelques semaines – en prenant l’initiative de mettre un terme à ce débat qui ne nous apporte rien, mais qui nous affaiblit.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez été un excellent président de la commission des lois.
C’est vrai ! Cela commence mal ! Je le dis avec sincérité.
J’appréciais particulièrement que vous fassiez, inspiré par Portalis, la chasse à l’adverbe « notamment », qui rendait les lois bavardes.
Tout à fait ! Vous aviez raison, et je vous approuvais.
Or le projet de loi que vous soutenez aujourd’hui croit indispensable d’ajouter, après le mot « nationalité », les mots « y compris les conditions dans lesquelles une personne […] peut être déchue de la nationalité française […] ».
La locution « y compris » ressemble un peu à l’adverbe « notamment » ! Vous me direz, monsieur le garde des sceaux, que vous avez un alibi : ce n’est pas vous qui avez signé ce projet de loi constitutionnelle, mais Madame Taubira.
Évidemment, vous pourrez toujours dire que, comme les avocats, vous êtes parfois obligé de vous faire l’avocat du diable.
(Sourires.) Je parle du texte, et non de Madame Taubira, pour laquelle j’ai le plus grand respect.
Ce texte n’apporte absolument rien.
Beaucoup d’entre nous ont rappelé aujourd’hui que la question de la déchéance était déjà traitée par la loi.
C’est vrai, mais elle est déjà traitée par la Constitution elle-même.
Le fait d’y ajouter quelques mots commençant par « y compris » n’est qu’un bavardage, ou plutôt un affichage de propagande électorale.
Monsieur le garde des sceaux, j’aimerais savoir ce que vous en pensez.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je défendrai un amendement de suppression de cet article.
Pour être clair, je voterai la révision de la Constitution si l’article deux est supprimé, mais je ne la voterai pas s’il ne l’est pas.
Aux États-Unis, plus de deux cents villes portent le nom de La Fayette.
La France est le pays des droits de l’homme, lesquels sont intimement liés à l’appartenance à une nation : autrement dit, il n’y a pas de droits de l’homme sans nation.
J’ai applaudi le discours du Président de la République devant le Congrès à Versailles : j’estimais qu’il était nécessaire de montrer l’unité nationale.
Par la suite, je vous avoue que je n’ai pas du tout compris les raisons pour lesquelles nous avons assisté à des surenchères incompréhensibles, qui ont d’ailleurs entraîné, monsieur le garde des sceaux, la division de votre propre majorité.
Tout cela est absolument ridicule.
Voilà, monsieur le garde des sceaux, ce qui m’anime dans ce débat.
Supprimons donc l’article deux ! Considérons que l’article premier constitue une belle évolution, puisqu’il inscrit dans la Constitution un certain nombre de droits fondamentaux – notre groupe a d’ailleurs beaucoup travaillé sur ce sujet, et nous vous en remercions.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Restons-en à ce bel article premier, et la révision de la Constitution sera votée ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Dans ce concert pour le « non », je vais faire entendre une voix dissonante : je voterai en faveur de cette réforme.
(« Dommage ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) Ce débat est extrêmement compliqué, mais nous pouvons le simplifier pour nous faire une opinion et décider clairement du sens de notre vote.
Si l’on n’est pas favorable à la déchéance de nationalité, alors on vote contre cet article.
Si l’on est favorable à la déchéance de nationalité, alors il faut voter pour.
La première raison pour laquelle je voterai en faveur de l’article deux est probablement que cette disposition a sa place dans la Constitution.
En d’autres termes, elle est de nature constitutionnelle.
La deuxième raison, c’est que la majorité précédente – la majorité UMP, qui constitue désormais le groupe Les Républicains, auquel j’appartiens – avait plutôt porté ces idées-là.
Certes, elle portait également d’autres idées, mais de nombreuses mesures que nous avons prises allaient dans ce sens.
Il me semble donc que ce que nous pensons aujourd’hui doit être cohérent avec ce que nous avons défendu dans le passé.
Est-ce un cadeau au Président de la République ? je ne le crois pas, et ce n’est d’ailleurs pas vraiment la question.
Au fond, il est nécessaire de faire quelque chose contre le terrorisme, et ce texte permet justement de le combattre.
Non, ça ne sert à rien ! J’en viens à la troisième raison.
Évidemment, la menace d’être déchu de sa nationalité n’empêchera jamais un terroriste de passer à l’acte.
Personne ne le croit ! Mais ce n’est pas comme cela qu’il faut interpréter cette mesure.
Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de cette réforme.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Avant de voter l’article deux, je me suis demandé si le texte du Gouvernement, modifié en commission des lois par le Premier ministre, assurait l’égalité des Français devant la déchéance de nationalité.
Vous le savez, monsieur le garde des sceaux, je n’aurais jamais voté un texte qui aurait distingué les terroristes condamnés mononationaux et binationaux, comme le proposait le premier texte qui nous avait été présenté par votre prédécesseur.
Je veux confirmer ici que cette condition est désormais remplie.
C’est le contraire ! Non ! On ne peut pas entendre cela ! Cette révision apporte des droits et des garanties supplémentaires.
C’est pourquoi nous la voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Pour ma part, et même si vous avez pu entendre des voix différentes tout à l’heure à l’UDI, je voterai cette réforme constitutionnelle.
Savez-vous, mes chers collègues, combien d’apatrides se trouvent sur le territoire français ? Plus d’un millier, qui sont placés sous la protection de l’OFPRA et qui bénéficient d’un certain nombre de droits.
Certains découvrent cela.
Ce qui m’intéresse, dans ce débat, c’est de savoir si nous avons la capacité d’envoyer un signe très fort à ces terroristes qui ont frappé si durement notre pays.
À mes yeux, ces hommes et ces femmes ont déchiré le contrat national, ils ont porté atteinte à nos valeurs républicaines, ils veulent mettre la République à terre.
Lorsque la République va mal, il faut plus de République.
Plus de République, ce sont des droits et des devoirs.
Ce sont des règles qui doivent s’appliquer.
Je sais bien que certains qualifient la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité de symbole, mais n’y a-t-il pas d’autres symboles auxquels nous sommes très attachés ? Les symboles peuvent parfois véhiculer une force.
Le fait que ces hommes et ces femmes sachent qu’ils ne feront plus partie de la communauté nationale est pour moi quelque chose d’important.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce projet de loi constitutionnelle comporte deux articles.
Le premier prévoit la constitutionnalisation de l’état d’urgence et ne pose, en ce qui me concerne, pas de difficulté.
Comme cela a été dit, cet article renforcera notamment les prérogatives de contrôle du Parlement dans le cadre d’une situation d’exception qui mérite donc, à ce titre, de faire l’objet de ce contrôle accru.
Par rapport à cette question, nous devons réfléchir et nous poser des questions sur les conséquences d’une décision qui n’est pas au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
Nos concitoyens souhaitent que nous continuions à mener une lutte sans merci contre ceux qui préparent et perpétuent des actes de terrorisme, comme ceux qui se sont produits le treize novembre dernier.
Le seize novembre, nous avons connu un moment d’unité nationale lors de la tenue du Congrès à Versailles.
Par nos débats, nous devons tout faire pour rester autant que possible dans ce cadre de l’unité nationale.
En tout cas, c’est ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Les questions qui nous divisent aujourd’hui se sont posées exactement dans les mêmes termes à nos illustres prédécesseurs.
On a changé d’époque.
Je suis au courant, mon cher collègue.
Car refuser de déchoir les ennemis de la patrie n’était pas un signe de faiblesse à leur égard : c’était défendre avec force une idée de la France qui ne peut s’abaisser à la création d’apatrides.
J’aurais soutenu une constitutionnalisation de l’indignité nationale, même renommée.
Et comme l’a excellemment rappelé notre collègue Hélène Geoffroy, « la France doit assumer d’avoir enfanté ses propres monstres ».
Elle ne peut en renvoyer la responsabilité vers les autres pays.
En agitant la déchéance de la nationalité, nous réduisons les terroristes à leurs origines, nous confortons la division des Français que sèment les prêcheurs de haine et ce symbole-là est pour nombre de nos concitoyens d’une violence insupportable.
Voilà pourquoi je ne voterai pas l’article deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Très bien.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, nous entendons beaucoup d’avis divergents.
Ce texte place chacun devant ses responsabilités et face à sa conscience.
Beaucoup reste à dire sur la méthode, l’angle d’attaque choisi par le Gouvernement.
J’entends les arguments dans le camp de ceux qui aujourd’hui se positionnent contre cet article.
Ces arguments méritent d’être soulevés et défendus.
Pour ma part, je vais vous dire ce qui va me conduire à voter pour cet article en vertu de l’esprit de responsabilité que je me sens obligé de défendre depuis les événements tragiques que nous avons vécus.
Par-delà nos divergences politiques, cet esprit de responsabilité nous amène à tenir compte de l’attente de nos concitoyens.
Ils attendent que nous œuvrions pour la défense de nos valeurs, la défense de la République.
Ils attendent aussi une sanction pour répondre à l’indicible, à l’horrible, à ce qui a conduit des hommes et des femmes à déclarer la guerre à nos valeurs, à notre conception de la liberté.
Certes, beaucoup de choses peuvent s’opposer à cet article deux.
Mais c’est après mûre réflexion que chaque parlementaire aura à se positionner.
Pour ma part, cette réflexion m’amène à soutenir cet article et à soutenir la modification de la Constitution.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je le dis sans ambiguïté : je voterai pour ! Car le débat ne porte pas tant sur la déchéance de la nationalité que sur la nationalité, question que se posent les Français depuis ce qui s’est passé l’année dernière.
Depuis trop longtemps, nous avons évacué ce débat qui est un débat difficile – on le voit bien –, mais central.
Les Français considèrent le droit de la nationalité comme un droit important, et c’est notre droit commun à tous.
Mais qu’un jour, ce pays se pose la question fièrement de son droit de la nationalité alors que des gens trahissent ce droit qui est le nôtre, je considère que c’est salutaire pour notre pays.
Cela étant, tel qu’il est rédigé l’article que vous proposez – notamment avec la mention de « y compris, » affaiblit le texte.
Si vous faites figurer dans le droit de la nationalité « y compris », cela signifie que la loi peut modifier le texte qui est proposé par l’article trente-quatre de la Constitution.
En fait, on a affaibli la portée du texte en rajoutant « y compris ».
La discussion qui suivra permettra peut-être de trouver d’autres propositions de rédaction.
Permettez-moi de dire que les dispositions sur la nationalité figurent dans le code civil.
Or il n’y a pas sa place.
Le droit de la nationalité n’est pas un droit civil, mais un droit régalien.
Et je regrette qu’en mille neuf cent quatre-vingt-treize, on ait intégré le code de la nationalité dans le code civil.
C’était une grave erreur.
Nous en sommes à un moment de notre histoire nationale qui nécessite de revenir à des notions de fierté nationale.
Le droit de la nationalité n’est pas le droit de citoyenneté : ce n’est pas la même chose ! On avait oublié la nationalité au profit de la citoyenneté.
Je suis très heureux que l’on puisse, aujourd’hui, parler, enfin, du droit de la nationalité.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Avec l’article deux, vous voulez inscrire la déchéance de la nationalité dans la Constitution.
Cette disposition, qu’elle concerne les binationaux ou tous nos concitoyens, outre qu’elle est inutile pour lutter contre le terrorisme, est surtout indigne d’un État de droit et de la République.
Avec votre première mouture et l’insupportable inégalité de traitement visant les binationaux qu’elle contenait, vous avez introduit durablement une suspicion à leur égard.
Aujourd’hui, devant la levée de boucliers venue de tous bords, vous proposez par voie d’amendement, une disposition qui, de fait, installe le statut d’apatride, c’est-à-dire d’individus sans aucun droit et sans existence reconnue dans aucune société.
C’est tenter de régler un problème en en soulevant un autre, au moins aussi grave : c’est inacceptable.
Le Premier ministre est même allé jusqu’à dire que si l’on cherche à comprendre, c’est que l’on excuse les auteurs d’attentats.
C’est pourquoi je voterai sans hésiter contre cet article deux, par-delà les différentes tergiversations et contorsions auxquelles nous assistons.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, chers collègues, les attentats du treize novembre ont plongé notre pays dans un état de sidération qu’il n’avait pas connu depuis des décennies.
Après avoir décrété l’état d’urgence, décision qui s’imposait, le Président de la République a ainsi convoqué le Congrès pour annoncer, dans la précipitation, une réforme de la Constitution.
Pendant près de trois mois, chers collègues, l’inscription de la déchéance dans la Constitution a monopolisé le débat public.
Pendant près de trois mois, cette mesure à la fois contestable et inopérante a capté l’intelligence et l’énergie d’un pays tout entier alors que les terroristes de Daech se moquent éperdument des nationalités, quelles qu’elles soient.
Sans oublier bien sûr, le risque grandissant d’une rupture capacitaire de notre outil militaire totalement engagé dans la lutte contre le terrorisme, du Sahel au Levant.
Telle qu’elle nous est présentée, la révision constitutionnelle ressemble de plus en plus à un piège dans lequel la démocratie effrayée se jette à corps perdu.
J’ai décidé pour ma part de voter les amendements de suppression de l’article deux.
L’unité nationale ne doit servir ni à justifier les insuffisances d’un exécutif, qui a sans doute failli dans certaines de ses missions essentielles, ni à imposer le silence à des parlementaires dont le mandat est de porter la demande de sécurité des Français.
Très bien.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Cette déclaration devait entraîner, notamment dans les rangs de la gauche, un important débat qui conduit aujourd’hui à une réécriture totale du projet de loi tel qu’il avait été déposé le vingt-trois décembre deux mille quinze.
Comme d’autres, je m’interroge sur la nécessité d’une modification de la Constitution.
D’une part, une telle mesure est symbolique et ne réglera pas la problématique du terrorisme.
D’autre part, elle ne nécessite pas de modifier la Constitution dès lors que l’article trente-quatre me semble limpide.
La loi est compétente pour fixer les règles concernant la nationalité.
Cela inclut nécessairement l’intégralité du domaine, l’acquisition comme la perte de la nationalité.
Si l’article premier de votre projet de loi me semble opportun, l’article deux me paraît tout à fait inopportun.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Aujourd’hui, la question n’est donc pas d’être pour ou contre la déchéance de la nationalité pour un Français, mais de savoir si oui ou non, il faut procéder à son inscription dans la Constitution.
En ce qui me concerne, la réponse est non.
J’estime qu’il suffit de modifier les lois existantes.
Pour avoir été l’orateur du groupe UMP, puis Les Républicains, je vous rappelle que la proposition de loi de notre collègue Philippe Meunier, du deux avril deux mille quinze, a été rejetée par la majorité et le Gouvernement.
Elle faisait suite à une première proposition de loi, rejetée également le quatre décembre deux mille quatorze.
Cette perte de nationalité concernait donc tous les Français, quelle que fût la façon dont ils avaient acquis ou s’étaient vu attribuer la nationalité, sauf si elle avait pour effet de les rendre apatrides.
Quant à l’article deux de cette proposition de loi, il visait à rétablir le crime d’indignité nationale.
Mes chers collègues, que de temps perdu ! La majorité et le Gouvernement doivent maintenant l’assumer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Beaucoup de choses ont été dites sur cet article deux, dont je proposerai pour ma part la suppression comme j’ai proposé celle de l’article premier.
Essayons de tourner la page d’un débat qui cristallise beaucoup de passions, qui hystérise parfois et, ici comme sur l’agora, la place publique, crispe souvent nos discussions autour de l’identité nationale.
C’est une discussion bien fâcheuse et nous sommes nombreux à l’avoir dit – vous aussi, monsieur le Premier ministre, en votre temps –, car elle fige la société.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Dans un tel débat, qui appelle à la gravité et de la tenue duquel nous nous félicitons, toutes les opinions sont respectables – sinon, bien évidemment, les démarches tactiques inspirées par certains groupes ou qui se déroulent en leur sein.
Je le répète, l’expression est libre, mais il est des moments privilégiés – et celui-ci en est un – où doit s’exprimer chez chacune et chacun d’entre nous, au-delà de nos appartenances, une responsabilité majeure.
Il faut prendre nos responsabilités en votant pour ce projet de loi de protection de la Nation et pour son article deux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Un peu de dignité ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez.
Des Français ont pris les armes pour assassiner des innocents au nom d’une idéologie fasciste.
Quand ils assassinent des policiers, des gendarmes et des militaires, c’est pour mettre à mal l’ordre établi et l’autorité de l’État.
Quand ils tuent une rédaction de presse, c’est la liberté d’expression qu’ils veulent assassiner.
C’est vrai ! Bref, ces terroristes français ne méritent pas la nationalité française et je voterai la déchéance de nationalité pour ces terroristes fascistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je répondrai aux questions d’une manière générale, et non pas, bien évidemment, à chaque orateur – le débat se poursuivra, du reste, sur les amendements.
Cette question se pose, bien sûr, aux membres de l’exécutif, mais aussi aux représentants de la Nation.
Nous ne pouvons pas ignorer que le monde est devenu plus dangereux, avec l’émergence, l’enracinement et l’extension inédite du terrorisme global et le développement de l’État islamique.
Bien que, pour des raisons compréhensibles, l’emploi des mots que nous utilisons à ce propos ait oscillé, il faut bien souligner qu’il s’agit bien, en français comme en arabe, d’une même chose : l’État islamique.
C’est ce que j’ai toujours dit ! En effet.
Il faut le souligner, car on voit bien quelle est la nature de ce nouveau terrorisme.
Je ne veux pas brandir une menace à la légère et instrumentaliser les peurs pour fragiliser nos valeurs.
Il n’y a pas de dérive sécuritaire, mais un besoin de sécurité et de protection de la Nation et de nos compatriotes.
Je tiens à rappeler une fois encore que plus de deux mille Français ou résidents en France, dont un tiers de femmes, sont désormais concernés par les filières irako-syriennes.
De plus en plus, certains sont tentés par la violence absolue que représente l’action kamikaze.
Au-delà de cette filière, comme le rappelle souvent le ministre de l’intérieur, des milliers d’autres soutiennent et encouragent la violence politique ou religieuse d’une nouvelle idéologie totalitaire – appelez-la comme vous voulez.
C’est cette réalité qui a profondément changé.
Je n’accuse nullement ceux qui s’expriment dans un sens différent de l’oublier, mais je tiens à souligner que c’est là le contexte dans lequel nous nous trouvons, et nos compatriotes l’ont parfaitement compris.
Après les attentats de Paris et de Saint-Denis, nous avons tous la responsabilité de nous montrer à la hauteur de la situation – ce qui ne revient pas à mettre fin au débat, à la critique ou aux propositions alternatives.
Des dispositions législatives nouvelles en matière tant judiciaire qu’administrative sont soumises à l’examen du Parlement.
Elles seront indispensables après la fin de l’état d’urgence, que nous prorogeons et dont le Sénat vient de voter, en première lecture, la prorogation – ce texte sera soumis la semaine prochaine à votre Assemblée par le ministre de l’intérieur.
Pour la première fois, je vous le rappelais, un dispositif contraignant sera applicable aux personnes de retour en France, sans préjudice des dispositifs de contrôle judiciaire applicables à leur encontre.
Des dispositifs ont donc été votés et d’autres viendront encore, car nous devons armer l’État par le droit face au terrorisme.
Cependant, et je reprends ce mot, le serment fait le seize novembre devant le Congrès du Parlement par le Président de la République repose aussi sur la réaffirmation de ce qui fonde la communauté nationale.
C’est, au contraire, un message pour la Nation.
Le terme de « symbole », que j’ai employé, n’est pas le bon, je le reconnais.
C’est le mot « acte » qui convient.
C’est un acte que nous réaffirmons pour nous-mêmes et pour la Nation.
C’est là que se situe le cœur du débat.
Il ne s’agit pas de nous laisser entraîner dans je ne sais quelle dérive pour stigmatiser je ne sais qui, mais d’affirmer cela avec la plus grande force.
Mesdames et messieurs les députés, l’Assemblée a adopté hier l’article premier, qui donne un cadre constitutionnel solide à l’état d’urgence, et je vous remercie du large soutien que vous avez majoritairement apporté à cette mesure.
Au cours des débats, nous avons une nouvelle fois travaillé ensemble et je veux en remercier particulièrement Monsieur Dominique Raimbourg, président de la commission des lois.
Sur de nombreux points, le Gouvernement a entendu le souhait exprimé par de nombreux députés et le texte lui-même a évolué – je pense par exemple à la durée maximale de la prorogation de l’état d’urgence, que nous avons fixée à quatre mois.
Nous proposerons, à la fin de la discussion, après le vote de l’article deux, de délibérer à nouveau, comme nous pouvons le faire, sur l’article premier.
Il s’agira d’abord de mieux « constitutionnaliser » le contrôle parlementaire.
Cet après-midi, nous poursuivons donc la discussion de l’article deux, relatif à la déchéance de nationalité.
Beaucoup de choses ont été dites et je souhaite une fois encore éclairer les termes du débat, afin que chacun ait bien présent à l’esprit quels en sont – du point de vue de l’exécutif, bien entendu – les enjeux.
Il y a eu un débat, dont certains disent qu’il a duré trop longtemps.
Or, nous agissons dans le cadre de la Constitution et nous ne pouvons donc pas aller plus vite.
Est-ce un débat mesquin ? Certains considèrent en effet que d’autres sujets préoccupent les Français, et c’est incontestable – d’abord la sécurité, bien sûr, et bien évidemment l’emploi, ainsi que la situation dans les campagnes.
Mais le débat que nous avons n’est pas mesquin.
Le rôle du constituant est de discuter, de débattre et de confronter des idées de très haute qualité.
Le texte initial du Gouvernement transmis au Conseil d’État comportait la mention des crimes ; puis, comme proposé par l’opposition, la mention des délits a été rétablie car l’on peut être condamné aussi pour des délits de terrorisme.
Je rappelle que nous procédons déjà à des déchéances de la nationalité de binationaux ayant acquis la nationalité française et condamnés non pour des crimes, mais pour des délits de terrorisme.
Nous avons considéré qu’il s’agissait là d’une rupture d’égalité et qu’il y avait une cohérence à présenter la proposition que je viens de rappeler.
Toutefois, le Gouvernement a entendu les arguments invoquant une éventuelle rupture d’égalité entre les plurinationaux et les mononationaux.
Cet article deux a donc évolué, sa rédaction répondant en tout point à un certain nombre d’attentes.
Les binationaux ne sont plus mentionnés dans la Constitution et, le Gouvernement ayant affirmé une volonté d’unification et de cohérence : les mêmes délits et les mêmes crimes sont prévus pour tous.
En outre, le juge judiciaire prononcera la sanction dans tous les cas.
La peine ne sera pas automatique – elle ne l’est d’ailleurs pas aujourd’hui.
Nous avons décidé, moi-même quand j’étais ministre de l’intérieur et Bernard Cazeneuve aujourd’hui, que cette sanction ne serait pas automatique : elle passe par l’avis conforme du Conseil d’État.
Nous allons bien sûr poursuivre la discussion, mais je souhaite que les choses soient très claires.
J’ai annoncé que le Gouvernement ratifierait la Convention de mille neuf cent soixante et un qui réduit les cas d’apatridie : c’est un engagement, le conseil des ministres sera bientôt saisi d’un texte.
Ce texte sera amené à évoluer, mais il fallait jouer cartes sur table et que chacun dispose de tous les éléments.
Nous avons dit clairement que l’article deux ne pouvait comporter de mention de l’apatridie puisque nous allons ratifier la Convention de mille neuf cent soixante et un.
Voilà les éléments de garantie que le Gouvernement veut donner au Parlement.
Le Gouvernement appellera à rejeter tous les amendements qui modifient en profondeur cette conception.
Le Gouvernement a fait une proposition visant à recueillir l’accord le plus large de l’Assemblée nationale.
En pareil moment, en effet, nous devons tous être à la hauteur de la responsabilité qui nous attend : c’est cet engagement que je suis venu défendre une nouvelle fois devant vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à l’examen des amendements à l’article deux.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques visant à la suppression de l’article deux.
Je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public sur le vote de ces amendements de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La France « (…)assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens, sans distinction d’origine, de race ou de religion.
(…) » : voilà l’article premier de la Constitution française.
Ce poids politique très fort revient à affirmer que nous lâchons sur nos valeurs ; que nous n’acceptons plus de faire face à ces attaques, à ces actes de guerre, avec la force de la démocratie ; que nous renonçons.
Je veux dire ici, en présentant cet amendement de suppression, que nous sommes nombreux à refuser cette défaite morale.
Nous sommes nombreux à ne pas accepter que la sanction des actes de ces terroristes soit de modifier la Constitution de notre pays sur une matière si inflammable, qui touche au nerf de ce qui nous fait républicains.
Nous devons supprimer l’article deux ; nous ne devons pas associer le mot de « nationalité » à celui de « déchéance » dans la Constitution française.
Nous continuerons de débattre et de tenter de convaincre.
Nous avons entendu qu’il faudrait respecter un serment fait à Versailles, celui qui affirmait ne pas vouloir créer d’apatride.
Nous ne l’avons jamais fait, et croire que nous protégerons nos droits, ceux que nous n’osons pas protéger dans la Constitution, en ratifiant une convention, est une erreur.
Il faut conclure, madame Duflot.
Le sept janvier, le treize novembre, les terroristes ont meurtri la France dans sa chair.
En mettant la déchéance dans la Constitution, ils pourriraient notre âme : nous le refusons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons encore quelques amendements à examiner avant de demander l’avis de la commission.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
À défaut de l’avis de la commission, je vais vous donner le mien, qui est partagé par de nombreux collègues siégeant dans cette assemblée.
Je répondrai à Monsieur le Premier ministre qu’il ne nous a pas convaincus parce que nous avons déjà entendus ses arguments : il n’y a rien de nouveau.
Le Premier ministre nous dit que les binationaux ne figurent pas dans le texte de la Constitution : or nous savons que les binationaux seront les premières victimes de la déchéance de nationalité.
Cela signifie donc qu’il peut y avoir des apatrides, et que la modification de la Constitution peut créer des apatrides ; or vous vous étiez engagé à ce qu’il n’y en ait pas.
Selon vous, le débat est normal puisque nous sommes des constituants.
Mais vous avez conclu votre intervention en avertissant ceux de nos collègues qui ont déposé des amendements, en particulier sur l’indignité nationale.
Vous leur avez fermé la porte en leur disant : « Il n’est pas question de sortir du champ que moi, Premier ministre, et mon gouvernement, avons fixé ».
C’est la raison pour laquelle nous nous battrons contre cette déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
À propos de la déchéance de nationalité, vous avez tout dit – tout et son contraire, en fonction du public auquel vous vous adressiez.
À la droite, vous avez proposé d’étendre la déchéance des seuls crimes ou délits ; à la gauche, vous avez promis de gommer toute référence à la binationalité.
Tout à l’heure encore, vous nous disiez que ce n’était plus un « symbole », comme vous l’avez répété pendant des semaines, mais finalement un « acte ».
Eh bien, ce n’est ni l’un, ni l’autre : c’est une manipulation politique, et elle ne marche pas ! Vous avez tout essayé, mais sans convaincre.
Vous avez même perdu du terrain, tant l’habileté politique et la tactique suintaient de chacun de vos mouvements.
Mes chers collègues, cet article n’a aucune utilité.
Pour ceux qui tiennent à la déchéance de nationalité, il n’est nul besoin de l’inscrire dans la Constitution.
Surtout, à l’évidence, cet article nous divise : il fait débat, il fait fracture, il fait même béance au sein de chacun de nos groupes politiques.
Notre amendement propose donc de mettre fin à ce mauvais débat en supprimant cet article inutile.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Beaucoup ici se sont exprimé pour dire que cet article deux était inutile.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Le monde est en danger, mais la réponse est-elle à chercher dans un renoncement à ce qui fonde nos valeurs : l’appartenance d’un homme à une nation ? La réponse est évidemment non.
Il ne faut pas faire le jeu des terroristes qui jouent des peurs pour tenter de diviser encore un peu plus notre société en nous opposant les uns aux autres.
Il faut que nos valeurs – la liberté, l’égalité, la fraternité – continuent à nous guider.
Nous en prenons acte et nous vous invitons à retirer cette mesure, monsieur le Premier ministre, afin que nous votions tous en chœur cette réforme de la Constitution.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
On nous a invités pendant ces débats à voter la déchéance de nationalité sous prétexte que les autres pays vont dans ce sens.
Pas tous, monsieur le Premier ministre.
Au Canada, Justin Trudeau vient de prendre l’exact contre-pied de son prédécesseur conservateur Harper en la matière, considérant que tout ce qui abaisse la citoyenneté d’un compatriote abaisse la citoyenneté de tous les Canadiens.
Or nous manquons bien cruellement de projets communs enthousiasmants ces jours-ci.
Monsieur le Premier ministre, inscrire dans la Constitution une différence entre Français est contraire à toute la tradition républicaine, contraire à l’article premier de la Constitution.
Remettre ce sujet à l’ordre du jour en dit long sur la triste situation de notre citoyenneté.
Pour en sortir par le haut, disons oui au mieux vivre ensemble, oui aux projets communs, à l’inclusion, oui à une lutte efficace contre le terrorisme et supprimons cet article inutile, discriminant, provocant et donc dangereux.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Mon amendement propose la suppression de l’article deux relatif à la déchéance de nationalité.
J’ai eu l’occasion hier, lors de la discussion générale, d’exprimer mon opposition à cette mesure inutile, inefficace et contraire à nos valeurs.
Toute réforme constitutionnelle nécessite un consensus, et celle-ci plus que n’importe quelle autre.
Or force est de constater que cet article deux provoque essentiellement du dissensus.
La division, la dissension, c’est le piège dans lequel les terroristes cherchent à nous amener.
Face à leur barbarie, nous devons plus que jamais être unis dans notre diversité.
Mais l’union, cela n’a jamais signifié la soumission ; l’union, elle se construit sur des valeurs, sur des combats partagés.
Après de nombreuses heures de débat, que reste-t-il comme argument pour voter cet article ? La parole du Président ? Je passe sur le fait que François Hollande n’a jamais évoqué une telle constitutionnalisation lors de son discours de Versailles.
Ce pour quoi je veux plaider ici, dans le temple de la raison, c’est pour le droit à l’erreur.
L’auteur du Contrat social, Jean-Jacques Rousseau, disait qu’un homme ne devait jamais rougir d’avouer qu’il avait eu tort car en faisant cet aveu il prouvait qu’il était devenu plus sage.
Se tromper est une erreur ; s’entêter est une faute.
Tout le monde peut se tromper, même un Président ou un Premier ministre.
Même Mathieu Hanotin ! Il n’y a pas de parole suprême : nul n’a raison par principe.
Un tel concept est même contraire aux fondements de notre République.
Nous devons, nous, parlementaires, être à la hauteur du pouvoir que nous a conféré le peuple pour nous permettre d’assumer notre rôle dans l’équilibre des institutions.
Le Président et le Gouvernement sont bien sûr libres de proposer, mais c’est bien à nous, législateurs, a fortiori quand nous sommes constituants, de décider : c’est notre responsabilité.
Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, je vous demande de retirer cette mesure.
À défaut, comme de nombreux collègues, je voterai contre.
La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Lors de son allocution devant le Congrès, le Président de la République nous a invités à prendre nos responsabilités s’agissant de la déchéance de nationalité.
Il ne nous a pas dit que c’était à prendre ou à laisser ; il nous a invités au travail, au débat, au dialogue.
C’est pourquoi nous serons invités prochainement à affirmer notre volonté de voir les terroristes français – j’ai bien dit français – punis avec sévérité et à prendre acte du divorce entre ces individus et la nation.
Nous serons amenés à nous prononcer sur le principe même de la binationalité et de son hérédité.
Mais là n’est pas la question aujourd’hui.
Au nom de ce principe de fermeté, mais surtout d’égalité devant la loi, je vous propose cet amendement de suppression car si ces principes nous animent, il n’est nul besoin de constitutionnaliser la déchéance de nationalité.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Certes le texte qui nous est soumis ne distingue plus entre les Français, mais ce n’est pas parce qu’on ne mentionne pas une difficulté juridique qu’elle disparaît comme par enchantement.
Si nous adoptions tel quel cet article, la question de la différence de traitement entre les Français ne possédant que la nationalité française et les plurinationaux nés Français continuerait de se poser.
En vérité, inscrire la déchéance de nationalité dans la Constitution, c’est chercher à se prémunir d’une éventuelle reconnaissance par le Conseil constitutionnel du principe fondamental interdisant la déchéance de nationalité des binationaux nés Français.
Mais étendre la déchéance de nationalité aux personnes nées françaises, quand bien même elles disposeraient d’une autre nationalité, parfois sans l’avoir demandé, cela serait méconnaître le principe d’égalité inscrit dans l’article premier de notre Constitution.
Face au terrorisme, nous unir autour d’une mesure symbolique forte a du sens.
Mais quand le symbole choisi nous divise, interpelle nos consciences, cela interroge.
C’est la raison pour laquelle Denis Baupin proposera tout à l’heure un article instaurant une peine d’indignité nationale, forte sur le plan symbolique et réellement applicable à toutes les personnes condamnées pour terrorisme.
Et c’est la raison pour laquelle je vous appelle, chers collègues, à voter le présent amendement de suppression de l’inscription de la déchéance de nationalité dans notre Constitution.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, la menace à laquelle nous devons faire face ne vise pas essentiellement notre nation en tant que telle mais le mode de vie et les valeurs d’une société par-delà ses frontières.
Y répondre par des mesures renvoyant à l’identité nationale, de surcroît touchant au socle commun sur lequel celle-ci est fondée, ne correspond en rien, même symboliquement, à la réalité.
Ce qui nous menace vise une société européenne laïque, ouverte et aspirant à la liberté des individus.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, nous pouvons, me semble-t-il, nous passer de cet article deux.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Cela est de droit si le Gouvernement ou la commission l’accepte.
Dans le cas où ni le Gouvernement ni la commission ne l’accepterait, c’est au Président de l’Assemblée qu’il reviendrait de décider.
(Rires sur tous les bancs.) Je vous remercie de votre invitation, monsieur le député ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement de suppression de l’article deux vaut pour les deux versions que je connais de cet article : celle qui nous a été initialement proposée et celle qui résulte de l’amendement du Gouvernement tel qu’adopté par la commission des lois.
Si le texte était voté dans sa version actuelle, je considère que la loi ne serait pas la même pour tous, ce qui est évidemment inacceptable en matière pénale.
C’est une raison suffisante pour que je m’y oppose.
Je ne pense pas non plus que nous puissions accepter la version adoptée par la commission des lois sur proposition du Gouvernement.
En effet cette version amendée n’apporte pas de solution et crée des difficultés.
Elle n’apporte pas de solution parce que, chacun le reconnaît, elle n’aura aucune efficacité contre les terroristes.
Elle crée des difficultés parce que si on déchoit quelqu’un de sa nationalité, c’est dans la perspective de l’éloigner vers le pays dont il a la nationalité quand il n’est pas apatride.
Une loi impuissante est une loi socialement urticante et pour cette raison il ne faut pas l’accepter.
Enfin on n’exporte pas des terroristes : puisque ce sont « nos » terroristes, c’est à nous de prendre nos responsabilités.
J’ajoute que nous avons intérêt à les prendre parce que s’il s’agit d’exercer une surveillance, elle ne sera jamais mieux exercée que par nous-mêmes.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Étant déjà intervenu sur l’article deux, je me contenterai de faire quatre remarques rapides.
Moi-même et la plupart de mes collègues ici présents sommes favorables à la déchéance de nationalité, et nous avons d’ailleurs fait deux propositions de loi en ce sens l’année dernière mais vous avez refusé ce débat à l’époque.
La question est de savoir s’il faut l’inscrire dans la Constitution.
Or jamais nous n’avons proposé d’inscrire cette disposition dans la Constitution parce que cela nous semblerait tautologique avec l’article trente-quatre.
En revanche, comme Monsieur Badinter et d’autres collègues l’ont déjà précisé à plusieurs reprises, la déchéance de nationalité existe déjà dans notre droit.
Les articles vingt-cinq et vingt-trois-sept du code civil la permettent et des terroristes ont déjà été déchus de leur nationalité française, même si nous avons le plus grand mal à les expulser.
On est en train de réinventer ce qui existe déjà.
Par ailleurs, monsieur le Premier ministre, je ne comprends plus rien aux textes successifs qui ont été proposés.
Par ailleurs, vous avez dit que nous allions ratifier la convention de l’ONU de mille neuf cent soixante et un, dont l’article huit, paragraphe trois, prévoit explicitement la possibilité de faire des apatrides.
Et alors ? Le Président de la République a déclaré le seize novembre que la nationalité pourrait être ôtée à des gens nés en France… Concluez, monsieur Lellouche… …binationaux pour ne pas faire des apatrides.
Lors de sa ratification, maintiendrez-vous, oui ou non, les réserves déposées à l’époque par le Général de Gaulle ? La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Beaucoup d’arguments ont été échangés.
Je reviendrai d’autant moins sur certains d’entre eux que les risques de crispation et de dérapages sont bien réels et que de telles dérives n’honoreraient pas cette assemblée.
Je souhaite en revanche revenir sur deux questions auxquelles vous n’avez jamais répondu, monsieur le Premier ministre.
Concrètes et pragmatiques, elles ont été évoquées tout à l’heure – encore une fois, je ne reviendrai pas sur ce que suscite en moi, comme en bien d’autres, le principe même de la déchéance de nationalité.
Heureusement que nous disposons en France d’un dispositif pénal pouvant permettre de protéger et, éventuellement, de réparer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Finkielkraut ! Le paradoxe de la situation, mes chers collègues, c’est que ce gouvernement, avec l’aide d’une partie de l’opposition, aura été celui qui aura réintroduit l’apatridie dans le droit français.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous demande d’y réfléchir parce que, jusqu’à présent, tout notre droit relatif à la nationalité est construit pour éradiquer les cas d’apatridie.
L’article vingt-cinq-un du code civil interdit quant à lui de déchoir de la nationalité une personne naturalisée si cela a pour effet de la rendre apatride.
Il s’agit d’une disposition introduite par le gouvernement de Lionel Jospin, vous le savez, monsieur le Premier ministre, puisque vous étiez alors l’un de ses conseillers techniques.
Tel est le mouvement global de notre droit et c’est le sens du juste refus de la stigmatisation des binationaux.
Je terminerai par cet argument : monsieur le Premier ministre, vous pouvez dire beaucoup de choses, mais pas qu’il s’agit de respecter la parole du Président de la République.
Finkielkraut ! À Versailles, le Président de la République a évoqué la déchéance de nationalité pour les personnes nées françaises – je dis bien, nées françaises – sauf si cela aurait pour effet de les rendre apatrides.
Absolument ! Et alors ? Nous sommes donc en train de faire le contraire de ce que le Président de la République avait proposé.
Je pense à Victor Hugo, pour qui l’odieux est parfois la porte de sortie du ridicule.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet article deux n’a pas sa place dans la Constitution.
L’article trente-quatre de notre texte fondamental renvoie à la loi, et le code civil, qui prévoit les cas de déchéance, pouvait être amendé.
Cet article serait symbolique, le symbole de l’union nationale, de l’union sacrée, comme vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, reprenant ainsi la formule d’août mille neuf cent quatorze du Président Poincaré.
Or, cet article ne répond en rien à la dérive idéologique et mortifère des assassins.
Il n’apaisera guère les victimes, les familles et n’apportera pas de réponse aux Français inquiets pour leur sécurité.
Le Président de la République scellait ainsi un pacte avec l’opposition, depuis longtemps porteuse de cette proposition comme l’a rappelé Monsieur Lellouche, proposition que la gauche et vous-même, monsieur le Premier ministre, avez toujours combattue.
Je me reconnais quant à moi toujours dans un tel combat.
Je sais que l’inventivité stylistique de certains amendements tendra à nous détourner de cet objet.
Je pense que cet article est inutile et qu’il ne répond pas à l’urgence.
C’est pourquoi j’en demande la suppression.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
La Constitution est notre loi fondamentale, le texte qui fonde notre pacte républicain, notre communauté de destin.
En tant que parlementaires et constituants, notre devoir est d’analyser avec la plus grande vigilance les effets d’une révision constitutionnelle.
Selon moi, la suppression de l’article deux est rendue nécessaire par le risque que la déchéance de nationalité devienne une mesure discriminante.
Les risques de discrimination sont en effet exacerbés dès lors que nous gravons dans le marbre de notre Constitution une mesure ambiguë.
Le trouble est d’autant plus important que cette mesure existe déjà en droit et qu’il n’est donc pas nécessaire de l’inscrire dans la Constitution, comme Robert Badinter l’a brillamment démontré voilà quelques jours.
Le retrait de cette mesure est également nécessaire car aucun des objectifs annoncés n’est atteint.
Cette mesure ne renforce pas l’unité de la nation, elle n’est pas indispensable dans la lutte que nous voulons mener contre le terrorisme et ne renforce pas notre arsenal juridique.
Elle ne témoigne pas non plus de la réprobation unanime de notre pays contre les actes barbares commis sur notre sol.
De plus, nous pouvons nous poser la question : les terroristes méritent-ils d’appartenir à la nation française ? Non, bien sûr, dans un monde idéal.
Il n’y a pas de nation qui, sur notre planète, aurait vocation à devenir le réceptacle de ceux qui s’y livrent, pas plus l’Algérie que le Maroc, la Tunisie, le Mali, l’Italie ou je ne sais quel pays.
Aucun ne mérite d’héberger ces terroristes ! Force est de constater que, dans la majorité comme dans l’opposition, la raison, le cœur et les convictions n’y sont pas.
Dans le pays tout entier, de grandes voix se sont élevées comme celles de Michel Rocard ou de Pierre Joxe.
Oui, nous avons une responsabilité devant l’histoire ! Il s’agit d’unir le pays face à une menace terroriste qui veut le disloquer.
Une alternative existe, à laquelle je souscris car elle permet de frapper les terroristes d’indignité sans attenter au principe d’égalité devant la loi : la déchéance nationale ou civique.
Je vous remercie.
Nous ne sommes pas des somnambules.
Il n’est jamais trop tard pour ouvrir les yeux ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
La nationalité est un élément consubstantiel de la personne.
Notre code de la nationalité repose sur le droit du sol.
En modifiant l’article trente-quatre, nous ouvrons une brèche puisque la Constitution élève les questions relatives à la déchéance de nationalité au rang législatif.
En outre, la France, pays des droits de l’homme, peut-elle accepter de créer des apatrides, fussent-ils terroristes ? Vous en conviendrez, monsieur le Premier ministre, cette disposition cristallise une large opposition sur tous les rangs de cette assemblée et nous divise.
Il nous faut y renoncer en supprimant l’article deux.
Pour conclure, permettez-moi de reprendre quelques mots de Victor Hugo au retour de son exil : « Je ne vous demande qu’une chose, l’union ! Par l’union, vous vaincrez.
Soyez unis, vous serez invincibles.
Serrons-nous tous autour de la République et soyons frères.
Nous vaincrons.
C’est par la fraternité qu’on sauve la liberté. » (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Certains collègues ont suggéré que la déchéance de nationalité était une mesure dangereuse ou douteuse mais, avant tout, elle est inefficace pour dissuader les terroristes d’agir et, aussi, du point de vue même où elle prétend se situer, soit dans le registre symbolique.
En effet, loin d’être claire, cette mesure soulève d’autres enjeux symboliques : peut-on créer des apatrides ? Peut-on établir des distinctions entre des catégories de Français ? Cette mesure est inefficace également sur le plan politique.
Alors qu’elle devait témoigner de l’unité nationale face au terrorisme, elle a engendré des débats au sein de chaque famille politique et dans la société.
On pourrait « s’accrocher » à la déchéance de nationalité s’il s’agissait de la seule façon d’exprimer l’indignation de la communauté nationale face à ces criminels.
Mais d’autres propositions ont été soumises au débat telles que l’indignité nationale ou la déchéance de citoyenneté.
Alors, pourquoi vous accrocher ? On nous a parlé du « serment de Versailles » mais, comme d’autres collègues l’ont rappelé avant moi, il n’y a pas eu de « serment de Versailles » : au Congrès, nous n’avons pas contracté avec le Président de la République.
Que députés et sénateurs se soient levés pour faire bloc avec le chef de l’État trois jours après les attentats ne valait pas consentement à l’endroit de l’ensemble des dispositions contenues dans le discours présidentiel.
Très bien ! On parle également de sauver la crédibilité de la parole présidentielle vis-à-vis des Français, mais les Français savent qu’il arrive que les annonces de François Hollande ne s’inscrivent pas dans les réalités.
En effet ! Il en va ainsi pour lui comme il en est allé d’ailleurs de ses prédécesseurs.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui comme hier, vous avez évoqué le « serment de Versailles » – c’est d’ailleurs vous-même qui avez appelé ainsi ce discours.
Mais le discours du Président de la République n’a rien à voir avec l’article deux du texte que vous nous proposez.
Si l’on s’en tient à sa lettre, la fidélité à ce serment inviterait au contraire à voter contre cet article au motif que le discours présidentiel ne constitutionnalisait pas la déchéance et refusait de créer des apatrides.
Si on s’en tient au serment de Versailles et à la fidélité au discours du Président de la République, nous voterons la suppression de l’article deux.
Je suis favorable à ce que l’on s’en tienne à ce discours et que l’on soit fidèle au serment du Président de la République et au cœur de son discours.
À quoi s’est-il engagé ? À être le gardien exigeant, intransigeant de l’unité nationale.
C’est pareil ! Il s’est fait le garant exigeant de l’unité nationale.
C’est réussi ! Or que crée le débat sur l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution ? De la discorde.
Alors qu’il faut de la concorde démocratique et que les Français se sont spontanément rassemblés après les attentats, le débat sur la déchéance de nationalité crée de la discorde.
La lucidité, le bon sens et le sens des responsabilités invitent à une seule et unique démarche : reconnaître cette erreur, supprimer l’article deux et soutenir l’amendement relatif à la déchéance nationale proposé par Monsieur Olivier Faure.
Il faut en tout cas ôter cet article du texte car il crée de la discorde, aujourd’hui à l’Assemblée nationale, demain au Sénat, et dans toute la nation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet article soulève trois questions.
Faut-il envisager de déchoir de leur nationalité des terroristes qui ont commis des actes contre la nation ? La réponse est oui et cela a déjà été fait.
Faut-il inscrire la possibilité de la déchéance de nationalité dans la Constitution ? La réponse peut être oui, car l’article trente-quatre de notre Constitution prévoit que la loi fixe les dispositifs et les règles concernant la nationalité.
Par conséquent, inscrire la déchéance de nationalité dans la Constitution n’enlève rien aux dispositions prévues à l’article trente-quatre.
Enfin, faut-il opérer une distinction entre les terroristes français et les terroristes français binationaux ? La réponse doit être non.
Cette question est réglée ! On ne saurait opérer une distinction et donc créer une inégalité entre les Français binationaux et les autres.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir déposé un visant à corriger ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Par cet amendement, je propose en tant que député du mouvement républicain et citoyen la suppression de l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution.
Le droit actuel permet de déchoir de la nationalité française des personnes l’ayant acquise par déclaration ou naturalisation.
L’article vingt-cinq du code civil interdit toutefois de créer des apatrides, et je veux à nouveau souligner que la création d’apatrides n’est pas digne d’une grande nation comme la France.
Notre pays ne se grandirait pas s’il cherchait à se défausser sur d’autres pays en fabriquant des apatrides dont beaucoup seraient impossibles à expulser.
D’après une lettre que m’a adressée le Président de la République en réponse à un courrier lui exposant mon désaccord sur ce dispositif de déchéance, celle-ci permet d’assigner à résidence sans limitation de durée.
Est-ce le but ultime de la réforme qui nous est proposée en termes de mesures d’éloignement, monsieur le Premier ministre ? Il me semble que cela mérite des précisions.
À l’évidence, cette mesure manque son but symbolique et aura une portée pratique très limitée.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Bien sûr, le monde a changé et nous devons éclairer ces changements.
Bien sûr, l’offensive terroriste est durable.
Bien sûr, le départ pour la Syrie et l’Irak de centaines de jeunes Français est un phénomène exponentiel terriblement difficile à analyser, à comprendre et à combattre.
Mais rien dans l’article deux ne répond à ces changements.
Je n’y vois pas un débat mesquin, pour reprendre vos termes, monsieur le Premier ministre.
Je n’y vois pas non plus une dérive sécuritaire.
Mais cet article n’est ni un message digne de la France ni un acte politique.
C’est une illusion dangereuse, l’une de ces fausses pistes sur lesquelles parfois la politique s’égare au cœur des épreuves.
La suppression de l’article deux trouve ses motifs dans la rupture qu’il provoque avec des principes fondamentaux.
Faux ! Dans sa version initiale, celle que le Sénat renverra d’ailleurs dans quelques semaines à l’Assemblée nationale, l’article deux désigne les binationaux.
Tout est un prétexte ! L’ultime raison de ne pas conserver l’article deux, c’est qu’il est devenu un débat en lui-même, un débat qui divise le pays, qui divise la droite et la gauche.
En cela, il ne sert pas l’unité nationale.
Il est même devenu un obstacle à l’unité nationale.
On verra après le vote ! Il faut conclure, cher collègue.
Si vous voulez vraiment retrouver le chemin de la cohésion perdue, monsieur le Premier ministre, il faudra trouver ensemble des solutions conformes à ce que notre démocratie possède de plus fort, c’est-à-dire ses principes et ses valeurs.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Je ne suis pas d’accord avec ce que vient de dire Monsieur Paul.
La version actuelle de l’article deux est celle qui a été initialement déposée, c’est-à-dire celle qui prévoit une éventuelle déchéance de nationalité des personnes nées françaises ayant une seconde nationalité.
On n’y comprend plus rien ! Devons-nous inscrire la déchéance de nationalité dans notre Constitution ? Sans doute.
La nationalité et par conséquent la déchéance de nationalité sont constitutives de la nation et qui dit constitutif dit Constitution.
Mais devons-nous inscrire dans notre Constitution une différence entre les Français ? Non, et nous ne le ferons pas, conformément à ce que vous proposez, monsieur le ministre de la justice.
Il est fondamental de ne pas inscrire dans la Constitution une différence entre les Français selon qu’ils ont une nationalité ou deux.
Par là même, nous disons au Conseil constitutionnel que toute loi passée ou future relative à la déchéance de nationalité prétendant différencier les Français en fonction de leur origine ne serait pas constitutionnelle.
C’est une différence fondamentale.
C’est pourquoi l’article deux ne peut être voté en l’état, contrairement à l’article deux modifié par l’amendement du Gouvernement qui disposera clairement que la déchéance de nationalité est une peine qui s’applique à tous ou à personne.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Le chemin du juriste doit être pavé de bon sens et il doit s’efforcer autant que possible d’exclure les passions, qui sont mauvaises conseillères.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quiconque lit le code civil, pour peu qu’il en ait l’envie, se rend compte que toutes les questions relatives à la déchéance de nationalité sont réglées, quelle que soit la configuration.
Bien sûr ! Il est évident qu’on a du mal à comprendre pourquoi on veut intégrer l’article deux dans la Constitution.
J’ai une explication, qui ne va pas vous plaire, chers collègues de la majorité.
Je crains fort qu’il ne s’agisse pas d’intégrer l’article deux dans la Constitution mais que le Président de la République ne sache plus trop où se mettre après son serment impossible.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Quel symbole montrerions-nous au monde ? J’aimerais évoquer certains propos entendus sur ce point dans le débat public.
On nous a parfois rétorqué que ce problème de l’apatridie n’était pas si grave, car cette mesure ne concernerait qu’une poignée de cas et uniquement des terroristes.
Cet engrenage est selon moi pernicieux et contraire à ce que doit être la justice.
On ne saurait justifier une mesure qui pose problème en matière de droits de l’homme en arguant qu’elle ne concernerait que quelques personnes et uniquement les coupables de certains actes, fussent-ils particulièrement horribles.
Si l’on entre dans cet engrenage, tout peut être justifié.
Il faut poser la question de la coordination des services de lutte contre le terrorisme, de l’organisation du renseignement et de l’association des citoyens à cette lutte contre le terrorisme.
Voilà les discussions fondamentales qu’il faut avoir ! C’est pourquoi il faut sortir de ce débat néfaste et supprimer l’article deux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
C’est à cette attaque large et profonde de la société française que nous devons maintenant répondre.
Dès lors qu’en novembre dernier toute la planète s’est couverte de bleu, de blanc et de rouge alors que de nombreux pays ont déjà été atteints par des actes de terrorisme, nous devons être plus grands que nous-mêmes.
Nous sommes ici la France rassemblée.
Voilà pourquoi nous devons répondre précisément au problème posé.
Or le problème n’est pas la déchéance de nationalité en elle-même ! La déchéance de nationalité est inscrite aux articles vingt-trois-sept et vingt-cinq du code civil.
Le problème est de savoir, dans le cas de binationaux nés Français dont l’autre nationalité n’est pas celle d’un pays avec lequel nous sommes en guerre, si nous devons faire peser sur cet autre pays une responsabilité particulière.
Voilà pourquoi le message particulier de la France au monde et à elle-même est important.
La réponse apportée aujourd’hui, consistant à considérer ces terroristes comme des franco-daéchiens, n’est pas la bonne.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Monsieur le Premier ministre, j’ai écouté avec grande attention votre intervention, et j’estime que vous avez apporté des arguments.
Vous l’avez rappelé, notre objectif commun, lorsque le Président de la République s’est exprimé au Congrès et que nous l’avons tous applaudi, c’était le rassemblement et l’unité de la Nation.
C’était aussi, et nous vous en donnons tous acte, monsieur le Premier ministre, l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme et la protection des Français – comme le mentionne le titre de ce projet de loi constitutionnelle.
La priorité, c’est l’article premier, que nous avons voté hier massivement, et qui vise à inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
Mais, il faut le reconnaître, cet article deux divise.
Il divise non seulement les bancs de la majorité mais également, dans sa nouvelle version, ceux de la droite.
Il divisera aussi le Sénat, si nous adoptons la rédaction que vous nous avez proposée.
La déchéance de nationalité a introduit de nombreux débats, qui n’ont pas encore trouvé leur terme, malgré les évolutions qui ont été les vôtres au cours de ces derniers jours.
Aujourd’hui, le débat part dans tous les sens et brouille les priorités que vous avez mises en avant – le rassemblement, l’unité, la protection des Français.
C’est pourquoi, plutôt que de nous diviser, l’amendement proposé par plusieurs de nos collègues et prévoyant une peine de déchéance nationale serait à même de nous rassembler.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission des lois a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Au cours de son travail, elle a recherché à la fois l’équilibre et l’union – l’équilibre dans la réponse proposée ; l’union d’un pays face aux attentats.
Nous avons d’abord cherché une sanction qui signifie que ceux qui massacrent leurs concitoyens s’excluent de la communauté nationale et, en filigrane, de l’humanité.
Il agit de s’adresser non pas aux terroristes – des hommes et des femmes prêts à se faire sauter pour une cause invraisemblable ne sont pas à même d’entendre quoi que ce soit – mais à l’ensemble de notre pays.
Très bien ! Tous ceux qui se sont exprimés ici savent qu’une peine est destinée non pas uniquement à l’auteur du crime, mais aussi à la société, puisqu’elle rappelle les valeurs qui la fondent.
Une peine c’est aussi, et avant tout, du lien social.
Comment avons-nous travaillé à cet équilibre ? Une fois ces amendements rejetés, je vous donne rendez-vous aux amendements numéros quarante-huit et soixante-trois, qui ont été adoptés par la commission des lois.
La sanction prévue par ces amendements concerne tous les terroristes, quel que soit le mode d’acquisition de la nationalité.
Par ailleurs, la personne peut être déchue de la nationalité française, ou des droits attachés à celle-ci, ce qui permet une modulation.
Enfin, cette sanction doit être prononcée par le juge en même temps que la condamnation pénale, ce qui nous fait revenir dans le droit commun du prononcé des peines.
En ce sens, il s’agit d’une peine complémentaire.
La déchéance peut être prononcée à l’encontre de toute personne, quel que soit le mode d’entrée dans la nationalité.
C’est pourquoi nous proposons de ratifier la convention de mille neuf cent soixante et un, qui prévoit la possibilité de créer des apatrides en cas de crime extrêmement grave.
Il nous appartiendra, enfin, de définir quels sont les crimes et les délits qui justifieront le prononcé d’une telle sanction.
Cette décision est équilibrée, car elle abolit dans le même temps les différences entre binationaux : désormais, les naturalisés seront traités de la même façon que l’ensemble des citoyens français.
Très bien ! Enfin, cette disposition est efficace, moins parce qu’elle dissuade les terroristes que parce qu’elle complète la peine principale d’enfermement et permet de suivre les terroristes après leur sortie de prison.
Ne nourrissons pas d’espoirs ou d’illusions insensées : les expulsions du territoire seront très peu nombreuses, mais l’on pourra surveiller et imposer des obligations aux condamnés, après leur libération.
Je vous rappelle les chiffres, ils nous ramènent à la réalité : en vingt-cinq ans, vingt-deux déchéances de nationalité ont été prononcées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement.
J’ai déjà donné la position du Gouvernement il y a un instant.
Je serai donc bref.
Je veux rappeler qu’il existe des personnes expulsables, mais qui ne peuvent être expulsées en raison de conventions ou d’un avis de la CEDH et qui sont assignées à résidence.
Dans quelques années, la France, comme d’autres pays européens, sera amenée à expulser des terroristes ayant purgé leur peine, même si, et nous le souhaitons pour des raisons évidentes, il ne s’agira que d’une poignée de personnes.
Chacun l’a bien à l’esprit, cette disposition ne concerne que des terroristes, condamnés pour un crime ou un délit constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Voilà la différence fondamentale ! En faisant ce choix, conforme à la tradition républicaine de la France, nous disons que c’est la Nation qui accomplit cette séparation, et non les terroristes qui l’imposent.
Bravo ! C’est pour cela que nous défendons l’article deux, dans la nouvelle rédaction que nous proposons.
Par ailleurs, en tant que Premier ministre, je suis toujours gêné quand le Président de la République est mis en cause dans cet hémicycle.
C’est seulement trois jours après les attentats que le Président de la République s’est adressé au Parlement réuni en Congrès à Versailles.
Il y a annoncé non seulement les mesures de soutien aux forces de l’ordre, de sécurité, et à nos armées, mais aussi cette révision constitutionnelle.
C’est en cela que cette révision n’a rien à voir avec une réforme constitutionnelle classique, préparée par une commission spéciale, en général présidée par un ancien Premier ministre, un sage ou un constitutionnaliste.
En cherchant le rassemblement et l’unité, le Président adressait un message aussi bien au Parlement qu’à la Nation tout entière.
Il était alors pleinement dans son rôle de chef de l’État.
Ensuite, comme cela avait été annoncé, le Conseil d’État a été consulté.
C’est le rôle du chef du Gouvernement que de dire que l’on ne peut jouer avec la parole présidentielle.
C’est ce que j’ai voulu faire, en rappelant encore une fois cet engagement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour répondre à la commission.
Je me permettrai, si vous m’y autorisez, monsieur le président, de répondre à la fois à la commission et au Premier ministre.
Sur le fond, je l’ai déjà dit et je ne suis pas le seul : il est inutile d’inscrire dans la Constitution ce qui y figure déjà – je n’insisterai pas.
Permettez-moi malgré tout, avec le respect que j’ai pour votre fonction et pour votre personne, monsieur le Premier ministre, de signaler le caractère assez surréaliste de la position que vous venez de défendre sur le sujet dont nous allons nous saisir par notre vote.
Nous sommes en train d’examiner le texte du vingt-trois décembre, qui a été soumis à la commission.
Des amendements ont été présentés, ils n’ont pas été adoptés à proprement parler puisque la commission, en matière constitutionnelle, ne légifère pas.
Aujourd’hui, en séance publique, nous sommes appelés à nous prononcer sur des amendements à un texte dont vous avez décidé avec le Président de la République qu’il n’était pas celui que vous souhaitiez voir aboutir.
Je voudrais commencer par là où Monsieur Geoffroy vient de terminer, pour dire que je me félicite qu’en commission des lois, le dialogue entre opposition, Gouvernement et majorité ait pu aboutir à une nouvelle rédaction.
Comme nous discutons d’un projet de loi constitutionnel, il n’y a pas de texte de la commission.
Il faut donc rejeter ces amendements de suppression pour continuer à discuter de ce qui a été vu en commission.
Ensuite, je voudrais dire, à l’attention de l’Assemblée, que la déchéance de nationalité existe déjà dans notre code civil.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin ! Le débat montrera que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution apporte des garanties supplémentaires en matière de droit, notamment avec la présence du juge.
Par ailleurs, cet article concerne les terroristes, ceux qui brûlent leurs papiers et renient leur nationalité, ceux qui attaquent nos concitoyens sur notre territoire.
Enfin, la situation de guerre que connaît notre pays et la pleine conscience de notre rôle de constituant n’empêchent pas le respect de la fonction et des engagements du Président de la République.
Nous nous sommes levés pour saluer les engagements qui venaient d’être pris, mais aussi pour montrer au monde le respect que nous avions de la fonction présidentielle, incarnée dans ce moment difficile par François Hollande.
N’en faites pas trop ! La pleine conscience de ce que nous sommes ici peut nous conduire à respecter les engagements du Président, et donc à rejeter les amendements de suppression de l’article deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Monsieur le Premier ministre, vous vous étiez engagé à nous communiquer l’avant-projet de loi d’application relatif à cet article deux.
Tout le monde l’avait forcément demandé, puisqu’il n’y a rien dans le texte actuel si ce n’est un « y compris » excellemment développé par Patrick Devedjian.
Tout sera dans la loi d’application qui se votera à la majorité simple et non à la majorité qualifiée.
Vous avez respecté cet engagement, puisque vous nous avez communiqué l’avant-projet de loi d’application mais, manifestement, cet avant-projet de loi n’est plus d’actualité puisqu’il prévoyait expressément l’exclusion de l’apatridie.
Nous discutons en effet depuis un certain temps de la possibilité de créer des apatrides, ce qui est nouveau.
J’en conclus donc assez simplement que nous ne sommes plus en possession du bon texte.
Rappelez-nous également les engagements que vous avez pris devant le groupe majoritaire s’agissant de la loi simple qui sera ensuite votée à la majorité simple.
Vous ne m’avez pas écouté, je l’ai déjà dit ! Je vous ai parfaitement écouté tout à l’heure.
Je l’ai dit hier ! En tout état de cause, nous n’avons pas de texte d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Le Premier ministre, monsieur Houillon, a répondu vendredi à la question que vous posez aujourd’hui, et ses propos étaient très clairs.
Mes chers collègues, je m’explique mal un certain paradoxe.
Il a raison ! C’est au moment où le Gouvernement engage, à la demande du groupe majoritaire, une discussion très ouverte – ce dont nous remercions le Premier ministre et le Président de la République – que des députés ne veulent plus rien entendre.
Il est évident que nous ne pourrons voter l’amendement retenu par la commission des lois, qui permet de prendre les mesures que je vous ai résumées, qu’à condition de rejeter les amendements de suppression de l’article.
C’est justement l’inverse ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Si l’on en croit les derniers rebondissements du feuilleton de l’inscription de la déchéance de nationalité dans notre Constitution, il semblerait que l’exécutif ait enfin réalisé que la création de deux catégories de Français portait gravement atteinte aux valeurs de notre République.
J’invoquerai plusieurs raisons.
Tout d’abord, une telle disposition est inefficace – tout le monde l’a dit.
Par ailleurs, le flou persiste sur le régime de la déchéance qui sera fixé par la loi si cette réforme constitutionnelle venait, hélas, à être adoptée.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le Premier ministre, j’ai entendu votre réponse aux amendements de suppression.
Elle s’appuie presque exclusivement sur l’intervention du Président de la République à Versailles, ce qui m’amène à penser que l’une des difficultés auxquelles nous faisons face tient à la solennité de ce discours.
Pourquoi le Président de la République a-t-il pu parler à Versailles ? Parce qu’une révision constitutionnelle a été adoptée en deux mille huit.
Or, les parlementaires de gauche, à l’exception d’un certain nombre, s’étaient opposés à cette révision pour de bonnes raisons dont l’une, majeure, qui nous aurait évité cette situation, avait été très bien expliquée par un membre de votre gouvernement.
« Le fait, pour le Président de la République, de venir s’adresser à des parlementaires sagement assis, l’écoutant avec tout le respect requis sans même pouvoir débattre en sa présence, revient à infantiliser le Parlement.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Je comprends l’embarras de mes collègues socialistes, et je le partage, face à un discours aussi solennel auquel le Parlement ne peut réagir.
C’est pourquoi une grande majorité des écologistes votera ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
La question mérite d’être posée avant le vote sur les amendements de suppression.
Monsieur le Premier ministre, vous avez changé d’avis au sujet de l’apatridie, qui est réintroduite dans votre texte, bien que nous n’ayons toujours pas la dernière version du projet de loi d’application.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent quatre-vingts, cent soixante-treize, deux cent vingt et un, deux cent sept et deux cent vingt, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir les amendements numéros cent quatre-vingts et cent soixante-treize.
L’indignité nationale a été créée par l’ordonnance du vingt-six août mille neuf cent quarante-quatre, sous le gouvernement provisoire de la République française, avant d’être abrogée en mille neuf cent cinquante et un par une loi d’amnistie.
De fait, la sanction la plus appliquée à la Libération ne fut pas la peine capitale mais la mort civique pour crime d’indignité nationale, sanctionnant cinquante mille personnes ayant apporté leur soutien au régime de Vichy, à l’Allemagne et à ses alliés.
Dès lors, rétablir aujourd’hui la peine d’indignité nationale contre les crimes terroristes, c’est opérer un vrai choix.
Un terroriste français, qu’il ait une ou deux nationalités, est un criminel abject dont les meurtres doivent être sanctionnés avec la même égalité et la même sévérité.
Ces actes sont indignes de la nationalité qu’il porte mais il n’en demeure pas moins Français.
Or, comme l’a souligné Marcel Gauchet, pour bien combattre un adversaire, il faut le connaître et en expliquer sa nature.
L’indignité nationale n’est pas une excuse ; c’est au contraire l’amorce civique et symbolique frappant à l’identique tous les terroristes français sans exception, sans faux-fuyant et en responsabilité, condition de l’unité nationale.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro deux cent vingt.
Avec d’autres collègues, nous avons déposé des amendements similaires qui tendent à nous sortir de l’impasse dans laquelle la déchéance de nationalité nous place.
Je salue les progrès du Gouvernement et la nouvelle écriture de l’article deux.
Dans un premier temps, les binationaux étaient seuls visés.
Dans un second temps, nous avons supprimé toute référence aux binationaux mais au final, les lois d’application n’auraient concerné que les binationaux.
Aujourd’hui, après que le Premier ministre s’est déclaré opposé à la création d’apatrides, nous nous dirigeons vers la possibilité de créer des apatrides en ratifiant la convention de mille neuf cent soixante et un et son article huit.
Le débat n’est pas clair même s’il sera renvoyé à un juge.
Pour cette raison, nous souhaitons avec nombre de collègues substituer à la déchéance de nationalité soit l’indignité civique, soit la déchéance citoyenne.
Nous pourrions ainsi nous rassembler en instituant une réelle égalité de traitement à l’égard de ceux qui prennent les armes contre la France.
Bref, je vous invite à approuver ces amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Nous y sommes donc, mes chers collègues.
Après plusieurs mois de débat, nous allons nous prononcer sur l’article deux.
Ce débat aura été long, mais il n’a été ni médiocre ni inutile, car il porte sur les principes de notre rapport à la Nation et de notre conception de la nationalité.
Au terme d’un cheminement qui est forcément personnel, propre à chacun, il nous appartient donc de nous prononcer.
Je ne reviens pas sur le débat de fond : chacun s’est désormais forgé sa propre conviction.
Je veux me placer sur un autre terrain, celui de l’opportunité, qui n’est pas forcément celui de l’opportunisme.
Nous faisons face à un ennemi commun qui se nourrit de nos faiblesses.
C’est pour cette raison que nous devons inlassablement rechercher l’unité dans la lutte contre le terrorisme.
Disons-le franchement, l’exercice n’est pas encore pleinement réussi.
Certes, il existe une majorité des trois cinquièmes pour constitutionnaliser l’état d’urgence.
Sur la déchéance de nationalité en revanche, en dépit des efforts réels et constants du Gouvernement pour rapprocher les points de vue, la gauche demeure divisée et la droite ne l’est pas moins.
C’est précisément ce que nous devrions éviter.
Nous en arrivons même à un paradoxe : certains de ceux qui ont jusqu’à présent soutenu la déchéance de nationalité s’apprêtent à voter contre, tandis que ceux qui l’ont toujours combattue s’engagent à voter pour.
Oui, on n’y comprend plus rien ! Sur le fond, la gauche refuse l’idée que les binationaux soient les seuls à pouvoir être déchus ; sur le fond également, la droite récuse l’idée que les mononationaux soient les seuls à devenir apatrides.
C’est insoluble ! La Constitution devrait toujours traduire une pensée forgée, équilibrée, aboutie.
Cela n’a pas toujours été le cas, certes.
Mais aujourd’hui, sur un sujet comme celui-là et dans un moment comme celui-là, elle devrait justement traduire notre pensée commune.
L’unité ne peut être la victoire d’un camp sur un autre, ce ne peut être que notre victoire commune.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro deux cent vingt a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune ? C’est un avis défavorable, monsieur le président.
La recherche de l’unité, c’est un travail que nous avons effectué au sein de la commission des lois.
Elle passe par cette procédure de déchéance de nationalité qui, assortie de toutes les modalités exposées précédemment, est à même de garantir l’union.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet naturellement un avis défavorable, pour les raisons déjà exposées par Monsieur le Premier ministre.
Je me contenterai de rappeler le raisonnement qui a prévalu pour aboutir à l’amendement que le Gouvernement a présenté à la commission des lois.
Il nous faut combattre le terrorisme par le droit commun.
Créer une peine spéciale serait reconnaître aux terroristes une spécificité qu’il faut au contraire leur nier.
Ceux que nous combattons, ceux qui veulent nous détruire sont juste des criminels.
Et comme ce sont des criminels, il faut les combattre par le droit pénal.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La proposition du Gouvernement vise à transférer la déchéance de nationalité du code civil, où elle figurait à l’article vingt-cinq, au code pénal, niant ainsi toute autre qualité que celle de criminel.
J’ajoute qu’il convient d’être modéré en matière de rappels historiques.
J’ai eu l’occasion, alors que j’exerçais d’autres responsabilités, de travailler sur la notion d’indignité nationale.
On peut en admettre le principe, mais cette notion-là est précisément datée de mille neuf cent quarante-quatre.
Nous ne sommes pas dans ce cas.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention Monsieur Olivier Faure, porte-parole du parti socialiste et vice-président du groupe SRC, exposer avec fougue toutes les raisons qui existeraient de rejeter le texte proposé par le Gouvernement.
Alors qu’une certaine confusion s’empare progressivement de l’hémicycle, je voudrais pour ma part réaffirmer une conviction : tout Français qui tue un Français parce qu’il est français ne mérite pas d’être français.
Alors, quelles que puissent être les arrière-pensées qui parfois, sur divers bancs, se dessinent, il me paraît nécessaire de réaffirmer avec force une conviction qui doit nous transcender et nous rassembler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Dès lors, même en étant animé des meilleures intentions du monde, on risque d’échapper au débat par le biais d’une argutie de procédure.
J’estime au contraire que nous devons aller au fond des choses.
Et comme, pour ma part, je soutiendrai l’amendement numéro soixante-trois, je me vois dans l’obligation de rejeter ces amendements.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je crois que l’amendement d’Olivier Faure repose en partie sur un contresens.
En effet, si nous acceptions le dispositif qu’il nous propose, nous nous retrouverions dans une situation où la Constitution instaurerait une peine de déchéance nationale et où la loi ordinaire, inchangée, continuerait de prévoir la peine de déchéance de nationalité.
Il y a là une contradiction absolue ! Je ne doute pas de votre volonté résolue de trouver une solution, mon cher collègue.
Mais si d’aventure nous votions cet amendement, nous nous enfoncerions dans une situation où seuls les binationaux seraient passibles d’une éventuelle déchéance de nationalité.
Il faut donc, j’en suis persuadé, rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite intervenir en soutien de l’amendement d’Olivier Faure, que j’ai cosigné.
Je le réaffirme, car on ne le dit pas assez : après les terribles attentats du mois de novembre, le Président de la République a été à la hauteur.
Il a eu raison de réunir le Parlement en Congrès.
J’ai beaucoup entendu dire que, si nous nous étions levés à la fin de son intervention, c’est que nous approuvions le principe d’une inscription du principe de la déchéance de nationalité dans la Constitution.
Or, si nous nous sommes levés, ce n’est pas par adhésion directe à cette proposition, mais bien parce que nous avons voulu répondre collectivement à ce désir d’union exprimé par le Président, que nous ressentions tous et toutes à ce moment précis.
Avec du recul et au vu de l’intensité de nos débats, force est de constater que ces trois mots, « déchéance de nationalité », sont de trop.
Dans chaque camp, ils nous divisent plus qu’ils ne nous rassemblent.
Pourtant, cette union est de notre devoir.
C’est une impérieuse nécessité que de dégager une voie de compromis qui ne divise pas, qui ne clive pas, une voie où toutes les frustrations se trouveront effacées, une voie qui nous rassemble.
Les Français nous demandent autre chose.
Leur vœu est celui du Président : que nous soyons unis sur tous les bancs face aux terroristes.
Sachons entendre cette demande et sachons y répondre ! Il me semble plus raisonnable de défendre ce qui peut nous unir que de s’entêter à entretenir nos divisions.
C’est pour cette raison que je soutiens l’inscription de la déchéance nationale dans notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Serge Grouard.
À ce stade de la discussion, nous avons besoins de certaines clarifications.
J’aimerais, monsieur le Premier ministre, avoir une réponse précise au sujet de la convention des Nations unies de mille neuf cent soixante et un.
Cela fait trois fois que nous vous posons la question ! Vous avez dit, en réponse aux interventions sur l’article, que cette convention réduisait les cas d’apatridie.
Or elle ne les réduit pas, puisqu’elle exclut l’apatridie, sauf exceptions prévues notamment dans son article huit.
C’est bien là tout le problème ! Vous prévoyez néanmoins de proposer la ratification de ce texte.
Si le Parlement autorisait cette ratification, je me permets de rappeler que, puisqu’il s’agit de droit international, la convention aurait une valeur supérieure à la Constitution.
Mais non ! Bien sûr que si, mon cher collègue ! Le droit international a une valeur supérieure au droit interne, Constitution comprise.
J’aimerais avoir une réponse très précise sur ces deux points.
Nous vous avons posé la question trois fois, monsieur le Premier ministre ! Il vous a déjà répondu dix fois, monsieur Lellouche ! S’il vous plaît, mes chers collègues… Nous avons des échanges sereins : je vous invite à poursuivre dans la même tonalité.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je comprends la démarche de ceux qui ont déposé un amendement visant à inscrire dans la loi l’indignité nationale.
Pour autant, dans la logique de la position qui est la nôtre depuis le début de ce débat, il semble évident que nous ne pouvons pas voter ces différents amendements.
En effet, nous exprimons depuis le début du débat notre opposition globale et frontale à cette réforme constitutionnelle.
Nous avons eu l’occasion d’argumenter et d’expliquer pourquoi nous considérions qu’il n’était pas nécessaire de réformer la Constitution.
J’ai même dit, hier, que nous étions en train de rédiger une Constitution bavarde, une Constitution émotionnelle, une Constitution improvisée.
C’est vrai ! De ce fait, alourdir davantage encore la Constitution en ajoutant une peine de substitution pour atténuer la déchéance de nationalité serait en contradiction avec la position que nous adoptons depuis le début de l’examen de ce texte.
C’est pour cette raison que nous n’avons déposé aucun amendement sur le texte, même si nous avons soutenu les amendements de suppression.
Nous ne pouvons pas voter un amendement inscrivant l’indignité nationale dans la loi, puisque nous considérons que notre arsenal pénal suffit largement pour lutter contre les terroristes.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, un certain nombre d’entre nous se sont prononcés en faveur de la suppression pure et simple de l’article deux.
Nous avons entendu les arguments que nous a fort bien présentés notre collègue Olivier Faure pour soutenir ce qui est un amendement de repli par rapport à ce que nous n’acceptons pas, à savoir la déchéance de nationalité.
Mais, comme notre collègue Chassaigne, je fais partie de ceux qui refusent ce texte dans sa globalité, aussi bien l’article premier et la constitutionnalisation de l’état d’urgence que la déchéance de nationalité.
Il faut être cohérent.
Il ne s’agit pas du tout de remettre en cause la qualité de l’amendement de notre collègue Olivier Faure, mais pour ce qui me concerne – car une partie de mon groupe agira différemment – je procéderai de la même manière que Monsieur Chassaigne.
Bravo ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous considérons, au sein de notre groupe, qu’il est préférable de nous fonder non pas sur le critère de la nationalité, mais sur celui de la citoyenneté.
Par conséquent, la sanction adéquate pour ces terroristes est la privation des droits civiques, quelle que soit la façon dont on la nomme – déchéance civique, déchéance nationale ou dégradation civique.
La peine relative à l’infraction d’indignité nationale portait le nom de dégradation nationale, mais un rapport d’information a soutenu, peut-être à tort, que la notion d’indignité nationale n’était pas utilisable.
Ce rapport a raison ! La courtoisie qui nous inspire, comme toujours, nous empêche de recourir à ce concept qui a été stigmatisé par Monsieur Jean-Jacques Urvoas lorsqu’il était encore président de la commission des lois.
Ayant un comportement civilisé, nous ne recourons donc pas au concept d’indignité nationale, qui eût pourtant été utile.
C’est une raison de plus, pour nous, de soutenir l’amendement d’Olivier Faure, qui correspond à notre analyse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent sept.
Je suis saisi de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Cet amendement, rédigé dans le même esprit que les précédents, vise à substituer à une peine de déchéance de nationalité une peine de déchéance de citoyenneté, même si ce mot ne figure pas dans l’amendement.
Je suis sensible, pour ma part, à l’idée de symbole.
Face à cette flétrissure que sont les actes commis par les terroristes vis-à-vis de la République française, il faut trouver une solution, mais une solution qui nous réunisse tous.
Si nous ne voulons créer ni apatrides ni discriminations entre Français, il faut opter pour la déchéance de citoyenneté.
Notre collègue Houillon a soulevé une vraie difficulté en disant que la Constitution, ce ne sont pas nos discussions ni les textes de loi d’application déposés par le Gouvernement, mais ce que nous autorisons pour l’avenir.
Or, que ce soit dans le texte initial du Gouvernement ou dans l’amendement qu’il va nous proposer, la déchéance de la nationalité ou des droits attachés à celle-ci crée une discrimination entre les binationaux et les autres.
Je refuse cette discrimination.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Le présent amendement vise à substituer à la déchéance de nationalité une peine perpétuelle de déchéance civique, plus respectueuse du principe d’égalité devant la loi et symboliquement beaucoup plus forte.
Comme l’ont fait remarquer de nombreux juristes, hommes politiques et citoyens, le code pénal offre les solutions juridiques les plus adaptées pour réprimer en droit des actes de terrorisme.
Il apparaît nécessaire de modifier ces dispositions pour les renforcer et les rendre perpétuelles afin que la réponse républicaine à l’encontre des auteurs d’actes terroristes soit exemplaire.
Il convient donc de durcir les peines applicables pour la commission d’actes portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation.
J’ajoute que la déchéance civique, lointaine héritière de l’atimia grecque, cet ostracisme sans bannissement, devrait être inscrite dans le droit pénal comme une peine complémentaire affectant les droits civiques, sociaux et familiaux.
Elle se traduirait également par des incapacités et des mesures confiscatoires visant les biens.
Enfin, elle ne créerait ni difficultés ni tensions diplomatiques en dispensant de rechercher un pays d’extradition.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Cet amendement, que j’ai déjà défendu en commission, a été rédigé dans le même état d’esprit que ceux qui ont été défendus il y a quelques instants par plusieurs de nos collègues, même s’ils ont été rejetés par le dernier scrutin.
Nous avons bien compris que cet article deux est une mesure emblématique dont le but prioritaire n’est pas d’être efficace, mais de dire clairement qu’une personne qui commet des actes de terrorisme ne peut plus appartenir à la communauté nationale.
Pour autant, nous avons le sentiment, et nous l’avons exprimé à de nombreuses reprises, que toucher à la nationalité ouvre une voie dangereuse qui pourrait entraîner des conséquences compliquées, notamment dans les lois d’application.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement d’adopter le concept de déchéance de citoyenneté, qui n’entraîne aucune discrimination entre les ressortissants de notre pays, puisqu’il s’appliquerait aussi bien aux mononationaux qu’aux multinationaux.
Quant aux conséquences que pourrait avoir la mise en place de la déchéance de citoyenneté sur les droits civiques, le passeport ou encore l’accès à la fonction publique, nous nous en remettons à une loi d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent deux, deux cent quatre et deux cent trente-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Monsieur le président, je vais retirer les deux derniers, les numéros deux cent quatre et deux cent trente-six, pour me concentrer sur l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement relève d’une démarche analogue à celles que nous ont présentées Denis Baupin et Jean-Marc Germain.
Il s’agit de rejeter la déchéance de nationalité au profit de la déchéance de citoyenneté et des droits attachés à la nationalité.
La différence majeure par rapport aux propositions de mes collègues et à celle du Gouvernement réside dans le fait qu’il s’agit d’une novation, qui correspond à l’histoire que nous traversons actuellement.
Pour le garde des sceaux, la déchéance de nationalité, telle qu’elle est proposée par le Gouvernement, n’est pas un symbole mais un principe.
Le Parlement, dans son unité, dans sa diversité, se prononcerait sur la déchéance des droits attachés à la nationalité d’un individu condamné pour un crime portant une atteinte grave à la vie de la Nation.
C’est la même démarche que celle de mes collègues, mais également une démarche novatrice et radicalement différente de celle du Gouvernement, qui propose au contraire de pénaliser la déchéance de nationalité.
Voilà une très bonne idée ! Qu’en pense le ministre de l’intérieur ? La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Nous en revenons à un débat sur lequel – les résultats du précédent vote l’ont confirmé – nous sommes extrêmement partagés.
Je reste persuadé qu’in fine, la déchéance de nationalité ne s’appliquera qu’aux binationaux – et encore : ce sera au juge qu’il reviendra de décider s’il faut ou non créer des apatrides.
Même si l’on distingue une évolution sur nombre de bancs, il existera tout de même une rupture d’égalité, au moment où le juge fera son choix.
Nous sommes nombreux à nous prononcer en faveur d’une sanction exemplaire, car il est important de marquer l’opposition de la représentation nationale aux Français qui prennent les armes contre notre pays.
Mais, plutôt que la déchéance de nationalité, mieux vaut proposer une déchéance des droits afférents à la nationalité, c’est-à-dire une déchéance de citoyenneté.
Tel est le sens de l’amendement numéro deux cent vingt-deux, qui comporte une autre précision.
Cette rédaction reprend des dispositions existant actuellement dans notre législation.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents.
Pour nous retrouver sur un message fort, proposons d’infliger aux terroristes, outre une peine de prison, la déchéance de tous les éléments liés à leur nationalité, sans toutefois les priver de celle-ci.
La déchéance non de la nationalité mais des éléments liés à celle-ci permet de sortir de cette difficulté par le haut.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je souhaite revenir sur une difficulté qui a déjà été soulevée.
Si nous appliquons le processus mis en place par l’article, et que nous prononçons la déchéance de nationalité pour les binationaux, nous devrons tout de même nous interroger sur le message que nous envoyons à l’autre pays dont un terroriste possède la nationalité.
Je le répète : il serait plus utile, pour marquer notre réprobation, de prononcer une déchéance de citoyenneté, soit une déchéance des droits afférents à la nationalité.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je comprends que le Gouvernement ait le souci de mentionner la déchéance de nationalité dans un article de loi, voire dans un article de la Constitution.
Je vous invite à relire l’article trente-quatre de la Constitution, qui énumère les matières législatives – celles dans lesquelles le Parlement peut intervenir.
Y figurent déjà « la nationalité, l’état et la capacité des personnes ».
S’il paraît utile d’ajouter après « la nationalité » : « et ses conditions d’acquisition, de perte et de déchéance », je ne vois aucun inconvénient à le faire.
Aller au-delà n’est pas absolument nécessaire, puisque figurent d’ores et déjà, dans le code civil et dans le code pénal, les dispositions pouvant être employées.
Je vous renvoie à l’article vingt-cinq du code civil et à l’article cent trente et un-vingt-six du code pénal, que j’ai déjà cité.
L’article quatre cent vingt-deux-trois de ce même code précise que la peine complémentaire que constitue l’interdiction des droits civiques est encourue par les auteurs d’actes de terrorisme les plus graves.
À mon sens, il suffit que le Gouvernement précise la compétence du législateur en matière de déchéance de nationalité, sans qu’il soit utile d’aller plus loin, puisque, dans ce cas, on en serait réduit à décrire le droit positif existant.
Pour la clarté de nos travaux, je vais demander au rapporteur de donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Au début de la prochaine séance, nous examinerons l’amendement numéro soixante-trois du Gouvernement, qui fait l’objet de nombreux sous-amendements.
Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.