La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.
Pour reprendre votre expression, il ne peut pas y avoir de chantage.
Ces discussions auront lieu lors du Conseil européen des dix-huit et dix-neuf février.
Deux questions sont au cœur des réflexions et des travaux en cours.
La première concerne les relations entre les pays de la zone euro et les autres.
Je voudrais conclure avec une remarque plus globale et plus large.
Il existe une autre solution contre le chômage : le revenu de base.
Nous mettons en place des allocations et les bénéficiaires n’y accèdent pas.
Seuls trente-trois pourcent demandaient le RSA activité.
Notre pays souffre du manque de solidarité.
Tous ces problèmes peuvent être résolus par la création d’un revenu de base.
Les expérimentations à l’étranger sont nombreuses et bien documentées.
Le Gouvernement a en effet engagé une série de mesures – vous l’avez rappelé.
Pour inciter les Français à manger français, il faut deux piliers.
Les éleveurs de porcs perdent six mille euros par semaine.
Je rencontre des éleveurs aveyronnais, pourtant exemplaires, qui n’ont plus aucune perspective d’avenir.
Il faut les libérer.
Vous avez appelé à son rejet par votre majorité.
Comme d’habitude ! Vous avez évoqué plusieurs choses et rappelé la phrase de Raymond Lacombe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous allons devoir refaire ce que vous avez défait.
C’est déjà arrivé ; nous allons continuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, notre action extérieure est un motif de fierté.
Vous avez aussi voulu une diplomatie économique active sur tous les continents.
Ma question porte sur la Syrie.
Il y a la brutalité effrayante du régime de Monsieur Bachar Al-Assad.
Elle consiste d’abord à demander et à exiger la cessation des bombardements.
Baratin ! Voilà ce que nous avons fait et ce que nous continuerons à faire.
(Mêmes mouvements.
J’y associe les députés de mon groupe.
Ce temps administratif ronge le temps médical.
Au lieu de débloquer les verrous, vous avez cadenassé le système.
Pour preuve, votre projet de conférence de santé, que vous souhaitez réunir demain, est mort-né.
La quasi-totalité des organisations représentatives, de gauche comme de droite, en seront absentes.
Il s’agit là d’un camouflet – si j’ose dire, d’une conférence hémiplégique.
Monsieur le député, demain, je ne serai pas toute seule.
Le compte personnel d’activité semble d’ailleurs, à ce titre, pleinement approprié.
C’est cet équilibre que l’État doit mettre en place : une réglementation sans sur-réglementation.
Avec cette exigence, nous travaillons au fonctionnement loyal et transparent des activités collaboratives.
Mariée à un franco-palestinien,… Un terroriste ! …elle vit à Jérusalem.
Aujourd’hui, il y a urgence à réagir face à cet arbitraire.
Enceinte de huit mois, elle ne pourra plus prendre l’avion après le quatorze février.
Ce droit s’impose aussi à l’État d’Israël.
Plus largement, les sages vous appellent une fois encore à engager de vraies réformes.
En toute bonne foi, vous devez désormais répondre de vos résultats.
Or, le constat de la Cour est sans appel.
La réserve de précaution est précisément destinée à couvrir de telles dépenses.
Elle le sera en deux mille seize.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre pays doit s’y adapter tout en poursuivant son redressement.
Nous pouvons nous en réjouir, c’est le meilleur taux depuis deux mille onze.
Les dynamiques en cours doivent être amplifiées.
Or, cette fois-ci, nous avons atteint le nôtre en termes de croissance.
Nous devons aussi valoriser nos atouts, parmi lesquels, vous l’avez souligné, l’investissement.
Parmi nos atouts, il faut citer aussi l’exportation et le tourisme.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Seul un témoignage essentiel permettra de le localiser et de le neutraliser.
Pour elle, tout tient en deux mots : peur et solitude.
C’est la raison pour laquelle je ne me suis jamais exprimé sur ce sujet.
En mars deux mille quinze, de nombreux départements ont changé de majorité.
Nous devons donc nous mobiliser pour lutter contre la précarité, la pauvreté et les inégalités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Gynécologie sans frontières nous alarme sur leur situation.
Le vingt-sept janvier, Marie-Jo Zimmermann vous interrogeait sur le même sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Pourtant le sexisme est encore présent dans notre société.
Cette mobilisation a prouvé la vigilance et la vitalité de notre société contre le sexisme.
C’est une victoire pour les femmes.
Elles doivent pouvoir aller où elles le souhaitent quand elles le souhaitent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Le COFRAC a rencontré des difficultés.
Parmi elles, je privilégie la voie de l’optimisation des procédures du COFRAC.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voilà le calvaire que subissent nos compatriotes depuis mars deux mille treize.
Alain Castany se trouve quant à lui dans état de santé extrêmement préoccupant.
Depuis plusieurs mois, j’ai alerté le ministère sur la gravité de la situation.
La procédure en appel vient de s’ouvrir.
Une première audience a eu lieu le vingt janvier.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
On devient Français totalement, entièrement, complètement.
C’est en tout cas ce que nous voulons voir inscrit dans la Constitution.
Nous souhaitons donc que le débat continue.
Par son vote, chacun de nous s’engage, de façon responsable et en conscience.
L’article premier du texte inscrit l’état d’urgence dans la Constitution.
Cette initiative a déplacé le débat, de fait, du terrorisme vers la nationalité.
Actuellement, ces conditions relèvent seulement de la loi ordinaire.
La Constitution servira de rempart contre d’éventuelles dérives.
Lundi, l’Assemblée avait adopté un amendement en ce sens.
Cela peut surprendre.
Mais cette déchéance ne peut concerner spécifiquement les binationaux.
En République, tous les citoyens sont égaux devant la loi.
Ce changement est positif.
Monsieur le Premier ministre, vous voulez l’union nationale sur votre projet de révision.
C’est très bien.
Cette initiative porte atteinte jusqu’à la conscience de nombre de nos concitoyens.
La majorité elle-même a implosé et la ministre de la justice a préféré partir.
Cette solution n’en est pas une.
Les Français ont aussitôt manifesté leur soutien aux victimes, leur solidarité et leur profonde colère.
La nation s’est levée.
Ce texte est donc l’aboutissement de réflexions approfondies.
Il est évidemment fondamental de garantir l’équilibre des pouvoirs lorsqu’il est déclaré.
Hier, nous avons longuement débattu de l’article deux.
Mais je veux rappeler ce que cet article contient, précisément, au-delà de toute élucubration.
Les pires heures de l’histoire ont été convoquées par les terroristes eux-mêmes.
La réponse que nous apportons est une réponse à la fois républicaine et pénale.
Nous menons cette réforme dans le strict respect des traités internationaux.
Il ne concerne que les terroristes, les seuls ennemis de la nation.
Vous avez donc, monsieur le Premier ministre, posé les conditions d’un débat cacophonique.
La confusion que vous récoltez, c’est celle que François Hollande et vous-même avez semée.
Ils n’ont pas oublié le terrible traumatisme du treize novembre dernier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Les messages portés par le rapport de la Cour sont au nombre de trois.
La situation reste en conséquence source de préoccupations, voire d’inquiétudes.
J’insiste tout d’abord sur l’unité et la cohérence du rapport public annuel.
Il fournit des exemples de réformes que les pouvoirs publics pourraient choisir de conduire.
Elle doit maintenant être confirmée dans le temps et menée à son terme.
Le troisième exemple, bien connu, concerne la gestion de l’extinction de Dexia.
La situation reste en conséquence source de préoccupations, voire d’inquiétudes.
Les résultats devraient même être meilleurs que prévu.
Pour autant, cette baisse est restée lente et limitée.
Les prévisions toutes récentes de la Commission européenne viennent d’ailleurs confirmer ce risque.
En deux mille seize, le déficit public devrait rester supérieur à trois points de PIB.
La dette publique approcherait cent points de PIB.
Cette situation n’autorise aucun relâchement des efforts.
Cette capacité reste entravée par la situation des finances publiques.
Contrairement à une idée reçue, elles ne sont pas vertueuses par principe.
La fusion entre Transdev et Veolia Transport est une autre opération mal conçue.
Lorsque des réformes ont été engagées, leur conduite suppose que le cap soit maintenu.
Le climat de travail et les résultats en ont été affectés.
La Cour recommande que sa modernisation soit menée à son terme rapidement.
Le rapport évoque les théâtres nationaux, ou encore la politique de la ville.
Oh ! Le CNFPT fonctionne comme un établissement public sans tutelle.
Eh oui ! Les services et les agents publics sont tenus à l’exemplarité.
C’est vrai.
Ce sont de braves gens ! (Sourires.) Ils contestent peu nos constats et nos recommandations.
Ces interventions constituent autant de temps forts de nos débats.
Je rappellerai rapidement le calendrier.
Je n’oublie pas non plus les travaux du Conseil des prélèvements obligatoires.
Ces demandes portent sur différents sujets.
Premièrement, la tutelle des majeurs.
Hélas ! Or à l’heure actuelle, il convient plutôt de réduire les dépenses.
Enfin, nous avons demandé des informations concernant la police technique et scientifique.
J’en viens au rapport public lui-même, et serai bref sur ce point.
Et objectivement ! N’ayez crainte, monsieur Dosière : je serai objectif.
Quoi qu’il en soit, c’est un premier résultat.
Deuxièmement, les recettes publiques ont baissé de zéro virgule quatre pourcent du PIB.
Mais puisque nous sommes toujours à la limite, c’est préoccupant.
Il s’agit notamment des entreprises Steria et EDF.
Il y a là une incertitude.
Il y a là une vraie incertitude.
Elle atteindra ainsi quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent du PIB.
Heureusement, cette augmentation ne semble pas se dessiner, mais elle est inéluctable.
Cela montre bien à quel point les politiques publiques sont difficiles, notamment à calibrer.
La commission aura l’occasion d’en débattre à nouveau.
J’aborde à présent d’autres politiques abordées dans ce rapport.
C’est là un signal fort donné à l’ensemble de nos armées.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je tiens également à saluer Michel de Virville, qui a accompagné cette initiative.
Tout à fait.
Elle complète, bien évidemment, tous les processus et dispositifs mis en place par le Gouvernement.
Je sais que beaucoup se sont portés candidats.
C’est vrai.
Il faut en effet raisonner, pour les finances publiques, en termes de coûts évités.
De fait, le texte a été très largement approuvé par le Sénat.
Mes chers collègues, je vous remercie pour votre investissement et pour votre attention.
Madame la ministre, je vous remercie de votre soutien.
Nous portons donc une grande responsabilité.
Nous devons mieux préparer, mieux accompagner et mieux former les demandeurs d’emplois.
J’ai entendu certaines voix s’élever pour dénoncer un plan qui favoriserait l’assistanat.
L’objectif de cette proposition de loi pouvait apparaître ambitieux.
Nous devrons pour cela nouer des partenariats locaux efficaces.
Il nous faudra également identifier ensemble les critères de participation à l’expérimentation.
Vous le savez, j’aurai évidemment besoin de votre mobilisation à toutes et à tous.
J’y insiste : nous ne devons exclure personne du monde du travail.
C’est notre cap, c’est notre devoir.
Nous le devons aux Françaises et aux Français.
Il s’agit donc d’un enjeu capital.
Pour pallier cette situation, la qualité de l’accompagnement est déterminante.
Le choix de favoriser la création de CDI est lui aussi pertinent.
Nous ne sommes plus dans une approche passive.
La formation sera un élément essentiel de la réussite du dispositif.
Je tiens aussi à faire quelques remarques au sujet de l’évaluation de cette expérimentation.
Voilà pourquoi nous la voterons.
Et nous faisons le pari de sa réussite pour une généralisation rapide des mesures proposées.
Cette situation est d’autant plus intolérable qu’elle engendre parallèlement d’importantes difficultés sociales.
C’est l’impossibilité pour elles de se projeter dans l’avenir.
Enfin, je note que la procédure d’évaluation du dispositif a été renforcée.
Je me permets de les rappeler car ils restent d’actualité.
On pourra certes reprocher la complexité de certains aspects de sa mise en œuvre.
Comme en première lecture, le groupe GDR votera sans hésiter cette proposition de loi.
J’en relèverai de nouveau deux.
La courbe de ce chômage ne s’est, hélas, pas inversée.
Ils attendent des responsables politiques des actes et des résultats.
Les chiffres sont là, et ils sont têtus.
C’est probablement la raison pour laquelle autant de territoires ont fait acte de candidature.
Nous souhaitons, madame la ministre, que le dispositif soit simple.
Les territoires doivent pouvoir expérimenter ces dispositifs qui fonctionnent.
Nous le devons aux près de six millions de chômeurs que compte notre pays.
Le marché du travail est dans une situation dramatique.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Monique Orphé.
Dans mon territoire, il touche notamment les plus de cinquante ans.
Cette proposition repose sur trois convictions.
Cette initiative et proposition contraste avec plusieurs décisions venant de la droite.
Le bénévolat, par définition, est une activité et surtout un engagement libre pour une cause.
Cette idée a déjà été expérimentée en deux mille onze par seize départements.
Résultat : sur les dix mille contrats attendus, seuls sept cents avaient pu être signé.
En un mot, l’expérimentation menée a été un échec.
Nous avons pourtant une croissance dynamique : trois fois supérieure à la croissance nationale.
Il faut dire que nous partions de loin.
Il faut donc continuer à se battre et à relever ce grand défi.
C’est un projet générateur d’espoir, madame la ministre.
(Sourires.) Ceux qui sont présents ce soir sont tous volontaires, me semble-t-il.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous en avons de très nombreux témoignages dans nos territoires.
Pour notre part, nous avons fait le plus facile, chers collègues.
La traversée de la nuit c’est son expérience des camps de concentration.
Pour moi, c’est là que se trouve le sens caché de notre travail parlementaire.
Tout est récit dans la vie.
En politique, comme dans la vie, on en est souvent orphelin.
Je ne sais pas si cela relève du rêve ou de l’utopie.
Il nous faut donc emprunter un chemin nouveau.
Lorsque quelque chose de bien nous arrive, il n’est pas inutile de le dire.
Je n’ai rien à en retirer ni à rajouter.
Mais avec vous, madame la présidente, je réussis toujours bien.
Ce pourrait être là un grand chantier.
Voilà ce que j’ai demandé au commissaire.
Sur ce sujet, nos compatriotes attendent en effet que nous nous additionnions.
Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
Le droit des sociétés n’est pas compatible avec des situations de façade.
L’ordonnance prévoit également un certain nombre de coordinations, rappelées dans mon rapport.
Lors de son examen, les sénateurs l’ont enrichi de deux articles additionnels.
C’est une suggestion pertinente.
Ces deux amendements ont vocation à assurer l’effectivité des dispositions qui nous sont proposées.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, ainsi amendé.
Cette structure permet donc de réunir d’importants capitaux.
Cela étant, ce régime révèle quelques inconvénients.
Je tiens donc à saluer les précisions apportées au texte.
Ces dispositions vont donc dans le bon sens.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
De ce chantier, nous espérons des économies de temps et de moyens.
Ainsi, le périmètre des sociétés anonymes tenues d’avoir au moins sept actionnaires est révisé.
Je souhaite enfin saluer l’excellent travail de mon collègue rapporteur Jean-Michel Clément.
Le groupe socialiste votera bien évidemment ce texte.
Le nombre de sept actionnaires pour les sociétés anonymes cotées est quant à lui maintenu.
deux cent vingt-cinq-un du code de commerce, réunir au minimum sept actionnaires.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
» Ces questions appellent légitimement un travail législatif plus approfondi et minutieux.
Autrement dit, pour une nouvelle norme adoptée, deux normes disparaissent immédiatement et obligatoirement.
Certes nous sommes sur le chemin mais nous nous hâtons très lentement.
Cette ordonnance en est une illustration.
Nous devrions nous inspirer des exemples de nos voisins.
Nous sommes donc très loin du niveau moyen des pays de l’OCDE.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
» Et je ne parle pas des sociétés à responsabilité limitée.
En tout, ce sont ainsi cent soixante-dix nouvelles mesures qui sont sur la table.
C’est donc un apport important aux chantiers de la simplification.
Je sais que vous saurez accompagner ce mouvement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je trouve que vous êtes très humain.
C’est vrai.
de l’entreprise pendant trente-trois ans.
Nous avons donc grandi.
C’est important : souvent on se demande ce qui pourrait relancer notre pays.
Bien des efforts sont menés qui, peu à peu, paieront.
Il faut également présenter des textes semblables à celui-ci, qui contribueront à relancer notre économie.
L’Europe nous a trop… Vous comprenez… Le monde aussi car la finance est mondialisée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement numéro deux tend à rectifier une erreur matérielle.
L’amendement numéro un apporte une clarification.
En effet, le deuxième alinéa de l’article L.
Le texte sera ainsi correctement expurgé.
Mes chers collègues, nous n’avons pas même eu besoin de faire une séance prolongée.
La séance est levée.