La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Franck Marlin.
Monsieur le ministre, ceux qui ont fait ça sont des assassins.
Ils ont agi vraisemblablement avec préméditation et avec l’intention de tuer.
Nous attendons tous de la justice des sanctions exemplaires.
Nos concitoyens attendent autre chose.
Nous avons tous une part de responsabilité à assumer.
Ensemble, il faut faire évoluer la législation en matière de légitime défense appliquée aux policiers.
Il faut corriger cela.
Depuis des années, on était à quatre cents emplois au-dessous de l’effectif de référence.
Mais il faut aller au-delà.
Samedi dernier, des policiers ont été confrontés à des individus voulant sciemment les tuer.
L’un d’entre eux est un véritable héros.
L’autorité de l’État ne faiblit pas et ne faiblira pas.
Notre détermination – chacun doit le comprendre – est sans faille.
Il faut recruter les policiers et les gendarmes, les former et les équiper.
Il faut donc poursuivre l’effort engagé.
Dans ce cadre, le ministre de l’intérieur m’a proposé de nouvelles mesures.
Je pense à Saint-Denis, à Corbeil-Essonnes et aussi à la Grande Borne, à Grigny.
Les policiers protègent les Français, et ils le font de manière admirable.
C’est ce que ce gouvernement fait depuis deux mille douze.
Il faudra poursuivre ce travail dans les années qui viennent.
Les policiers ont droit à notre protection.
Ils font un travail admirable.
Au-delà du désespoir, c’est l’habitude du désespoir qui est terrible.
J’assume la politique que nous avons menée.
Nous manquons dans notre pays de suivi de cohortes et d’évaluations des politiques publiques.
Autre élément : la Garantie jeunes.
C’est un élément déterminant.
Cette guerre abominable vise les écoles, les hôpitaux et les réserves d’eau potable.
J’espère que nous pourrons les recevoir prochainement, à nouveau, dans notre assemblée.
Et vous avez gagné quoi ? Nous avons négocié cette résolution de bonne foi.
Je suis personnellement allé à Moscou pour en parler directement avec mon homologue, Sergueï Lavrov.
La Russie s’est trouvée isolée, un seul pays l’a soutenue : le Venezuela.
Ce que nous voulons, c’est défendre la liberté et la paix en Syrie.
Défendre al-Qaïda, défendre les terroristes ! Je l’ai fait à Moscou.
La Russie a pris ses responsabilités : le choix inconditionnel de Bachar el-Assad.
Cela fait trente ans que des expérimentations sont menées à travers le monde.
Nous avons des objectifs sociaux : faciliter la réinsertion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, les associations sont en France une force vive de la démocratie.
Un Français sur deux est membre d’une association.
L’État doit donc développer le secteur associatif, y compris par des mesures fiscales.
C’est un véritable crédit d’impôt que nous créerons avec votre concours.
Cette mesure n’est pas isolée : elle prend place dans une logique cohérente.
Je tiens à le préciser ici : la majorité sénatoriale a supprimé ce congé d’engagement.
Tout cela est intolérable ! Ce que vous dites est faux pour au moins trois raisons.
Votre second mensonge réside dans un tour de passe-passe comptable inacceptable.
Les professionnels de santé, quant à eux, sont vent debout contre le tiers payant généralisé.
Vous avez enclenché la déresponsabilisation individuelle en faisant croire que la santé était gratuite.
Mais les faits sont têtus, et les chiffres sont là.
Mais au total, par nos réformes, nous avons apporté trente-neuf milliards.
C’est une somme importante, mais c’est aussi votre dette.
Monsieur le député, votre question appelle plusieurs réponses.
Ensuite, il faut assurer le contrôle aux frontières.
Celui-ci a été rétabli depuis le mois de novembre dernier.
Si nous voulons accueillir ceux qui doivent l’être, nous devons reconduire les autres.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas l’ignorer, l’agriculture est en crise.
Je veux parler de la révision du cadre national pour l’utilisation des produits phytosanitaires.
Elles auront des conséquences économiques et sociales graves.
La question de l’utilisation des produits phytosanitaires en agriculture est certes complexe.
Cela ne s’est jamais produit auparavant.
Ce pays, est en effet en contentieux pour toute sa surface agricole.
Chacun doit donc bien prendre la mesure de la situation.
Troisièmement, monsieur le député, vous évoquez cet arrêté sur les produits phytosanitaires.
Tel est l’enjeu de cet arrêté.
Le dix-huit octobre, le préfet Bisch rendra son avis.
Ce sont au total huit cent quatre-vingt-dix emplois qui seraient ainsi créés.
Monsieur le député, vous avez posé une question sur la banane.
Aujourd’hui, la Guadeloupe va atteindre son quota, et elle souhaite le dépasser.
Nous les avons préservés.
Le problème, vous l’avez dit, ce sont les procédures en cours.
Disons-le, une solution associant un repreneur européen semblait rassurante.
Les chantiers navals de Saint-Nazaire emploient en effet aujourd’hui deux mille six cents personnes.
Nous ne sommes qu’au début du processus, qui durera plusieurs mois.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les plans d’urgence s’enchaînent sans résultat.
Vingt postes seraient ainsi supprimés.
La difficulté actuellement constatée ne concerne que les fonctions support.
Il fut un temps où cela s’appelait la défense opérationnelle du territoire.
Tant que la menace durera à ce niveau, Sentinelle sera déployée au même niveau.
Cela fait partie de notre arsenal de protection, que les Français apprécient.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure.
Enfin, vous proposez la mise en place d’un label.
Il faut que nous y travaillions avec les professionnels.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le texte initial, avouons-le, était bien maigre : seulement quinze articles pour un sujet aussi vaste.
Nous sommes donc passés de quinze à cent articles.
Il faut reconnaître que des avancées ont été adoptées.
En dépit de nos réserves, nous voterons finalement en faveur de cette réforme.
Dans le domaine fiscal, des mesures diverses et variées inciteront à l’investissement.
La méthode me paraît également plutôt contestable.
Il a été considérablement enrichi depuis.
Cet agrégat ne porte pas tous les fruits que nous pourrions attendre.
L’égalité réelle dans les outre-mer passe avant tout par une dynamique économique.
Il faudra sans doute y revenir, c’est tout l’intérêt de la navette parlementaire.
Laissons le Sénat travailler et y mettre sa patte.
Pour le moment, le vote du groupe Les Républicains sera négatif.
À titre personnel, avec d’autres collègues, je m’abstiendrai également.
La majorité a alors argué de la volonté d’une co-construction.
Nous remercions le Gouvernement et les rapporteurs de s’y être montré sensibles.
Ils ne doivent pas craindre que ces adaptations ne fragilisent la République.
Le présent projet de loi reconnaît de cette réalité.
Elle respecte toutes les croyances.
Son organisation est décentralisée.
Cela dénote une conception pour le moins ambiguë de la décentralisation.
Il ne faut pas confondre consultation et concertation.
Pour autant, toutes les demandes que nous avions formulées n’ont pu être entendues.
Cette possibilité d’expérimentation, d’adaptation et d’habilitation est, à mes yeux, fondamentale.
Dans sa grande majorité, le groupe RRDP le votera.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Les amendements numéros cent trois rectifié et quatre cent soixante deuxième rectification sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
Je ne peux que le confirmer, le texte a pu prêter à confusion.
On constate pourtant bien que, d’un endroit à l’autre, il existe différentes interprétations.
Je défends le même amendement afin que les choses soient claires.
Mon argumentation va dans le même sens.
C’est vrai.
Or c’est bien de la loi montagne dont nous parlons.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Je m’en souviens.
La loi existe.
Elle a fixé des seuils, qui sont respectés.
Elle a prévu des procédures, qui sont appliquées.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne suis pas énervé.
Cela fait deux fois que vous vous énervez ; la première, c’était en commission.
Pour avoir été rapporteur d’une CDCI, je vous assure que c’est pratiquement impossible.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je citerai un exemple.
C’est faux : certains cadres et éléments de proximité fonctionnent bien.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cependant, le problème est réel.
Nous sommes encore dans une phase où il est possible de rectifier des situations.
Voyons-nous peut-être pour trouver une solution factuelle et adaptée à telle ou telle situation.
La parole est à Monsieur le ministre.
Quelle erreur ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je ne pensais pas revenir sur le sujet mais celui-ci illustre un point important.
Nous le payons au prix fort.
Tout est pipé d’avance.
Sur les articles suivants, je serai plus court.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Vous pouvez me couper le micro, je parlerai sans micro, ce n’est pas grave.
D’autres députés avant moi se sont permis des hors-sujet.
Je continuerai à interpeller Monsieur le ministre.
Ces journalistes, Marie Kirschen et David Perrotin, vous ont contacté avant et après la parution.
Or vous avez choisi le silence.
Face à ces informations qui dérangent, aucun innocent n’aurait choisi de se taire.
Cet amendement est à la fois rédactionnel et de précision.
Il vise à préciser l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement.
Les territoires ruraux ou de montagne se sont organisés en syndicats.
Du feu de Dieu ! Je le dis clairement : imposer le transfert est une bêtise.
Sur les territoires de montagne, on s’apprête à faire une sacrée marche arrière.
Nous comprenons la préoccupation que vous exprimez par cet amendement, mon cher collègue.
Elles ne relèvent pas du domaine législatif.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est un article important car il a trait à l’éducation nationale.
J’ajouterai à cela les temps de déplacement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Décidément, j’abonde à nouveau dans le même sens que Monsieur Saddier.
On déjoue aujourd’hui totalement dans les campagnes.
Je ne sais combien d’écoles ont été fermées.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
De ce fait, mon amendement numéro deux cent huit devrait tomber.
Monsieur le président Chassaigne, je vous rappelle que vous êtes censé intervenir sur l’article.
C’est le cas.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Je voudrais revenir sur la question des seuils.
Pour ces écoles, il convient vraiment d’assouplir ces seuils, notamment ceux de fermeture.
L’article huit ter fait partie des avancées obtenues en commission.
Le Gouvernement a créé de nombreux postes au cours de la mandature.
Nous souhaitons évidemment que cela continue.
Ce sujet a fait l’objet d’échanges nombreux et nourris en commission.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
D’autres sont en cours de discussion.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement, selon les conditions qui ont été énoncées précédemment.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le retire, selon les mêmes conditions.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
À la plus grande satisfaction de tous, cela fonctionne depuis plus de dix ans.
La question scolaire sera ainsi consacrée dans ce texte de loi sur la montagne.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’aimerais avoir quelques éclaircissements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Vous soutiendrez ensuite conjointement les amendements numéros deux cent six et deux cent sept.
Je souhaite revenir sur un débat qui nous a occupés longuement en commission.
Le Gouvernement, comme la commission, émet donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le maillage actuel de réseaux territoriaux et le service de proximité fonctionnent très bien.
Au final, l’abonné perdra la qualité du service et verra les prix s’envoler.
Ce transfert cassera un service et un maillage territorial qui marchent très bien.
Je soutiens donc les amendements de mon collègue Chassaigne.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Eh oui ! Elle en a actuellement la possibilité, mais dans le cadre de compétences optionnelles.
En revanche, elle peut l’exercer sur son territoire, dans le cadre d’une régie.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
(Rires.) Cet amendement est en effet le bon sens même, c’est la France.
Malheureusement, je crains que les intercommunalités gloutonnes ne les laissent pas toujours faire.
Adopter cet amendement faciliterait les choses.
Les communautés de communes vont écoper de la compétence de gestion de l’eau potable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande à nouveau des précisions car je n’ai pas très bien compris.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous allons donc changer la loi ! Nous allons donc passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent sept.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet amendement porte également sur l’éducation.
La remise d’un rapport sur ce sujet ne semble donc pas pertinente.
Il incombe aux collectivités locales d’évaluer l’opportunité de créer de tels pôles.
(Sourires.) Il a rendu ses conclusions au printemps dernier.
Je vous encourage par conséquent, monsieur Folliot, à retirer votre amendement.
Et à lire le rapport Duran ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
J’ai bien entendu Monsieur le ministre.
Je retire cet amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Le problème est bien plus grave qu’il n’y paraît.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ceux-ci peuvent mettre en péril les commerces.
Leur disparition porte un sérieux préjudice aux habitants des petites communes.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article huit quater.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
De surcroît, les perspectives économiques que dégagerait la mutualisation des moyens ne sont pas négligeables.
De nombreuses collectivités territoriales ont choisi un opérateur interne pour gérer leurs services publics locaux.
Cette tendance se confirme, dépassant les clivages politiques.
Ce mode de gestion convainc les élus locaux pour plusieurs raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Ma démonstration vous a donc convaincu ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais dire quelques mots de ce sujet si important qu’est la santé.
Tel est l’objet de l’article huit quinquies.
J’ai déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article huit quinquies.
Les amendements numéros trois cent un et quatre cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Nous avons déjà évoqué en commission la question du statut juridique des secours sur pistes.
Le blessé sera alors évacué vers un centre médical approprié.
Bien évidemment, en cas d’urgence médicale, il sera acheminé dans un centre hospitalier.
Sinon, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce sera utile ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze, monsieur Ginesy ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Madame Laclais ? Je le confirme.
Retirez-vous également l’amendement numéro cent vingt-huit, monsieur Tardy ? Oui.
Qu’en est-il de l’amendement numéro cent cinquante-trois, monsieur Giraud ? Je le retire.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux également, monsieur Folliot ? Oui.
Nous répondons ainsi, me semble-t-il, au souci exprimé par nos collègues.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
En revanche, la situation de la santé dans les territoires de montagne est très spécifique.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont similaires.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cela est fort utile aux populations des zones de montagne.
Cet amendement vise à donner un cadre juridique plus pérenne à la jurisprudence existante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En outre, nous n’avons pas pu avoir de concertation sur cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Cet amendement vise à faciliter le renouvellement des propharmacies.
Quatre-vingts communes sont concernées par cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais venir appuyer les demandes de mon collègue Folliot.
Cet amendement de bon sens a encore trait au sujet éminemment symbolique des propharmacies.
Il convient donc de simplifier les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cela nous semble pertinent et logique.
C’est du bon sens ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
C’est un enjeu important, et je tiens à vous remercier pour cet avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro cent soixante-dix-huit est un amendement de cohérence, qui complète le précédent.
Mais dans les quelques cas où cela se produit, la cohérence exige de l’autoriser.
Donc les craintes relatives aux abus éventuels du système sont tout à fait infondées.
Les médecins propharmaciens sont particulièrement responsables dans ce domaine, et cela mérite d’être souligné.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même cohérence, même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Là, en revanche, nous émettrons un avis défavorable.
Cette disposition nous semble contraire au principe de libre concurrence.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
Il s’agit toujours des secours sur pistes et de leur statut juridique.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il est défendu.
Cet amendement vise à trouver une position qui satisfasse l’ensemble de nos collègues.
cent vingt-deux-huit du code de l’urbanisme, qui permet de clore le débat.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué, favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre à présent aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf lui-même.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Il semble donc plus judicieux d’attendre les conclusions de ce rapport.
En contrepartie, ils s’engagent à exercer dans un territoire manquant de professionnels de santé.
On peut donc considérer que ces dispositifs répondent déjà à votre préoccupation – ô combien légitime.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Je l’ai donc modifié afin de le présenter en séance.
Nous comprenons très bien quel en est l’objectif.
Le mécanisme de l’expérimentation, notamment, fait naître quelques interrogations.
En effet, s’agissant des interventions urgentes, on ne saurait s’inscrire dans une expérimentation.
Compte tenu de cela, la commission ne donne pas d’avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis pas défavorable.
(Sourires.) Je sais être obstinée, monsieur le ministre, sur ces questions-là.
Je vous le demande à nouveau : quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement est important.
Mais ce n’est pas le cas pour le suivi post-opératoire.
Le patient est alors bien souvent orienté vers un médecin de son secteur.
Celui-ci assure le suivi, alors qu’il n’a pas pratiqué l’intervention.
Ce que vous proposez ne nous semble pas possible.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je n’ai pas dû être assez clair.
Je considère que cela ne résulte pas d’un libre choix du patient.
Les zones de montagne connaissent de grandes difficultés à cause de la désertification médicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En effet la médecine de station de sports d’hiver est très spécifique.
La concertation demandée par cet amendement est donc particulièrement bienvenue.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
C’est une question importante.
Il faut saluer l’implication de ces opérateurs des télécoms.
Mais il faut, par ce texte, aller plus loin.
Nous connaissons tous de tels cas dans nos circonscriptions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est la raison pour laquelle j’ai cosigné plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
L’article neuf aborde l’épineuse question du numérique en zone de montagne.
Ce n’est pas encore une obligation aujourd’hui.
C’est au législateur de prendre des dispositions pour que cette situation cesse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il faut absolument équiper de fibre optique ces territoires.
Cette discussion porte vraiment sur des enjeux lourds pour le futur.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Sinon, on va prendre beaucoup de retard et la fracture territoriale perdurera.
C’est un défi majeur pour l’aménagement du territoire.
Dès lors cet article me fait peur à deux titres.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Exact ! C’est vrai aussi en matière sanitaire, songeons à l’imagerie médicale transférable.
À cet égard, faire référence à l’électrification est une très bonne idée.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit bien d’un droit absolument fondamental.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les quotidiens régionaux y consacrent d’ailleurs des pages entières, monsieur le ministre.
Quant aux maires, ils peuvent dorénavant se saisir de cette question pour les mêmes motifs.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voudrais cependant réagir à certaines demandes formulées jusqu’à présent.
C’est une chose – indispensable – de mettre en place un réseau de fibre optique.
Mais c’en est une autre que ce réseau soit exploité par des opérateurs.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai bien écouté les différents orateurs.
J’imagine que nous aborderons longuement ce sujet au cours de la soirée.
C’est ce dont nous parlerons dans la suite de ce débat.
S’agissant d’internet et du numérique, la fracture est encore plus dramatique.
Nous restons dans la même problématique.
Ces questions ne sont toutefois pas faciles ; de nombreux intérêts sont en jeu.
Aujourd’hui, nous sommes obligés de rattraper le temps perdu.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
L’alinéa sept prévoit ainsi de prendre en compte les contraintes physiques, et seulement celles-ci.
La commission est donc plutôt défavorable à l’amendement, considérant qu’il fragilise le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
C’est même l’avenir de notre activité économique.
Oui ! Je suis donc très attaché à cette modification de l’alinéa sept.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je me réjouis de ces avis.
Sur certains territoires, nous ne pourrons jamais installer des usines employant cinq cents salariés.
Je salue également les avis de Madame la rapporteure et Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Une des modalités du télétravail passe par l’organisation de télécentres, permettant de se regrouper.
Je me permets de le souligner car, je le répète, nous avons étudié le sujet.
La question a été évoquée sur une station de radio du service public, cette semaine.
Il se trouve que j’ai entendu ce reportage, qui vantait les mérites du télétravail.
Très juste ! J’ai écouté attentivement notre collègue Catherine Coutelle.
La problématique du télétravail ne concerne pas que la montagne.
Or une partie des personnes qui ont décidé de se suicider étaient des télétravailleurs.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
! C’est une question à regarder de très près et à développer.
Nous avons un travail législatif à faire sur le sujet.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Chers collègues, un point sur l’organisation de nos travaux.
Ce qui est sûr, c’est que nous avons besoin d’efficacité.
La séance est levée.