La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Nous proposons de supprimer la dernière phrase de l’article trois bis.
J’entends bien qu’il puisse y avoir une difficulté dans la pratique.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Vous comprendrez, madame la ministre, que je ne puisse pas soutenir votre amendement.
Cela étant, j’appelle tous mes collègues à rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La raison commande donc de donner un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Claireaux, j’ai entendu les problèmes que vous avez soulevés.
Hélas, le droit international s’impose.
À défaut d’autorisation, nous ne pouvons pas effectuer de trajet aérien.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Une rédaction plus précise pourrait être trouvée dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La pénurie est pourtant considérable.
Cet aspect pourrait être précisé dans les plans de convergence élaborés pour chaque territoire.
Il y aura aussi des logements étudiants.
Il n’est donc pas nécessaire de surcharger le projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il n’a donc aucune portée normative.
Je pourrais au demeurant citer d’autres exemples.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je comprends parfaitement ce souci de simplification.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Il est vrai qu’un travail de rationalisation était nécessaire.
Je suis quelque peu ennuyé.
Cet engagement a été respecté et pourra être traduit ultérieurement sur le plan technique.
J’ai moi-même été obligé de créer un outil statistique en Martinique.
Disons-le clairement, en toute honnêteté.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Or nous l’attendons toujours.
La parole est à Madame la ministre.
En commission, vous disiez que la parole d’une ministre était… D’or.
La vôtre, du moins.
(Sourires.) …d’or.
Nous allons donc poursuivre dans ce registre.
De ce point de vue, il est possible d’alléger le projet de loi.
J’en prends à nouveau l’engagement comme je l’ai fait en commission.
Je m’engage donc à lancer très rapidement le travail autour de ces thèmes.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mes deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La notion de « convergence » est chargée négativement.
L’idée même de convergence signifie : « tendre vers pour ressembler, pour s’identifier à ».
C’est là mal poser le problème.
Je ne vois pas en quoi notre ambition ne serait pas assez clairement exprimée.
L’article premier contient tout et indique qu’il y aura une dynamique interne.
Avis défavorable donc, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Ils sont déjà mal nommés ; s’ils sont mal pilotés, nous courons à la catastrophe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En l’espèce, il n’est donc pas question de l’État.
Il est donc inutile de répéter ce qui figure déjà ailleurs.
C’est le cas de ce qui nous est proposé ici.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je maintiens que ma position est pleinement fondée et légitime.
Il peut s’agir d’un partenariat beaucoup plus fructueux et beaucoup plus moderne.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette mesure figure à l’alinéa six de l’article quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Le texte n’a pas vocation à tout contenir.
On a en effet brassé assez large que pour que tout le nécessaire y figure.
Les plans de convergence doivent remplir leur office.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent trente-deux.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
De plus, l’alinéa six mentionne déjà les télécommunications et l’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Tel est l’objet de l’amendement.
Je peux vous associer à cet amendement, qui répond complètement à nos vœux.
L’avis est défavorable, mais je demande plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il est important de limiter le nombre de signataires des plans.
Je vous rappelle que les communes sont régies par l’article soixante-douze.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article cinq.
La même démarche a été mise en œuvre en Polynésie française.
Je remercie donc la commission d’avoir intégré cette préoccupation des collectivités du Pacifique.
Enfin, la Banque publique d’investissement est un outil indispensable pour les entreprises.
En France métropolitaine, vingt pourcent des besoins des entreprises sont financés dans ce cadre.
Le processus est engagé : j’espère que cet article permettra de l’accélérer.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le présent amendement prévoit donc une élaboration conjointe.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent dix-sept ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Il faut donc opter pour l’une ou l’autre de ces deux formules.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Ainsi, les plans de convergence pourront devenir une réalité en partenariat étroit avec l’État.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Le rapporteur en revanche a donné un avis défavorable : je souhaiterais en connaître la raison.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Au nom du parallélisme des formes, il importe d’adopter la même rédaction.
Nous ne pouvons pas toucher à la libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Mais les plans de convergence doivent contenir quelque chose.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gibbes ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Un travail spécifique est donc engagé au plan institutionnel, dans un cadre constitutionnel.
C’est pour cette raison que j’avais déposé cet amendement.
En conséquence je retire bien évidemment mon amendement.
S’agissant de la Nouvelle-Calédonie en revanche, il y a un accord constitutionnalisé.
» Cela permettrait d’aller dans le sens de la ministre.
En revanche une simple faculté n’empêchera pas de contractualiser.
Un tel accord serait à mon sens de bonne économie.
Monsieur le rapporteur, je suis là pour appliquer le règlement de notre assemblée.
Monsieur Gomes a retiré son amendement ; il reste l’amendement de Madame la ministre.
D’autant, madame la ministre, que vous avez demandé la parole pour nous éclairer.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
L’amendement numéro cent est-il défendu, monsieur Gomes ? Oui, monsieur le président.
Je pourrais égrener longtemps des exemples similaires.
Tel est le sens de cet amendement.
» Une telle ingérence, une telle immixtion serait difficile.
En attendant, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Il vise à rendre la formulation de cet article un peu plus contraignante.
Ces plans vont associer l’État et les collectivités territoriales.
Une telle obligation heurterait, me semble-t-il, le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
En revanche, rien n’empêche qu’au niveau local, une telle méthode puisse être retenue.
Dans ce cadre, je vous proposerai le retrait de votre amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur.
Et le préfet doit examiner la sincérité des documents qui lui sont présentés.
Sans cet outil, on détruit l’armature de ce que nous voulons faire.
C’est un exercice qu’elles voudront faire ou pas.
Il s’agit d’un élément essentiel pour construire un autre avenir.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Là, nous sommes en train de glisser vers des contrats de convergence obligatoires.
Il y a un problème d’ordonnancement qui se pose.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
C’est un débat très important.
Il n’y aura pas d’obligation de signer.
Il serait très dangereux de changer cela.
La parole est à Madame la ministre.
Or, dans votre expression, vous sembliez évoquer une possibilité, tout comme le député Letchimy.
Et le député Aboubacar était sur la même ligne.
Nous ne parlons pas de la même chose.
C’est la signature qui est une possibilité.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je soutiens les positions défendues par MMonsieur Lurel et Letchimy.
Je le soutiendrai.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je ne vois pas l’intérêt de plans de convergence sans contrats de convergence.
Passer de « peuvent être » à « sont » a donc son importance.
Cela répond à la demande formulée par Monsieur Gomes de rendre ce texte plus contraignant.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Non, pardonnez-moi, Monsieur Nilor avait demandé la parole.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur.
C’est pourquoi nous voulons passer d’un dispositif optionnel et facultatif à une obligation.
Deuxièmement, il doit y avoir un débat d’orientation budgétaire, un vote et un contrôle.
Il est signé par l’État, les collectivités et les établissements concernés.
Il peut être révisé à mi-parcours.
– ceux-ci contribuent également à ce séquençage temporel.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Nous avons en fait simplifié les dispositifs.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous devons écarter quelques ambiguïtés dans nos délibérations.
La notion d’intérêt figurait dans le texte initial mais elle a disparu.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je rappelle que nous discutons de l’article relatif aux contrats de convergence.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je demande une suspension de séance.
Bonne proposition (Sourires.) ! Combien de temps ? Dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas à l’honneur de notre pays.
Qui plus est, nous sommes le seul pays d’Europe à pouvoir le faire.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est également retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement devait présenter un amendement pour supprimer, dans cette expression, les mots « outre-mer ».
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est ce que je propose par cet amendement.
Je souhaite cependant qu’elle reste rattachée au ministère des outre-mer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le débat très intéressant en commission a permis d’y parvenir.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Madame Sage, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Madame la ministre, en êtes-vous d’accord ?… Oui.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’avis est donc défavorable.
Il faut continuer à approfondir ce travail, ne pas abandonner l’approche qualitative.
Mon dessein n’était pas de retirer quelque chose juste pour le retirer.
Par conséquent, je maintiens l’amendement.
L’égalité sociale a été la revendication-phare de la loi de mille neuf cent quarante-six.
Elle est au fondement de la départementalisation.
La parité sociale s’est pendant de longues années substituée à l’égalité sociale.
Force est néanmoins de constater que, pour l’essentiel, celle-ci est réalisée.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Si votre amendement était adopté, cela ferait tomber le mien.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
L’amendement me semble donc très utile pour protéger la jeunesse de la malnutrition.
C’est un amendement de précision.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Sur ce sujet de la représentativité syndicale, l’amendement nous semble de bon aloi.
J’ai souvent insisté sur la crédibilité de la stratégie proposée dans cet article.
Les acteurs locaux souhaitent avant tout que cette parole commune soit respectée.
C’est pourquoi je propose de supprimer cette mention.
Sous cette réserve, l’avis de la commission sera favorable.
Une telle mesure honore la gauche.
Nous l’attendions depuis longtemps.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Il faut s’en féliciter.
Je souhaite donc un allongement de la prestation jusqu’à seize ans.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Je le répète : une nouvelle fois, nous réparons une injustice.
Quelque part, on prend les enfants en otages.
C’est vraiment du bon travail ! La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Ce soir, c’est une injustice qui est réparée.
Pour les travailleurs indépendants et leurs enfants, c’est une très bonne chose.
Il tombe ! Il n’a plus d’objet, en effet.
Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
C’est un gain important pour ces familles, qui sont nombreuses.
Cette mesure permettra de lutter contre la pauvreté.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Vous avez pris la précaution de fixer un agenda, notamment s’agissant du complément familial.
Il est très important d’indiquer que l’on prévoit un étalement.
Je conçois cela, et même je l’admets, car nous sommes en période de récession.
Il a été demandé que l’on aille jusqu’à seize ans.
Une petite précision par rapport à ce que vient de dire Serge Letchimy.
Il est vrai qu’une telle mesure aurait un coût.
En tout cas, il faut impérativement se projeter : voilà ma demande.
La parole est à Madame la ministre.
C’est un exercice difficile.
C’est un geste politique fort : il s’agit de dire et de faire.
S’agissant des prestations familiales, les écarts soulèvent de vraies difficultés.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
De fait, la pratique d’une activité physique régulière a de nombreux bienfaits.
Sur ce sujet, je ne crois pas qu’un rapport du Gouvernement soit approprié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec le même regret.
Nous devons continuer à travailler dans le cadre des plans régionaux de santé publique.
Le sujet relève de politiques locales, y compris en termes d’éducation.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’insiste : les remèdes ne relèvent pas des seules politiques locales.
Il importe aujourd’hui d’imaginer, d’inventer, d’innover.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais vraiment convaincre Monsieur Nilor.
Le problème, bien plus complexe, concerne la prescription médicale.
L’avis reste donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux ajouter deux points.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
L’intervention de Monsieur Nilor comprend deux aspects.
Cela a des conséquences, au premier rang desquelles la prolifération des cancers de la prostate.
Le problème est devenu très grave.
Le rapport, me semble-t-il, doit insister sur ce volet.
Aussi serait-il bienvenu d’intégrer au rapport certaines des propositions concrètes dont nous discutons.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux apporter un complément de réponse à Monsieur Letchimy et à Monsieur Nilor.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Je considère également qu’il est tombé et je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
Monsieur Claireaux, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Or il prévoyait de favoriser la garde d’enfants.
Parmi nos recommandations figurait l’application de la PAJE.
Tel est mon avis.
Celle-ci a cependant été insuffisamment préparée en amont : c’est un vrai sujet de préoccupation.
Je reviens tout juste de Mayotte où j’ai passé deux jours.
J’ai pu rencontrer les représentants des collectivités ainsi que le président du département.
Je maintiens qu’il faut, madame Coutelle, suivre la méthode requise.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar pour une courte réponse.
Il y a eu une stratégie de regroupement des rapports.
Je pense notamment aux questions sociales.
Je dis : non, elle n’est pas complice.
Sous cette réserve, bien sûr, je suis prêt à retirer cet amendement comme le suivant.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
Il est défendu.
Monsieur Aboubacar ? Je le retire.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
D’autres disent qu’il faut traiter les complicités internes dont je viens de parler.
L’exposé sommaire de mon amendement est extrêmement long.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet important.
En même temps, nous tenons à nos valeurs républicaines, au droit du sol.
Je comprends l’amendement déposé par Ibrahim Aboubacar.
Il faut trouver une réponse politique, juridique, humaine, qui respecte les valeurs de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet très difficile.
Elle est courageuse, responsable, elle n’est pas simple, et il faut aller plus loin.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboubacar ? J’entends votre proposition, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
Il a deux objets.
Cet amendement complète donc à cette fin le dernier alinéa de l’article L.
Favorable, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement de codification.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement concerne particulièrement les petites retraites outre-mer, sujet crucial.
Ainsi, à La Réunion, quarante-cinq pourcent des retraités vivent avec le minimum vieillesse.
C’est l’objet du rapport que je demande au Gouvernement de remettre au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Peut-on aller plus loin ? La ministre nous le dira tout à l’heure.
Nous en avons parlé, reparlé, c’est absolument nécessaire.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Compte tenu des arguments de Madame la ministre, je retire mon amendement.
Vous gardez la parole, madame Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je le retire également, monsieur le président.
Chaque année, cette situation préjudiciable aux non-salariés agricoles de la Martinique se poursuit.
Dans les territoires que vous avez cités, c’est le forfait collectif.
Pour les artisans, c’est le forfait individuel.
Permettez-moi d’ouvrir ici une parenthèse sur les centres de gestion agréés.
Il y a une sorte d’émigration de la domiciliation des entreprises en métropole.
J’en veux pour preuve ce qui se passe pour le RSI.
Aujourd’hui, tout le monde demande à revenir à l’ancien système.
Il doit également être difficile pour les agriculteurs de fournir les données comptables.
Le Gouvernement se propose de poursuivre ses travaux sur ce sujet.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’aurais souhaité savoir si cet amendement s’appliquait à l’ensemble des outre-mer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.