La séance est ouverte.
J’accueillais ce midi des jeunes issus de l’école de la deuxième chance.
Notre mission était claire : trouver une alternative à la solution proposée.
Il s’agissait d’entendre une partie du diagnostic, mais de proposer des voies nouvelles.
Tout le monde ne passe pas par l’école.
Cela existe déjà ! Nous n’avons pas besoin de la loi pour ça.
Telle est la deuxième avancée issue de nos travaux en commission des affaires économiques.
Elles existent et personne ne peut le nier.
Elles sont exécutées de manière confuse dans l’économie informelle.
Voilà les trois idées que nous avons avancées.
Deux font consensus.
La troisième suscite de l’émoi.
Ce débat que nous allons avoir sur les qualifications doit prendre en compte cette réalité.
Nous avons ces dernières semaines beaucoup travaillé avec votre rapporteur pour avis et quelques autres.
C’est d’ailleurs ce qu’autorisent certaines chambres des métiers et de l’artisanat.
La réalité, c’est que cela se fait.
Notre système, tel qu’il fonctionne, présente donc une véritable hypocrisie.
Néanmoins, l’intérêt général implique que nous devons penser à eux.
Nous voulons avancer de manière pacifiée, pédagogique et constructive.
J’ai un profond respect pour la profession d’artisan, comme nous tous ici.
Je serai rapide.
Bref : cet article quarante-trois a déjà été profondément remanié.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir permis de dire ces quelques mots.
Je vous en prie.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Dangereux, aussi, car il renvoie à un décret.
Très bien ! La VAE était également reconnue dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Nous sommes d’accord.
Bien sûr ! C’est pourquoi j’ai déposé un amendement visant à le supprimer.
Les remettre en question, c’est menacer la qualité des prestations délivrées en France.
Cette réforme pourrait se révéler autant préjudiciable pour les activités artisanales que pour les consommateurs.
Un seul exemple.
La parole est à Madame Sophie Errante.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
C’est une réalité.
L’exigence actuelle de qualification est indispensable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Monsieur le ministre, le débat que nous engageons est important.
Face au chômage, la création d’activité devient une voie d’insertion professionnelle possible.
Je sais que certains amendements vont dans ce sens.
L’article quarante-trois suscite de nombreux débats, et c’est normal.
Depuis, les uns et les autres ont cheminé.
…que j’ai à nouveau déposé en séance.
La navette parlementaire va nous donner l’occasion d’avancer.
Nous nous retrouverons donc dans une situation apaisée, propice au dialogue et au travail.
Nous pourrons nous remettre autour de la table et avancer sur ce dossier.
Nous pouvons désormais avancer sur ce dossier dans un climat plus serein et plus apaisé.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le mot « technique » vient du mot grec « technè », qui signifie « production ».
Et ce qui vaut pour les métiers de l’artisanat vaut pour tous les métiers.
C’est la raison pour laquelle il faut renoncer à l’article quarante-trois.
En recourant à de telles entreprises, les consommateurs se retrouvent dans des situations inextricables.
Ce que vous voulez réinventer, ce sont les services à la personne.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il convient néanmoins de circonscrire les risques.
Il conviendra évidemment de les accompagner, mais il faudra aussi prendre des précautions.
Donc, soyons prudents.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je m’inscrirai dans la droite ligne des propos de notre collègue Éric Alauzet.
C’est cela, je crois, ce que nous recherchons tous.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir sur un point assez troublant.
Je rappelle que nous avions déjà souligné ces problèmes à l’époque.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
C’est, au fond, la meilleure protection contre le chômage.
Je pense qu’il faut développer la formation professionnelle.
C’est une question importante, que nous allons trancher dans les minutes qui viennent.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
C’est par l’emploi que nous sortirons de la crise.
L’enjeu est de redonner un accès à la mobilité et à l’embauche.
Dans les zones rurales, les dossiers portent sur les conditions principales de financement.
Très clairement, les entreprises de trente à quarante salariés ne s’y installent pas.
Les jeunes et les moins jeunes espèrent, non pas un CDI, mais seulement un travail.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je crois comprendre ce qui vous a inspiré cette proposition, monsieur le ministre.
Je ne suis d’ailleurs pas loin de la soutenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cela vaut pour d’autres domaines, comme la coiffure par exemple.
J’étais il y a quelques instants avec un apprenti coiffeur.
Cela doit se traduire par une reconnaissance.
Il fallait à l’époque faire « exploser l’emploi et l’entreprise ».
On a vu ce que cela a donné sur le terrain.
Vous venez de Bercy, monsieur le ministre.
C’est rassurant pour la personne âgée, et c’est un facteur de sécurité.
C’est tout cela, monsieur le ministre, que vous voulez mettre en cause.
De grâce, écoutons la sagesse dont font preuve certains orateurs, la présidente et les rapporteurs.
Au contraire, c’est très important.
Ce sont des métiers en tout cas extrêmement utiles pour la société.
Certains métiers manuels requièrent une longue formation et beaucoup de savoir-faire, souvent extrêmement précieux.
Ensuite, il ne faut pas confondre la libéralisation et la qualification.
Un secteur peut être totalement libéralisé tout en exigeant une grande qualification.
Les médecins se veulent libéraux et ils ont au moins bac plus sept.
En réalité, le monde nouveau fait face au monde ancien.
Aujourd’hui, très nombreux sont ceux qui, en France, emploient des travailleurs au noir.
Il faut respirer.
Ne nous leurrons pas.
Nous vivons dans un pays de protection corporatiste.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous considérons que la qualification protège.
On ne saurait accepter ce type de discours.
Vous devez revenir sur ces dispositions pour des questions tant de fond que de forme.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Il faut défendre l’État de droit, qui passe par les régulations et les qualifications.
C’est l’excellence française qu’incarne l’artisanat.
Certes, l’accès à la qualification est problématique.
Nous avons d’excellents concours de maîtres ouvriers, notamment de cuisiniers.
Les étrangers nous envient ce répertoire des qualifications.
Monsieur le ministre, votre proposition a un côté frustrant.
Nous sommes en droit de nous poser la question.
Vous commettez une faute sociale.
Voilà pourquoi il faut supprimer cet article contre-productif pour l’intégration républicaine.
Monsieur le ministre, nous payons aujourd’hui plusieurs erreurs.
La médecine elle-même paie lourdement cette normalisation et cette standardisation des formations.
Monsieur le ministre, cette pente, que vos prédécesseurs avaient déjà empruntée, est très dangereuse.
La parole est à Monsieur le ministre.
La sélection par la qualité, voilà ce qui crée l’attractivité de cette profession.
De plus, nous proposons de reconnaître les acquis de l’expérience.
Voilà ce qu’autorise ce texte.
Il s’agit de la reconnaissance de l’initiative économique.
Elles emploient d’ailleurs des dizaines de milliers de professionnels en France.
Ce n’est pas optimal, je vous l’accorde, mais il faut avancer.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
Juste le temps de vous compter ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons maintenant l’examen des amendements à l’article quarante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Voilà pourquoi le groupe Les Républicains souhaite supprimer l’article quarante-trois.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Néanmoins, j’aimerais que le Gouvernement m’apporte quelques précisions.
Cela me paraît toutefois insuffisant.
Par ailleurs, il est choquant d’opposer ainsi ancienne et nouvelle économie.
Certes, les travaux en commission ont permis d’améliorer la rédaction du texte.
L’amendement est défendu.
J’imagine que vous allez le retirer.
Le dialogue pourra se poursuivre sur des fondements que nous partageons.
Je vous remercie de ce débat passionnant qui nous éclairera pour la suite.
De même, le CAP est préservé partout.
De surcroît, les acquis de l’expérience sont reconnus et valorisés pour toutes les professions.
Elle permet d’avancer dans la bonne direction, de manière apaisée.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble des amendements de suppression.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Brièvement, madame la députée, car tout a été dit.
J’ai bien conscience du travail réalisé en commission et des avancées obtenues.
Mes camarades écologistes et moi-même sommes donc pour la suppression de l’article quarante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Amendement de compromis qui a été largement défendu.
C’est pourquoi nous avions demandé sa suppression.
Les raisons sont évidentes : sécurité routière, réutilisation des pièces détachées et protection de l’environnement.
C’est une question d’équité : il faut traiter les professionnels de manière identique.
Il en va évidemment de la sécurité de nos concitoyens.
L’amendement est défendu.
La solution idéale n’existe pas.
Le Gouvernement a voulu ouvrir une brèche qu’il est désormais compliqué de refermer.
C’est pourquoi je propose la suppression de l’alinéa huit.
En supprimant cet alinéa, on lève toutes les ambiguïtés, on clarifie et on avance.
Il est défendu.
Je le retire.
Il est défendu.
Monsieur Hetzel, vos sous-amendements sont satisfaits.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Elles ne peuvent alors plus bénéficier du droit de suite.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il conviendrait donc, à ce stade, de préserver l’équilibre.
La première partie n’y figure pas.
En tout cas, il va dans le même sens.
Avis toujours défavorable, donc.
C’est une erreur de rédaction ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il est regrettable que les discours ne soient pas suivis par des actes.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Ce débat a déjà eu lieu récemment dans cet hémicycle.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens, madame la députée, à vous rassurer pleinement.
Aujourd’hui, en effet, les dispositions de l’article L.
deux cent vingt-cinq-dix-sept et L.
On peut d’ailleurs le lire dans la presse.
Nous pourrions éventuellement convenir d’autres rendez-vous le cas échéant.
Néanmoins, j’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Un compromis équilibré a été trouvé.
L’objectif du Gouvernement est à présent d’en mesurer la portée.
C’est donc une bonne mesure.
Toutefois, il ne faut pas créer d’instabilité sur le sujet.
La demande de retrait correspond à une volonté de stabiliser et d’évaluer.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Le Dain ? Non, je le retire, monsieur le président.
C’est un point très important, car cela n’est écrit nulle part aujourd’hui.
Cela va sans dire, mais ça va mieux en le disant.
Il serait souhaitable de le retenir à nouveau, car c’est un enjeu essentiel.
Il est inutile de charger la loi de dispositions réglementaires déjà écrites.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Veuillez poursuivre, madame la députée.
Le précédent amendement visait à procéder par équivalence de forme.
Nous proposons trois versions.
Le moment n’est pas propice.
C’est une demande de nos chercheurs, de nos scientifiques.
Cet équilibre gagnerait à être construit aujourd’hui.
Bravo ! Acceptez-vous de retirer ces deux amendements, madame Le Dain ? Bien évidemment, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Or la transparence et la dématérisalisation vont de pair.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante-cinq.
Enfin, une référence est ajoutée à l’article L.
Aujourd’hui, en France, en Europe et dans le monde, tout va très vite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est à présent le moment de vérité.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est une mesure très importante.
Maintenant, nous devons aller plus loin et voter un reporting pays par pays transparent.
Nous allons maintenant en débattre.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Le reporting pays par pays revient une nouvelle fois en discussion, ce que nous saluons.
L’enjeu ici, c’est la justice fiscale, ni plus ni moins.
C’est la raison pour laquelle le reporting doit être public.
Nous ne devons pas en limiter l’accès aux seules administrations fiscales.
La confidentialité est nuisible et rendrait le dispositif clairement insuffisant.
Il y va de l’intérêt général, de notre liberté et de notre souveraineté.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est un moment particulièrement important.
Cela fait trois ans, depuis deux mille treize, que nous sommes sur ce chantier.
C’est donc une question de confiance, une affaire politique aussi, pour ressouder la gauche.
J’ai dit que je ne tournerai pas autour du pot.
Vous avez parlé de bonne et de mauvaise finance, monsieur le ministre.
La déontologie, c’est une mentalité qu’il faut avoir au départ.
La propriété, c’est le vol, disait Proudhon au dix-neufieme siècle.
Ne disons pas cela aujourd’hui de l’économie.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous l’avons acceptée pour nous-mêmes, nous pouvons aussi la faire accepter par les entreprises.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je vous prie de faire de même.
C’est incroyable ! Mes chers collègues, un peu de calme.
Veuillez écouter Madame de la Raudière.
Il n’était donc pas obligatoire d’y ajouter cette réflexion sur le reporting public.
Nous ouvrons donc très largement le périmètre des entreprises qui pourraient être concernées.
Cet abaissement du seuil représente un progrès notable.
Je le sais bien ! Mais il n’y a pas besoin d’aller plus loin.
Mais la nature des entreprises industrielles et bancaires diffère totalement.
Sur quels points ces critères diffèrent-ils ? Sur le nom et l’implantation des filiales.
À écouter le débat public, nous devrions définir ces règles à l’échelle du monde.
Nous souhaitons sécuriser le dispositif.
Eh oui ! Nous ne le voulons absolument pas.
Nous étions en avance, et tous les pays ne l’ont pas encore fait.
L’efficacité dans ce domaine, c’est de ne pas être seuls.
Pour être efficaces, il faut travailler le plus largement possible.
C’est le cas entre administrations fiscales pour tous les pays du monde.
Nous aurons certainement des débats constitutionnels.
Bien sûr ! Je peux vous relire le document relatif à la décision du Conseil constitutionnel.
Il a soumis la constitutionnalité de la disposition à son caractère non public.
Vous pourriez alors m’objecter que l’on ne peut pas aller plus loin.
Sans relancer un débat considérable, une directive est, en quelque sorte, supérieure à la Constitution.
Je termine par un élément de droit, souvent mis en avant.
C’est aussi l’objectif du Gouvernement.
Nous avançons pas à pas, car l’efficacité compte au moins autant que le principe.
Un principe voté, mais inapplicable n’est bon qu’à se faire plaisir.
C’est ainsi que vous nous donnerez de la force.
C’est ainsi que nous serons exemplaires.
C’est un amendement de suppression.
Il en ira de même pour le tramway de Casablanca.
Cette entreprise publique sera donc totalement exposée à une concurrence parfaitement déloyale.
Cela constitue un problème économique de fond.
Mais la directive à laquelle vous faites allusion n’est pas encore définitivement adoptée.
La position de la commission, ainsi que la mienne, est évidemment défavorable.
J’assume complètement ma position.
Et cela ne m’étonne pas.
Nous savons ce qu’il en est advenu.
Parlez-en à Cahuzac ! Vous êtes grotesques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On ne peut pas ignorer que la compétition est aujourd’hui mondiale.
Vous risquez donc de mettre à mal un dispositif que vous avez vous-mêmes créé.
La parole est à Madame Karine Berger.
Mais je voudrais poser une question, qui fait écho à l’intervention de Monsieur Marleix.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous faites passer les lois les plus libérales possible pour obtenir ces prêts.
En introduisant cette disposition, nous tuons l’innovation en France.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Replaçons le débat à sa juste place.
C’est d’ailleurs bien cela qui m’inquiète.
Je vous le dis très tranquillement : c’est une fumisterie.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Exactement ! Si vous imposez l’obligation au-delà d’une filiale, par magie les filiales fusionneront.
Si vous dressez simplement une liste de pays, il suffira de changer de pays.
On nous répond que la France ne peut pas agir seule.
Votre argument n’est pas recevable.
C’est ainsi qu’elle rayonne à l’échelle internationale et renforce sa compétitivité.
Nous avons une responsabilité car l’Europe nous regarde.
La transparence ne peut être que totale, globale, pays par pays.
Soyons ambitieux aujourd’hui.
Je prendrai le temps de rappeler le champ d’application de cet amendement.
Malheureusement, la situation évolue très lentement dans ce domaine.
Ce n’est pas satisfaisant et notre pays doit aujourd’hui prendre ses responsabilités.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à voter ces amendements.
Nous abordons une autre série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il est défendu.
L’esprit est le même mais les seuils proposés diffèrent.
Je m’exprimerai plus longuement à l’occasion d’autres amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
L’efficacité s’impose à nous.
Je sais simplement que nous avançons, au gré des scandales.
Je ne suis pas certain que, sans ce nouveau scandale, nous soyons allés aussi loin.
Nous jouons au chat et à la souris, Delphine Batho l’a parfaitement illustré.
Il est tellement facile de déplacer une activité juridique, financière ou comptable.
L’usine ne bouge pas mais les activités tertiaires sont très facilement déplaçables.
Nous risquons d’assister à des mouvements importants.
Le Conseil constitutionnel ne peut l’ignorer.
Il y a toujours eu des directives.
Nous aurions ainsi pu comprendre pourquoi nous en sommes arrivés là.
Notre grand peuple mérite de savoir exactement dans quelle situation nous évoluons.
Nous avons commis des erreurs irréparables.
Par conséquent, pas d’inquiétude à avoir.
C’est totalement faux et je vous invite à relire l’article quarante-cinq bis.
Vous voyez que le dopé n’échappera pas au contrôle antidopage.
Par ailleurs, certains nous reprochent d’agiter la menace d’inconstitutionnalité.
Il faut adopter sur ce plan une attitude mesurée.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Notre administration disposera désormais de ces informations.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Au contraire, cela fait fuir les autres.
Hier, nous avons auditionné à la commission des finances Pierre Moscovici.
»… Nous étions en deux mille douze, et elle ne l’a toujours pas fait.
L’exemple français a-t-il été suivi ? Pas du tout.
Or cette brèche est énorme.
Par ailleurs, monsieur Carrez, vous décrivez, avec raison, la situation difficile de la France.
La façon de faire pression sur ces questions est très malsaine.
L’absence de constitutionnalité ne doit pas lui servir d’argument.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vous donnerai des noms, monsieur le président Carrez, si cela vous intéresse.
Enfin, le Conseil constitutionnel a bon dos.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’y a donc aucune raison d’aller plus loin.
Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je souhaitais donner un avis sur l’amendement que vous venez de soumettre au vote.
Je le donnerai donc sur le suivant...
Votre avis a été suivi, madame Mazetier.
Les autres pays européens ne l’appliqueront qu’à partir de deux mille dix-sept.
Nous ne devons pas nous dévaloriser, au contraire.
Il est défendu.
Je ne souhaite pas reprendre mes arguments à chaque fois.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Tout d’abord, j’entends les propos de Sandrine Mazetier.
C’est une évidence.
C’est la raison pour laquelle ce reporting public a une importance.
Pas moi ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je souscris à l’argument précédemment énoncé par mon collègue, Olivier Faure.
Prenons quelques exemples concrets.
Je salue à ce titre la proposition de loi de Dominique Potier.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Résultat : derrière, ça n’a pas tellement suivi quelques années plus tard.
Nous avons déjà échangé beaucoup d’informations et confronté des positions très différentes.
Il faudrait éviter d’avoir continuellement à se répéter.
C’est clair et simple.
Le projet de directive est-il soutenu ? Oui, il l’est, et fortement.
Rien ne nous empêchera de faire évoluer le texte si le projet de directive évolue.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
S’agissant du Parlement européen, vous avez dit une chose importante, monsieur le ministre.
Vous parlez de codécision et de capacité d’initiative du Parlement européen.
La question est donc politique, monsieur le ministre ; nous vous le disons depuis le début.
Alors, armez-vous, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le signal, monsieur Cherki, c’est l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Et qui a donc été défendu… La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Et à son effectivité ! Et à son effectivité, à la dimension normative de notre action.
Les amendements numéros quatre cent dix-neuf, cinq cent deux et mille cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je laisse à Monsieur Premat le soin de défendre cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Loin de pénaliser les entreprises, nous sommes donc là pour leur montrer le bon chemin.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Je reste donc sur ma position.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements en discussion.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Faute d’adopter une telle mesure, nous laisserions un trou important dans la raquette.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut, en somme, choisir sa stratégie.
Bref, choisissons nos priorités.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux réagir à ce débat sur les seuils.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elles ont, depuis lors, fait – avec nous – avancer les choses.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement.
Je le répète : il est cependant fortement soutenu par Dominique Potier, Romain Colas et moi-même.
En effet, cet amendement est l’aboutissement d’une démarche très concertée et travaillée collégialement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ce n’est, à ce stade, pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Certains sont très allants, mais je les ai connus, à l’époque, plus réservés.
Nous avions mené le combat – j’étais chef de file des socialistes – avec les écologistes.
À l’époque, nous avions obtenu, avec Pierre Moscovici, ce rendez-vous européen.
Or nous y sommes.
Je voulais vraiment apporter ces précisions.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Trois points : une stabilisation, une avancée et un recul.
Il a raison : c’est un bon argument.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
N’ayant rien contre les sabres de bois, je m’abstiendrai sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
De l’affichage, oui ! Pas du tout : il relève de bonnes intentions.
C’est une évidence : cet amendement ne marche pas.
Il est pétri de contradictions qui viennent d’être relevées par nos collègues.
(Sourires.) …et pas du tout de l’expertise fiscale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Non, car je considère que rien n’est satisfait.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Je précise à Monsieur Cherki que son amendement est satisfait à l’alinéa dix-neuf.
 Monsieur Cherki, retirez-vous, en définitive, votre amendement ? Oui.
L’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize a préalablement été retiré par la commission.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Les salariés et les actionnaires doivent donc être informés de tels risques.
Vos amendements ne comportent pas de définition.
La commission a donc émis des avis défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Avec vous, l’inertie est complète.
J’émettrai donc à titre personnel un avis de sagesse.
Les modalités seront fixées par décret en Conseil d’État.
Avis défavorable : nous votons des lois ici, pas des pétitions de principe.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je comprends la position du rapporteur pour avis, mais je ne partage pas son avis.
Sur un débat aussi fondamental, nous pouvons retravailler les textes pour faire évoluer les choses.
Delphine Batho le rappelait.
L’amendement de Pascal Cherki doit être voté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Or, monsieur Galut, il s’agit en effet d’un débat important.
Je vous rappelle que nous avons déjà fait beaucoup.
» C’est très efficace.
Nous avons donc fait beaucoup de choses.
C’est comme cela me semble-t-il qu’on peut agir, au lieu de simplement parler.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, mon propos ne vous visait pas personnellement.
Je vais vous épargner une grande tirade sur le gouvernement des juges.
Moi, je ne suis pas d’accord avec cette décision.
Je conteste sa juridicité.
Je pense que le Conseil constitutionnel a jugé ultra petita.
Je ne suis pas d’accord avec le contenu juridique de sa décision.
Je refuse donc que vous parliez de « provocation ».
Après, le Conseil constitutionnel pourra maintenir sa jurisprudence : c’est un bras de fer.
Je dis tout de suite que je vais retirer cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il est aussi de suppression.
Il s’agit ici du seuil de reporting financier.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Marleix.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Vous avez remarqué que nous intervenons peu : vous suffisez à alimenter le débat.
Toutefois, l’habileté politique est une chose, la tartufferie en est une autre.
Très bon amendement ! C’est un amendement utile.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Tout à fait.
Merci ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je ne voudrais pas qu’en votant cet amendement nous surchargions trop vos fonctionnaires.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Je pense que vous faites une profonde erreur, monsieur Marleix.
Or, aujourd’hui, nous devons défendre la revendication éthique dans la gestion fiscale.
L’amendement présenté par Romain Colas, précisément, est vertueux de ce point de vue-là.
Très bonne intervention.
Il est défendu.
Je laisse Monsieur Alauzet présenter son amendement identique.
Je remercie le rapporteur pour avis Roman Colas de l’avoir repris.
Il ne faut jamais perdre de vue les raisons de mener ces batailles.
Avis favorable à l’adoption de ces amendements identiques.
Il importe maintenant de le faire pour l’ensemble des sociétés – cela sera très utile.
La liste de tous les bénéficiaires effectifs sera donc publiée.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Voyez-vous, monsieur Marleix, cinquante pourcent du commerce international s’effectue entre filiales.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.