La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Stéphanie Pernod Beaudon, pour le groupe Les Républicains.
Je sors d’une campagne législative partielle.
Madame la ministre, je veux vous parler de l’éducation nationale.
J’entends que l’on veut maintenant leur donner une allocation.
On ne veut plus donner de notes à l’école.
On ne veut plus que les jeunes redoublent.
Ils sont notre avenir.
Autrement dit, nous avons réduit de trente mille le nombre de jeunes concernés.
Je ne vois pas… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, lundi soir, à Magnanville, un drame terrible a eu lieu.
Deux policiers sont tombés sous les coups d’un terroriste parce qu’ils étaient policiers.
Ils laissent un orphelin de trois ans.
Les violences qui ont eu lieu sont intolérables.
Certes, c’est leur mission, c’est leur travail.
S’il vous plaît.
…qui accueille les enfants malades.
La ministre de la santé Marisol Touraine y était hier soir.
…et je pèse mes mots, à « se faire un policier », à tuer des policiers.
Et notre protection.
Je n’accepte pas les comportements, les propos insupportables de certains.
J’appelle chacun à sa responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, la mobilisation contre le projet de loi Travail ne faiblit pas.
Quant à l’opposition à ce texte, elle reste majoritaire dans le pays.
Nous refusons tout amalgame avec les syndicalistes.
Vous êtes des irresponsables ! Voulu par Bruxelles, ce texte est injuste et inutile.
En Italie, les licenciements facilités sont la règle.
En Allemagne, les contrats précaires et les travailleurs pauvres sont devenus la norme.
Rien à voir.
Vous pouvez mettre fin à la crise.
Pour ma part, je respecte bien évidemment les positions qui s’expriment sur ce texte.
Il donne de nouveaux droits aux salariés au travers du compte personnel d’activité.
Je veux dire les choses très directement et très franchement.
Chacun le sait et ce que vous appelez le mouvement social le sait parfaitement aussi.
Nous pensons que ce texte sert l’intérêt général.
Plusieurs organisations syndicales.
C’est un texte qui est utile pour les entrepreneurs et les salariés.
Pour le MEDEF ! Pas pour les salariés.
Nous ne changerons donc pas de position, chacun doit bien le comprendre.
Ils sont des millions.
Ce que je constate, c’est que la violence s’est installée.
Ce n’est pas la CGT.
Cela n’était jamais arrivé.
Face à cela, nous prendrons nos responsabilités.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La France, a joué un rôle essentiel dans cet accord diplomatique.
Le Parlement a pris ses responsabilités en autorisant sa ratification, le huit juin dernier.
Notre responsabilité est à présent de changer les pratiques et de transformer l’essai.
La France est le premier pays industrialisé à le faire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, les Français n’en peuvent plus de ce désordre.
Et vous alors ? Mais en matière de sécurité vous allez d’échec en échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
J’entends aujourd’hui que ça ne l’est pas.
Donneur de leçons permanent ! La radicalisation est un vrai problème.
Elles sont loin d’être suffisantes.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
En outre, vingt ordonnances sur vingt et un ont été prises.
J’en viens aux sujets de fond, c’est-à-dire à la mise en œuvre réelle.
Le prêt entre les entreprises, l’épargne salariale, sont maintenant possibles.
Des fonds nouveaux ont été levés pour financer les infrastructures de notre territoire.
Nous nous demandons aujourd’hui avec inquiétude si cet engagement sera totalement respecté.
Mais notre confiance et notre enthousiasme n’ont été que de courte durée.
Le premier axe, je le répète, c’est le contrôle des frontières extérieures.
Un marché de dupes qui déconsidère les autres nations ou régions qui accueillent des réfugiés.
Le premier concerne l’adhésion, envisagée par vous, de la Turquie à l’Union européenne.
Nous ne pouvons tolérer son affaiblissement systématique depuis deux mille douze.
Il faudrait également renforcer le rôle des parents et les responsabiliser davantage.
Enfin il faudrait développer l’apprentissage pour réintégrer les jeunes dans un parcours de formation.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Sans aucune distinction ? Rien n’est moins sûr.
Face à ces manques, des efforts doivent être réalisés.
Merci pour votre question, monsieur le député.
Cinquante nouvelles unités seront créées à la rentrée prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La CNIL a en effet considéré la finalité poursuivie comme déterminée, explicite et légitime.
Les zones les plus fragiles et sensibles sont connues.
Citons notamment la Syrie, l’Ukraine, la République démocratique du Congo ou la Guinée.
D’autres États se sont engagés dans cette voie depuis longtemps déjà.
Ils nous obligent, collectivement, quels que soient nos engagements politiques.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi avec enthousiasme, unanimité et détermination.
Je pense, bien entendu, à la crise migratoire, qui nous concerne directement.
La Croix-Rouge, c’est une philosophie.
C’est une organisation.
C’est un droit.
Revenons-y, d’ailleurs, à ce texte.
Cette mission répond à des règles strictes.
Certaines recherches restent de ce fait infructueuses.
En conclusion, il s’agit, mes chers collègues, d’une œuvre utile.
Une petite interrogation, toutefois.
Le Président de la République avait évoqué « un véritable auxiliaire de l’État ».
La parole est maintenant à Monsieur François Rochebloine.
Elle se décline autour de quatre activités qu’il convient de rappeler.
Tout d’abord, la recherche des membres disparus de la famille.
Ces informations ne pourraient être communiquées qu’avec le consentement écrit de l’intéressé.
Ces dispositions, on le voit, sont très concrètes.
(Applaudissements.)  Très bien ! La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Cela lui facilitera l’exercice de sa mission de rétablissement des liens familiaux.
Je tiens aussi à saluer le travail de notre collègue et rapporteure, Françoise Dumas.
C’est vrai.
Deux cents d’entre eux concernent des migrants ou des réfugiés.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Chacun d’entre nous connaît l’importance du rôle multidimensionnel de la Croix-Rouge.
Elle vise clairement le rétablissement des liens familiaux et rien d’autre.
L’article deux lui permet de disposer des copies d’actes d’état civil.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Il faut chercher à mettre fin à ces comportements déviants.
Elles doivent être utilisées sur des circuits adaptés.
Elles peuvent également être volées ou maquillées dans le cadre de trafics divers.
Elles sont ainsi plus dangereuses et à l’origine des accidents les plus meurtriers.
Le conducteur et le piéton sont décédés.
La moto-cross impliquée n’était pas homologuée pour rouler sur la route.
Les exemples sont malheureusement trop nombreux.
Ce texte est soutenu par la filière du motocycle.
J’en viens maintenant au détail de la proposition de loi.
Le véhicule qui satisfait à ces prescriptions est dit « réceptionné ».
Pour de tels véhicules, des dispositions existent déjà.
La liste de ces dispositifs et équipements sera fixée par décret.
Leur utilisation est limitée à l’usage privé ou sportif.
Tel est le principe fondamental que vient rappeler votre proposition de loi, monsieur le député.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François Rochebloine.
Les premiers doivent respecter différentes prescriptions techniques, obtenir un certificat de conformité et être immatriculés.
Ils sont donc autorisés à circuler sur la voie publique.
Le cadre juridique actuel concernant la circulation de ces engins motorisés procède de deux lois.
Cependant, le renforcement de ces dispositions est indispensable.
Les exemples tragiques ne manquent pas à ce sujet.
Le jeune homme a eu la jambe sectionnée.
Cet accident n’est malheureusement pas un cas isolé.
Aussi, le groupe UDI votera en sa faveur.
Je rends hommage aux deux policiers décédés dans des conditions inacceptables, inqualifiables.
C’est un acte qu’on ne peut que condamner.
Vous me permettrez d’avoir également une pensée pour leur petit garçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
En outre, souvent, ces deux-roues sont très bruyants.
Je peux en témoigner en tant que maire.
Concernant notre arsenal juridique, le texte qui nous est proposé ce soir représente une avancée.
Ces véhicules doivent être utilisés uniquement sur des terrains réservés à cet effet.
Toutes ces mesures vont dans le bon sens, elles sont positives.
Malheureusement ces actions de prévention ne suffisent pas.
Il faut donc renforcer les moyens de coercition pour faire appliquer la loi.
Nous le savons, la présence policière est un outil de dissuasion fondamental.
En occupant le terrain, en se faisant voir, la police dissuade les potentiels contrevenants.
On le sait, pour être efficace en la matière, il faut prendre des mesures précises.
Cela demande un travail d’analyse et un plan d’action extrêmement concret.
Chers collègues, je ne souhaite pas être plus long.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP soutient ce texte.
Mais nous le savons, il ne permettra pas de régler tous les problèmes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Au regard de l’ampleur de ces nuisances, le présent texte nous apparaît bien limité.
Nous ne pouvons donc qu’accueillir favorablement ce texte.
Ses dispositions sont de trois types.
La gêne occasionnée par les véhicules trafiqués justifie amplement cette aggravation des sanctions.
En ce domaine aussi, le régime des sanctions applicables est renforcé.
Nous ne pouvons que saluer la cohérence des dispositions que vous nous proposez.
De fait, cette proposition de loi doit faire consensus.
Vous avez fait le choix de simplifier et durcir le cadre législatif existant.
Il serait utile d’envisager également des dispositions pour favoriser l’utilisation de deux-roues électriques.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Ils sont souvent pilotés au mépris de toute règle, de toute prudence.
Le risque d’accident est important ; il s’en est déjà produit.
Cette proposition de loi a pour premier mérite de simplifier la législation.
Notre groupe est à l’initiative de cette proposition de loi.
Il l’a votée en commission, où l’unanimité a prévalu.
Sous la législature précédente, la représentation s’était déjà saisie de ce sujet.
Cette loi visait à mieux réglementer la commercialisation de ces engins par les professionnels.
Elle avait rendu obligatoire, par ailleurs, la déclaration et l’identification de ces engins.
Mais il faut bien constater qu’elle n’a pas atteint entièrement son objectif.
L’objet de cette proposition de loi est donc infiniment positif.
Je soutiendrai tout à l’heure un amendement à ce sujet.
Ces comportements ont lieu dans nos quartiers, parfois dans nos villages.
Ils ont en commun de susciter l’exaspération de nos concitoyens confrontés à ces situations.
C’est la raison pour laquelle j’y suis pleinement favorable.
Il est donc regrettable que vous n’ayez pas poursuivi la logique jusqu’au bout.
Malgré l’arsenal juridique existant, les pouvoirs publics semblent désarmés face à ces phénomènes dangereux.
Ce texte est utile, notamment en termes de réduction des nuisances sonores.
Très bien ! Intervention efficace.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Manuel Valls a récemment parlé d’une France de l’apartheid.
Laurent Obertone l’a magnifiquement décrite dans son ouvrage La France Orange mécanique.
Je pense que ce texte lui sera bénéfique et j’appelle donc à le voter.
Elle s’applique donc notamment aux mini-motos et quads conçus pour la route.
Voilà : c’est de ce sujet que nous parlons en réalité, pas d’autre chose.
Je voterai bien volontiers ce texte.
C’est tout ce qu’on retiendra ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
L’impuissance des élus municipaux, sans cesse interpellés par leurs habitants, n’est pas comprise.
Tous les intervenants ont détaillé le contenu de cette proposition de loi.
Je souscris pleinement à ces mesures qui vont évidemment dans le bon sens.
Ces situations répétées fatiguent nos concitoyens et usent leurs nerfs.
D’autres collègues l’ont d’ailleurs également souligné en commission.
Tout contrevenant s’exposerait à une sanction alourdie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
D’abord, la vente de ces engins les plus dangereux sera qualifiée de délit.
La liste de ces bolides devra être rapidement fixée ou complétée par décret.
Le débridage des moteurs constituera un délit spécifique et sera lourdement sanctionné.
Je l’approuve donc pleinement.
Nous parlons de vie, de tranquillité publique et d’environnement.
Nous parlons du quotidien.
Là est aussi notre mission.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Nous savons que cela peut durer des heures, ou des jours.
J’y reviendrai.
Nous devons penser particulièrement à eux, de même qu’aux riverains.
Tout cela produit un ras-le-bol exaspéré par le sentiment d’impuissance perçu par nos concitoyens.
Nous le savons bien, la sanction permet de dissuader : elle a une vertu préventive.
Or dans certains quartiers, la règle est la transgression.
C’est de la parano.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement est hors sujet.
Je formule donc au nom de la commission un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La décision de ne pas saisir le véhicule doit être « spécialement motivée » par le magistrat.
En effet, la décision de saisir ou non doit être prise au cas par cas.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
À cet égard, le nouvel article L.
» En particulier, ce nouvel article donne un élément d’appréciation objectif.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Il n’est donc pas fait référence aux niveaux sonores interdits.
Leur laisser une marge d’appréciation quant à ces seuils serait tout à fait positif.
Je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Un sonomètre doit permettre de savoir si les niveaux sonores sont dépassés.
Ça complique les choses.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, rapporteur.
Permettez-moi d’apporter une précision pour être sûrs que nous parlions la même chose.
S’il s’agit de véhicules homologués, les normes européennes existent, le sonomètre peut intervenir.
Le dispositif que nous proposons permet, quelle que soit la situation, d’appréhender le sujet.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Compte tenu des explications du rapporteur et du Gouvernement, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je ne suis pas convaincu par la formule « exagérément bruyant ».
Or tous les moteurs sont bruyants.
À défaut, notre avis serait défavorable.
L’article R.
Il est donc indispensable de maintenir l’adverbe « exagérément ».
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Or l’adverbe « exagérément » reste selon moi trop vague.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est sage.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Pourtant, ce genre de situation entraîne une exaspération énorme.
Deuxièmement, la sanction ne se résume pas à la contravention.
Il suffit d’envoyer le camion de la fourrière enlever le véhicule.
Souvent, il s’agit de personnes très attachées à leur véhicule.
Le dispositif est donc extrêmement lourd.
Vous avez donc quasiment satisfaction.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour les soutenir.
La difficulté juridique tient à la définition du mot : « rodéo ».
Celle que vous en proposez peut en effet soulever des difficultés d’application.
Nous avons heureusement un peu de temps devant nous pour y réfléchir.
En effet, elle définit le rodéo par l’implication d’au moins deux véhicules.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Comprenez-moi bien : l’objectif de cet amendement est précisément de créer une infraction nouvelle.
Il s’agit donc, je le répète, de créer cette nouvelle infraction en la définissant.
Il importe de trouver une définition juridique appropriée.
Nous ferons avancer ce débat à la faveur de la navette parlementaire.
Je vous remercie donc d’avoir déposé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.