La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Au-delà de la volonté, il faut aussi des résultats.
À cet égard, il est important de rappeler quelques chiffres.
La dynamique de la construction et du logement se confirme.
La conjoncture économique est favorable et la priorité est donc d’accompagner cette dynamique.
La situation, sur le terrain de la construction, s’améliore.
Les permis de construire accordés ont également augmenté de manière substantielle.
Je tiens à redire les bons chiffres dont vous nous avez fait part.
Ces chiffres encourageants ne peuvent cependant nous faire oublier un contexte particulièrement tendu.
Il convient de s’y attaquer.
Il eût été judicieux de revenir sur cette grave injustice.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’en viens maintenant au programme cent trente-cinq.
Bien loin sont les promesses électorales.
La gauche au pouvoir devait régler tous les problèmes relatifs au logement.
Cette dernière a cristallisé les critiques.
Très bien ! Les propriétaires ne se sentent pas encouragés à louer, loin de là.
C’est là une grande différence entre la gauche et la droite.
Nous, nous pensons qu’être propriétaire, posséder son logement, est important.
Les chiffres montrent bien l’effet de votre politique.
Il est le même en deux mille quinze qu’en deux mille dix.
Nous, nous souhaitons une France de propriétaires.
C’est une caricature ! Il a raison ! Je veux parler de la réforme des APL.
Là encore, vous semez l’inquiétude parmi nos concitoyens.
Nous rejoignons là l’aversion envers le patrimoine déjà évoquée.
J’aimerais donc, madame la ministre, que vous nous précisiez les conséquences de cette mesure.
En conclusion, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Enfin, nous tenons à saluer l’augmentation des crédits consacrés à l’hébergement d’urgence.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous nous réjouissons également de l’évolution du secteur de la construction.
Depuis plus de deux ans, les chiffres sont très bons.
Nous développons ainsi des solutions d’accompagnement adaptées.
Nous ne nions pas que l’accueil des réfugiés constitue un défi.
Dans ces conditions, notre groupe le votera.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’ignorons pas les difficultés liées à l’examen lui-même des demandes d’asile.
Il convient de valoriser une construction répondant aux modes constructifs locaux.
Nous souhaitons évidemment poursuivre ce travail avec vous.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Reste aujourd’hui la question de l’alimentation du fonds.
Je tiens toutefois à rappeler que la création de ce fonds induit de nombreux changements.
Nous avons les mêmes phrases.
Moi aussi, j’ai relu les débats.
Oui, nous avons lu les mêmes phrases.
La volonté est là.
La parole est à Madame la ministre.
Nous pouvons aussi œuvrer au niveau réglementaire.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cent cinquante rectifié.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour le soutenir.
Je vous suggère donc de le retirer.
Manifestement, ces personnes ne déménageront pas ; la mesure ne leur a donc pas été appliquée.
Ce patrimoine est ensuite pris en compte dans le calcul de l’APL.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Sur ce point, il n’y a donc pas d’ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je pense donc qu’une évaluation serait nécessaire.
Ces livrets auraient mérité d’en être exclus.
Nous aurions dû nous montrer plus justes.
Nous avons longuement débattu de ces questions l’année dernière.
Ce coût est difficilement soutenable, à terme, pour les finances publiques.
Les revenus de ceux qui bénéficient de ces allocations se sont ainsi amoindris.
La première a depuis été abandonnée : elle concernait les moins de vingt-cinq ans.
La troisième concerne les loyers excessifs.
La quatrième, enfin, concerne la prise en compte du patrimoine.
Premièrement, il ne reviendrait pas sur les dispositifs qu’elle a critiqués.
Merci de conclure.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Là, nous parlons bien de moins de quatre mille trois cents euros.
Nous ne voulons plus que les locataires se mettent au service des propriétaires.
La parole est à Madame la ministre.
Il ne s’agit évidemment pas d’avoir un double compte.
J’en viens au principe des trois pourcent.
Cela ne signifie pas que ce patrimoine rapporte trois pourcent.
Nous avons repris le mode de calcul appliqué pour le RSA.
Nous avons fait des simulations.
Or le patrimoine est source d’inégalités.
Beaucoup de logements sont du reste vacants pour cette raison.
Il n’empêche que ces personnes possèdent tout de même un patrimoine.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
J’ai donc déposé cet amendement numéro quatre cent quatre.
L’argent déposé demeurera affecté à ce fonds.
Je comprends donc parfaitement la raison d’être de votre amendement, monsieur le député.
J’y suis évidemment favorable, car cette dynamique est absolument nécessaire.
C’est ainsi que nous réussirons à réaliser nos cent cinquante mille logements sociaux.
Mais il faut que les aides à la pierre suivent.
Cela dit, vous comprendrez que je ne peux que vous suggérer de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Madame la ministre, demain se tiendra le conseil d’administration du FNAP.
Vous savez le rôle social que les aides à la pierre doivent jouer.
Vous avez même annoncé cet après-midi des niveaux de production inégalés.
Cela signifie que chacun a joué le jeu.
Il faut toiletter le modèle, assigner des priorités.
Je vais conclure, monsieur le président.
Merci, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur spécial.
Je ne voudrais pas interrompre Monsieur Dumont dans sa plaidoirie.
Ces efforts paient et nous devons nous en réjouir.
Madame la ministre a rappelé que notre droit comporte un principe d’annualisation budgétaire.
Le problème est donc là.
C’est la seule question.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Cet amendement tend à instaurer une expérimentation en matière d’accession à la propriété.
D’où l’intérêt de cette expérimentation proposée, d’une durée de trois ans.
Les difficultés que vous soulevez sont de deux ordres.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je répondrai au rapporteur et à la ministre.
C’est la raison pour laquelle l’amendement ne décrit pas en détail ces profils.
Aujourd’hui, le FGAS ne coûte pas très cher à l’État.
Cela vaut donc la peine de tenter cette expérience.
C’est la raison pour laquelle je maintiendrai cet amendement.
Très bien ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.