La séance est ouverte.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Nous avons beaucoup parlé des grands équilibres macroéconomiques et des grandes entreprises.
Je vous parle, moi, des TPE.
Cela dit, la commission n’a pas adopté l’amendement.
Le Gouvernement n’est pas plus favorable à cet amendement qu’aux précédents.
Rien ne prouve d’ailleurs que la disposition permettrait de développer le mécénat.
Je le répète : je ne souhaite pas augmenter la dépense fiscale.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Il faut reconsidérer le problème.
Je retire l’amendement, en attendant de réfléchir à une nouvelle répartition des taux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre.
Cet amendement concerne le crédit d’impôt recherche.
Ce débat est récurrent dans l’hémicycle.
Vous avez reconnu vous-même que le dispositif fonctionne.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier ses paramètres.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je comprends que vous ne vouliez pas modifier les paramètres du crédit d’impôt recherche.
Or leur pérennité financière n’est plus assurée.
La mesure serait intéressante pour la filière agricole.
Il n’y a pas de définition ! Exactement.
Ces organismes sont déjà éligibles au régime de la sous-traitance des dépenses de recherche.
Il n’est pas souhaitable de multiplier les canaux de financement publics.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Cet amendement tient particulièrement à cœur à notre collègue Marie-George Buffet.
Cet amendement a finalement été rejeté en commission mixte paritaire, en juin dernier.
Ce crédit représente, pour certains opérateurs, plus de vingt pourcent de leur chiffre d’affaires.
Cette situation crée d’une forte distorsion de concurrence entre opérateurs publics et privés.
Tel est le sens de notre amendement.
Quelle histoire ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par conséquent, des contrôles ont été engagés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Je me réjouis de constater qu’elle avance, même s’il a fallu le temps.
On a une usine à gaz : le prélèvement à la source.
On y revient.
Comme aujourd’hui ! Cette même personne imagine quelque chose, mais cela ne marche pas.
Permettez-moi de citer un exemple très concret.
Un enfant naît en janvier de l’année n : tout le monde est content.
Mais, à ce moment-là, l’enfant aura deux ans et demi.
Cela figurait déjà dans votre texte.
Vous aviez compris qu’il y avait un problème.
Monsieur Lefebvre se dit que le problème est tel qu’il faut trouver une solution.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais d’ores et déjà dénoncer vos propos, monsieur Le Fur.
Ce que vous venez de décrire, c’est exactement ce qui se passe aujourd’hui.
Si vous le souhaitez, on peut faire un graphique.
C’est précisément ce que fait le prélèvement à la source.
Monsieur Lefebvre conforte, par sa proposition, cet état de fait, ni plus ni moins.
C’est sur ce sujet que nous travaillons.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
La question pourrait se poser d’élargir ce mécanisme à d’autres crédits d’impôt.
Il porte en l’espèce sur les services à la personne.
C’est exactement ce qui a cours aujourd’hui.
Il est ciblé sur les aides à la personne.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Le temps de parole imparti sera bien entendu un peu plus long, cher collègue.
On ne paie qu’ensuite.
Il se pose aussi pour les déductions d’impôt, qui tendent à modifier l’assiette.
Aussi avez-vous oublié de traiter des dons.
Nos compatriotes font des dons, et ils sont attachés à cette possibilité.
En intégrant l’ensemble, on atténuerait vraiment le problème de trésorerie.
Pour ma part, je propose une réflexion positive, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu l’occasion d’en débattre la semaine dernière de façon plus générale.
C’est une mesure de justice très importante.
Je précise qu’il s’agit des dépenses charges incluses.
Il faut donc absolument développer ce point de vue.
En outre, cela permet d’abonder les caisses de la Sécurité sociale.
J’en viens maintenant aux amendements.
Deux problèmes se posaient.
Certaines situations nous semblaient appeler des corrections.
Cela pose le problème de la première année.
Nous avons donc décidé que trente pourcent des sommes à percevoir seraient versées en février.
Nous verrons ensuite si les choses évoluent.
Tel est notre état d’esprit, monsieur Le Fur.
Nous aurons donc là un dispositif qui répondra à l’ensemble des préoccupations.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il existera un décalage de trésorerie.
Mais je reviens à nos histoires d’emplois familiaux au moyen d’un exemple.
Telle est la situation actuelle.
Il en résultera des effets redoutables en termes de consommation en période de Noël.
Les familles assureront la trésorerie de l’État ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il me semble utile de rappeler de quoi nous parlons.
L’impôt sur le revenu brut rapporte environ quatre-vingt-cinq milliards d’euros.
C’est pourtant le cas ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
J’ai écouté très attentivement notre collègue Le Fur.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-trois.
C’est un amendement de coordination.
Je ferai d’abord un bref aparté relatif au débat que nous venons d’avoir.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est proche de celui que vient de présenter Madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement propose de la supprimer, provoquant une levée de boucliers.
Il y a quand même des personnes qui l’acquittent aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Cet amendement a déjà été présenté à plusieurs reprises.
Il reprend une proposition de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires.
Chers collègues, je vais vous raconter une petite histoire.
Très bien ! Dans ce cadre, et à titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Je prétends que la MSA ne peut se passer de ces soixante-six millions d’euros.
Je l’ai compris depuis ce matin, même si je le savais un peu avant.
(Sourires.) Merci de nous le rappeler ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or, cette somme est une nécessité pour la MSA.
Mais si ! La majorité décidera.
Il y a donc inévitablement des trous dans le filet.
Voilà la réalité.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
D’année en année, depuis mille neuf cent soixante-quatre, les taxes ont évolué et augmenté.
Il fallait financer la MSA.
Nous avons vu les redressements appliqués aux meuniers français dans les tribunaux de commerce.
Nous devons pouvoir comprendre.
Allons-nous accepter cette mesure.
Faisons déjà une pause dans votre intervention, monsieur Hammadi.
Je sollicite une suspension, mais je n’ai pas le pouvoir de la demander.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Or, nous évoquons ici un secteur économique en extrême difficulté.
Il faut toutefois regarder dans le détail pour éviter de faire n’importe quoi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, je reviendrai sur deux points que vous avez évoqués.
Tout d’abord, vous avez évoqué un coût de collecte que nous aurions jugé important.
Il me semble cependant que nous n’avons jamais relevé ce point dans notre rapport.
En deuxième lieu, vous avez évoqué la manière dont nous considérerions, selon vous, les douaniers.
C’est là travail très important.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quant au système en aval évoqué par Madame Louwagie, c’est une usine à gaz.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il n’y a donc en réalité pas de gage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Le présent amendement propose de donner l’extrême-onction législative à la défunte écotaxe.
Il suit une logique économique assez construite et cohérente.
À titre personnel, avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour clôturer cela, j’accompagnerai sans difficulté mon excellent collègue et voisin Ferrand.
Cela a engendré une augmentation de sa facture de huit millions d’euros.
Je vous propose donc de rétablir un plafonnement.
Je protège le CEA ! Votre nostalgie pose plusieurs problèmes.
De ce fait, pour toutes ces raisons, la commission a repoussé votre amendement.
Le Gouvernement y est défavorable pour les motifs suivants.
Enfin, comme l’a signalé la rapporteure générale, les articles L.
cent vingt et un-douze et L.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour les soutenir.
Le Gouvernement est donc très défavorable à l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cette PME rassemble quatre cents salariés sur un seul site.
Je n’ai pas compris, cher Olivier, les chiffres que vous avez donnés.
Ceux que je tiens de François-Michel Lambert ne sont pas du tout ceux-là.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Si nous ne le votons pas, cette redevance tomberait à trois cent mille euros.
Nous sommes dans un rapport de un à six ou de un à trois.
La question est de savoir quel est le niveau du signal que nous adressons.
Oui à une baisse de la redevance, mais pas dans n’importe quelles conditions.
Continuer à stimuler les efforts me paraît la bonne mesure.
Cet amendement a été proposé par notre collègue de Courson.
La commission a souhaité l’adopter.
Il n’y aurait qu’une seule agence concernée en France.
C’est dans cet esprit que la commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cela annulerait de facto leur dette fiscale, ce que le législateur peut autoriser.
C’est ce point qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’agence de l’eau en question y est, je crois, elle-même favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, il faut appuyer cet amendement.
D’ailleurs, le secrétaire d’État en a conscience, comme il vient de le rappeler.
Ça y est, c’est fait pour l’avenir.
Reste le passé.
Le Conseil constitutionnel peut très bien s’auto-saisir ! Soutenons cet amendement.
Les amendements numéros deux cent soixante-quatorze rectifié et trois cent soixante-quatre rectifié sont identiques.
L’objectif de cette personne était de retravailler au plus vite.
Elle était d’ailleurs en cours de recrutement lorsque ce drame a interrompu sa démarche.
Il est défendu.
J’ai écouté attentivement votre présentation.
Finalement, cela complète un peu vos propositions.
Nous partageons tous, bien sûr, les objectifs que vous avez mentionnés.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Madame la secrétaire d’État, il existe malheureusement d’autres cas.
J’imagine que l’amendement numéro trois cent soixante-quatre rectifié est retiré.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Il a raison.
Il a raison.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons procédé ainsi pour des raisons pratiques.
À aucun moment il n’est question du décès éventuel d’un enfant.
Il faut changer le formulaire.
Cela ne figure pas dans ce formulaire de déclaration de ressources.
Les gens n’auront pas l’idée de déclarer que leur enfant est décédé.
L’automaticité est nécessaire.
C’est ce que prévoit le texte que nous proposons.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je propose donc de sous-amender l’amendement du Gouvernement en introduisant l’automaticité.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
La proposition de Monsieur Hammadi me semble bonne afin de rendre ces amendements compatibles.
Un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement permettrait d’introduire une telle possibilité.
Nous avons là une porte de sortie et une solution.
À quel alinéa ? La parole est à Madame la rapporteure générale.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cette rectification ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze rectifié.
Amendement de coordination législative.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ce sont également des amendements de coordination.
Amendement de rectification.
À titre personnel, avis favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Le cas échéant, ce rapport pourrait émettre des propositions permettant de remédier aux difficultés constatées.
Des travaux sont en cours pour faire une analyse juridique complète de cette expérimentation.
Ces conclusions viendront s’ajouter au rapport de Christophe Sirugue, qui a déjà été évoqué.
Il me semble donc qu’un autre rapport serait superfétatoire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est vrai.
Quant aux moins de vingt-cinq ans, ils auront accès à la Garantie jeunes.
J’espère avoir répondu à votre question.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Il est défendu.
Les amendements numéros sept cent cinquante-huit et sept cent quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
Les amendements numéros vingt-deux, sept cent vingt-deux et neuf cent vingt-trois le sont également.
L’écart s’est donc creusé ces dernières années.
Nous faisons, avec ce CITS à quatre pourcent, un effort exceptionnel.
Un sous-amendement relatif aux mutuelles, présenté par Jean-Marie Beffara, viendra compléter le dispositif.
C’est ce que réalise cet amendement en redonnant aux associations davantage de compétitivité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trente-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quarante.
Je crois donc que nous faisons du bon travail ce soir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je connais bien le secteur de l’hospitalisation privée mais participant au service public.
Nous revenons toujours au même débat sur le périmètre du CICE.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-trois.
Vos objectifs seront ainsi atteints.
Nous avons progressivement remédié à ces lacunes.
J’ai bien compris que plusieurs amendements proposent un dispositif plus ambitieux ou différent.
Le Gouvernement souhaite donc s’en tenir à un taux de quatre pourcent.
Il est défavorable à tous les autres.
C’était une question de justice sociale et de dignité humaine.
Quelles précisions pouvez-vous nous apporter en la matière ? La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Avez-vous encore d’autres cas d’école ? La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il est donc important de faire ce pas en avant.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Les associations étaient particulièrement désavantagées.
Je me félicite donc de la mise en œuvre de cette mesure.
Je tiens à répondre aux questions qui m’ont été posées.
Je l’assume.
Cet amendement est un marronnier, dirait Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut savoir que les grandes coopératives font de la recherche.
Elle n’est pas la seule.
Cet amendement vise donc à les en faire bénéficier.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit et huit cent soixante-huit sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Nous avons rendu nos conclusions en juin dernier.
Cet amendement reprend donc une proposition de la mission d’information.
Il s’agit de supprimer le droit sur les boissons non alcooliques.
Son produit est de soixante-quinze millions d’euros.
Je le répète : ce droit donne lieu à des cumuls de taxes.
Ainsi, il s’ajoute à la surtaxe sur les eaux minérales.
C’est pourquoi nous proposons de la supprimer.
Je tiens cependant à préciser deux choses.
En effet ! Il ne fallait pas l’écrire ! Certes.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Justement, nos deux collègues sont d’accord entre eux.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit cinquante fois sur ce sujet.
Je n’ai toujours pas entendu ou compris quelles recettes vous souhaitez leur substituer.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le groupe socialiste prendra alors position.
Dès lors, nous nous opposons à l’ensemble des suppressions de taxe proposées.
Ainsi donc, chers collègues de l’opposition, vous nous laissez nous débrouiller.
La proposition formulée par ces derniers ne fait pas consensus.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.