La séance est ouverte.
Certaines des décisions que nous avons prises ont été difficiles.
La première a trait à la lutte contre la fraude.
La cinquième réforme, que vous avez adoptée, porte sur l’économie collaborative, phénomène du moment.
C’est très bien ! D’autres types de droits restent à traiter.
Quoi qu’il en soit, nous avons fait un pas décisif.
Absolument ! La dernière réforme concerne le PAS, le prélèvement à la source.
Oui, cette réforme est aboutie.
Jusqu’à l’examen du PLFR ! Elles ont fourni un travail considérable.
D’abord, je le répète, les comptes publics ont été redressés.
Ce projet de loi comptait initialement quarante-quatre articles.
Le Sénat en a ajouté soixante-dix-huit en première lecture.
Il en a adopté cinquante-huit conformes et en a supprimé sept.
Nous avons adopté une rédaction conforme à celle du Sénat pour quarante articles.
Nous avons supprimé quarante-six articles introduits ou modifiés par le Sénat.
Nous avons rétabli notre texte de première lecture pour dix-neuf articles.
Enfin, nous en avons modifié trente-trois.
On arrive ainsi à un solde de cent-quarante-neuf articles.
Je souhaite qu’elle soit poursuivie, notamment au cours de la prochaine législature.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte de manière définitive.
Eh oui ! Je tiens à évoquer deux sujets.
Je saisis cette occasion pour vous livrer une réflexion sous une forme interrogative.
Tout à fait ! Ensuite, nous avons évolué de conserve avec les autres pays.
C’est ainsi que nous ferons du bon travail.
En second lieu, j’évoquerai la lutte contre la fraude.
Il me semble que nous nous honorerions tous en travaillant dans la continuité.
Nous défendons des choix différents mais il y a une continuité de l’action publique.
Voilà les quelques mots que je souhaitais vous dire.
Nous avons eu du plaisir à travailler ainsi, et je lui rends à nouveau hommage.
Merci, chers collègues ! Je vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année.
Vous avez fait deux remarques, monsieur le président de la commission.
Sur le second point, je serai plus sévère.
Vous avez parlé de la « cellule de dégrisement ».
Il n’y en a plus, car ce n’était pas bien.
C’était la première étape ; elle était nécessaire, il fallait en passer par là.
Exactement ! Nous sommes donc face à une impasse future.
Un mot, maintenant, à propos de la Corse.
C’est un rôle ingrat.
Il le fera avec plaisir, parce que c’est vous qui l’avez défendu.
Mais ce PLFR ne contient pas uniquement des mesures de redressement des finances publiques.
Par ailleurs, les sanctions pour non-déclaration d’un compte à l’étranger sont renforcées.
Or, vous le savez pertinemment, il ne sera pas atteignable ; il eût fallu le revoir.
Cela nous permet d’affirmer que les dépenses sont, a minima, sous-estimées.
Troisièmement, les économies sont exclusivement des économies de constatation ; elles ne sont pas réelles.
Vous affirmez ainsi que vous faites baisser les dépenses par rapport au tendanciel.
Mais tout le monde peut faire des économies de la sorte, sur le papier.
Or le recours croissant aux décrets d’avance suscite, de notre part, de fortes interrogations.
C’est un record historique, dont vous pourrez être fiers à l’avenir.
Permettez-moi de revenir sur deux dispositions.
L’institution de cette taxe avait toutefois été censurée par le Conseil constitutionnel.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, a proposé de supprimer l’article trente-cinq.
De nombreuses incertitudes planent notamment sur le montant et les destinataires de ce fonds.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je pense qu’elle restera comme une grande rapporteure générale de la commission des finances.
C’est vrai ! Je tenais à le dire publiquement.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat.
L’honnêteté intellectuelle oblige à le rappeler, et nous ne pouvons passer cela sous silence.
Ce n’est pas contre vous ; telle est la réalité des chiffres.
Les chiffres sont là.
Démontrez-moi le contraire, et je reconnaîtrai dans la seconde avoir dit une contrevérité.
Il n’est plus possible de soutenir de telles choses.
C’est vrai que des efforts ont été faits.
Vous ne pouvez pas dire le contraire, c’est la vérité.
Je conclurai sur un constat : les réformes structurelles nécessaires n’ont pas été faites.
Ce n’est pas très raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, j’ai été très honoré de présider cette ultime séance budgétaire.
Je vous souhaite à tous un joyeux Noël, de bonnes fêtes et une bonne année.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est une liste utile pour nos concitoyens.
Chacun y trouvera son compte.
J’en termine en soulignant que le travail de rédaction des décrets est engagé.
En matière de logement, ce n’est pas un vain mot.
La première condition pour recréer un socle commun, c’est le logement.
Ainsi, être ministre du logement et de l’habitat durable suppose une grande humilité.
Il faut toutefois faire valoir les réussites.
Il définit une nouvelle politique des loyers visant à les décorréler du financement d’origine.
Je sais qu’il aurait aimé être là.
Ce seuil sera fixé à soixante-quinze mille euros.
Il s’agit d’une véritable avancée.
Je pense aux enfants qui bénéficieront ainsi de l’accès à la cantine.
En effet, en la matière, il est encore très difficile d’agir.
Peut-être faudra-t-il procéder à quelques avancées supplémentaires.
La liberté de la presse ne se négocie pas.
Il s’agit là d’une véritable avancée.
Les personnes victimes de discriminations peuvent être fières de ce que nous avons fait.
Dorénavant, on pourra non seulement en parler, mais aussi lutter contre.
Notre rapporteur général tient beaucoup à cette disposition.
C’est dommage pour le débat, mais assez pratique.
Bien entendu, ce projet de loi n’est qu’une contribution modeste.
En réalité, non.
Mais nous sommes encore loin de ce qui demeure un objectif à atteindre.
Il ne peut donc que voter avec enthousiasme l’ensemble de ces dispositions.
Chacun le sait, les défis sont immenses.
Les inégalités ne cessent de croître dans notre pays.
C’est un enjeu essentiel.
Cela étant, nous ne pouvons nier les avancées que contient ce projet de loi.
Je pense enfin aux dispositions relatives à l’égalité.
Il me reste trente secondes pour prendre une décision.
Nous avons ainsi répondu positivement à une demande récurrente et légitime du monde associatif.
J’en viens au titre deux.
Les réserves initiales auxquelles elle a donné lieu ont, dans l’ensemble, été levées.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
Je ne suis pas certaine qu’il aura l’efficacité escomptée.
Ce n’est pas sérieux.
Le Conseil constitutionnel aura l’occasion de se prononcer sur ce point ô combien important.
C’est bien dommage, mais c’est classique.
Enfin, le comble de l’ubuesque est atteint avec le titre trois.
Bref, on est loin des préoccupations de nos concitoyens.
Certaines mesures se révèlent même particulièrement inquiétantes.
C’est un changement majeur discrètement voté.
Le président Vigier devrait être plus mesuré.
Bien évidemment, ces principes ne se décrètent pas.
C’est cela, le vivre ensemble.
Le président André Chassaigne se serait sans doute réjoui qu’il soit pérennisé.
Je regrette que cette mesure de bon sens n’ait pas été prise.
Malgré tout, ce titre deux comporte un certain nombre d’avancées.
Malheureusement, Madame Linkenheld est partie, j’aurais voulu le lui dire en face.
Vous parlez en même temps que moi.
Vous avez fait exactement la même chose ! Respecter, c’est écouter.
Je ne suis pas certain que vous connaissiez bien ces conseils.
Regardez les strates d’âge et vous réaliserez que je n’avais peut-être pas tort.
Si, justement ! Il n’en reste pas moins quelques dispositions douteuses.
Il en va de même du logement, madame la ministre.
Permettre aux jeunes d’avoir une expérience est un bon objectif, je le dis.
Mais comment fait-on après ? L’atterrissage sera douloureux.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Joyeux Noël et, par anticipation, bonne année à tous ! La séance est levée.