La séance est ouverte.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Tel est, monsieur le ministre, le sens de cet amendement.
(Sourires.) Ils ont été votés conformes à l’unanimité.
Je salue à ce propos le travail accompli avec le sénateur Daniel Gremillet.
En l’occurrence, monsieur Benoit, la réponse sera brève.
Il est donc difficile d’affirmer que le prix, c’est le coût de production.
Ce qui compte, c’est l’équilibre général de la loi.
Voilà pourquoi je ne suis pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cette prise en compte du mix-produit constitue un véritable progrès.
Nous avons donc essayé de définir un principe général avec le mix-produit.
Tel est le sens de cet article.
Nous disposons donc d’une « image » de ce qu’est la valorisation du lait.
Je ne suis donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends que le mieux peut être l’ennemi du bien.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement a été rédigé par Madame Catherine Vautrin.
Ces rapports sont léonins et la LME a aggravé cette situation.
Voilà ce qui importe.
Sinon, il est hors-jeu sur le plan légal.
Nous sommes allés aussi loin que nous le pouvions.
L’avis de la commission est donc défavorable sur les deux amendements ? Oui.
C’est un véritable changement de dimension : l’accord-cadre constitue une vraie nouveauté.
Et il va tout à fait dans le sens que vous souhaitez.
C’est oublier qu’en économie il faut laisser une place à la négociation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le prix dépend de la quantité achetée.
…et supprimer la référence aux « modalités de détermination du prix ».
Sinon, on risque de donner moins de force aux OP et aux AOP.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur le ministre.
La rédaction de cet alinéa me semble donc parfaite.
Ce texte me paraît parfaitement calibré.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement revient sur la question du mix-produit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous demandons simplement davantage de transparence.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
On dit souvent que les membres de cette assemblée ne sont pas assez humains.
Comme le disait mon grand-père, tous ceux qui vont à la guerre ne meurent pas.
Beaucoup d’associations se sont mobilisées sur ce problème.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Avis favorable donc à votre amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
C’est également un amendement de précision rédactionnelle.
L’article L.
Il serait cohérent de préciser également qu’il l’analyse.
Examiner, c’est analyser.
La rédaction du texte est parfaite de ce point de vue.
Ajouter le verbe « analyser » n’apporterait rien.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
C’est un dernier amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est ce montant que nous proposons de retenir.
Cette proposition n’est donc pas sans fondement juridique.
L’astreinte proposée représente deux cent soixante-dix mille euros par jour.
Je pense donc que notre proposition est satisfaisante.
Les instances de régulation risqueraient de ne pas valider une sanction plus sévère.
Les cinq pourcent que vous évoquez s’appliquent en cas de pratiques frauduleuses.
Je rappelle que la sanction est aujourd’hui de mille cinq cents euros.
Je suis défavorable à cet amendement.
Madame Allain, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La commission a supprimé l’article trente et un bis CA.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent sept, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le soutenir.
Nous avons prévu de limiter les ventes au déballage de fruits et légumes frais.
Il ne peut y avoir de mesure efficace et dissuasive sans sanction.
Ce sujet n’était pas traité et le Parlement s’y est attelé.
Les ajouts du Sénat étaient superfétatoires car les amendes sont déjà prévues.
Il faut mettre de l’ordre mais en faire trop serait disproportionné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce sera plus efficace.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il faut en rester là.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas favorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et quarante et un.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je serais heureux d’entendre que cet amendement n’est que rédactionnel.
Peut-être l’amendement est-il déjà satisfait dans l’intention des rédacteurs du texte.
Il me semblerait toutefois préférable que cela soit expressément précisé.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ces amendements font évoluer la rédaction du texte dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les amendements numéros quarante-deux et cent quatre-vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Monsieur le ministre, les agriculteurs attendent avec impatience l’adoption de ce texte.
Je vais tenter de nouveau de vous convaincre et suis certain d’y parvenir.
C’est une règle de base de la protection des salariés.
Selon une maxime latine, le responsable est celui à qui profite le crime.
Je m’oppose donc très fermement à ces deux amendements pour des raisons de principe.
Le Sénat a eu raison.
De cela, je ne veux pas.
Une telle disposition serait par ailleurs difficile à justifier devant un tribunal.
Avis défavorable donc à ces amendements.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je tiens à appeler l’attention de mes collègues.
Ces amendements ont pour objet d’adapter le code du commerce, monsieur le ministre.
Nous vous conjurons d’adopter ces amendements.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il faut respecter le code du travail.
Je le répète : le salarié est responsable devant son patron.
Le fait d’indiquer les noms ne changera rien.
Je souhaite que le code du travail soit respecté.
Nous aussi ! Indiquer le nom du négociateur ne changera rien.
Ce qui est important, c’est de connaître le nom du distributeur.
Et de son porte-parole.
Vous avez tort.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Elle est sage, parfois.
Madame Allain est sage, oui.
Il n’est pas besoin de connaître de nom.
Mais je suis inquiète quand j’entends réclamer des noms.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement porte sur la clause de renégociation, définie à l’article L.
quatre cent quarante et un-huit du code du commerce.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur de Courson.
L’amendement est satisfait.
Monsieur de Courson, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
quatre cent quarante et un-huit du code de commerce prévoit une telle clause de renégociation.
Ces amendements sont donc satisfaits.
Vous partez de l’a priori selon lequel les coûts de production augmentent toujours.
Mais il arrive qu’ils baissent.
Seulement, il y a des périodes où les coûts peuvent baisser.
L’économie n’est pas quelque chose qui se décide, les facteurs fluctuent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il ne s’agit pas d’une obligation.
Cela laisse toute sa souplesse à la négociation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois rectifié et cent quatre-vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
L’amendement a été très bien défendu par Thierry Benoit.
Le code du commerce, en son article L.
Votre proposition est une fausse bonne idée, car elle donnerait au distributeur tout le pouvoir.
Nous souhaitons des relations commerciales justes, équitables, équilibrées.
Pour cela, les parties doivent se respecter mutuellement et assumer leurs responsabilités.
Ces relations-là sont claires.
Votre proposition irait à l’inverse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est fort proche de celui de la commission.
Avis défavorable donc à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quant à la réponse du rapporteur, elle est celle d’un juriste.
Mais aucun gouvernement, quelle que soit sa sensibilité politique, ne veut « décartelliser ».
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On lui demande de choisir les couleurs qui attireront l’œil, qui faciliteront la vente.
Telle est la réalité.
Elle doit préfinancer le tout.
C’est pourquoi je voterai ces amendements qui répondent à une exigence du terrain.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre problème, c’est que vous n’allez jamais jusqu’au bout.
Il le paiera moins cher.
Qu’aurez-vous gagné ? Rien.
Vous refusez d’aller jusqu’au bout de votre logique.
C’est un raisonnement assez logique.
Je respecte votre avis, mais je vous le dis : c’est une fausse bonne idée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président, car on change de sujet.
Il faut nous laisser le temps de nous organiser.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Concernant plus particulièrement le chèque, son utilisation demeure massive.
Il représente aujourd’hui encore quatorze pourcent des paiements scripturaux.
Il s’agit d’une initiative du Gouvernement, qui en assume la paternité.
Il faut réduire cette part.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’entends également les arguments du Gouvernement.
Je rappelle que j’avais déposé, en première lecture, un amendement ayant le même objet.
J’ai interrogé un certain nombre de personnes.
Mes chers collègues, vous êtes en prise avec les réalités locales.
Les associations fonctionnent souvent ainsi, notamment dans les domaines sportif et culturel.
Il faut également prendre en compte les dépôts de garantie.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
On oublie l’essentiel : les personnes concernées.
Il y a un suivi rigoureux.
Cela perturbera certaines personnes – un faible nombre, dites-vous...
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je ne vois pas ce que cette mesure apporte.
J’aurais voulu obtenir de véritables explications sur l’objectif poursuivi.
Je pense que vous souhaitez, in fine, abandonner le chèque.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’entends bien vos arguments.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Sans être spécialiste du sujet, je me suis forgé peu à peu une conviction.
Il y a donc des solutions alternatives.
Ne tombons pas dans le pathos ! Il faut rester raisonnable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande la parole pour une explication de vote.
Mais en attendant, si vous demandez la parole, je vous la donne bien volontiers.
Cette mesure serait extrêmement déstabilisante pour nombre de nos compatriotes.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cet amendement a pour objet de supprimer les alinéas six et sept.
Je ne vais donc pas tout reprendre.
C’est un autre excès.
Nous avons par conséquent trouvé un compromis avec tous les acteurs concernés.
C’est le délai de réactivité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Monsieur de Courson, je sais que vous êtes très attaché à la création d’entreprise.
Il faut travailler à ce que ces créations aient lieu dans les meilleurs délais possibles.
Il me semble difficile de revenir là-dessus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Seront-ils rayés ? La réponse est non.
Ce n’est pas sérieux.
Votre compromis est donc un faux compromis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Je ne vois pas où est le problème.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Voilà qui serait cohérent.
Sinon, ce n’est plus la peine de légiférer.
Nous en venons aux amendements.
Un peu d’histoire d’abord, pour comprendre notre proposition.
Pourtant les artisans, même avec vingt-cinq ou trente salariés, continuent de se percevoir comme tels.
Cela n’avait pas de sens.
Ce va-et-vient devait être tranché.
Une fourchette de trente à cinquante salariés nous paraissait raisonnable.
Nous étions d’accord sur tous les exemples.
C’est cette intuition qui a permis d’établir cette fourchette.
Notre société ne peut admettre ni doublon ni concurrence entre structures.
En revanche, mutualiser, il le faut, à coup sûr.
Cette mesure ne vise donc pas à séparer, à diviser.
J’ai proposé trente salariés, en laissant le débat ouvert au Sénat.
Je vous demande donc, chers collègues, d’adopter cet amendement comme un point de départ.
Nous y gagnerions tous.
Ce sous-amendement vise à respecter le droit à l’information des entreprises.
Son amendement est satisfait : les chambres de métiers et les CCI ont cette obligation.
Comme l’a dit le rapporteur pour avis, il est déjà satisfait.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ce sous-amendement ? S’il est satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Seulement mille sept cents entreprises emploient entre cinquante et quatre-vingt-dix-neuf salariés.
C’est donc le cœur de métier.
Pour ces entreprises, participer de l’artisanat constitue une image forte, une tradition.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Malgré plusieurs tentatives, cette particularité n’a jamais pu être réglée.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur Macron avait pour ambition d’en supprimer certains.
Il est donc regrettable d’en créer d’autres.
Tout est plafonné, tout est organisé.
Les deux réseaux sont mécontents : belle réussite ! Mais il fallait quand même bien aboutir.
C’est important, aussi.
Par ailleurs, grâce au seuil de cinquante salariés, nous réduirons les doubles immatriculations.
Ce droit existe déjà.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
On voit apparaître, dans cet article, le « principe d’innovation ».
En ce sens, les personnes publiques se doivent d’être irréprochables.
Cet article nous semble donc complètement superflu.
C’est vraiment le minimum, face à l’insertion d’un principe d’innovation.
Rien ne sera enlevé au principe de précaution.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Moi, je suis inquiète quand je lis cet article.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Vous devez être pleinement rassurés sur ce point.
Ils n’ont pas été pensés et clarifiés en amont.
Il reste que ce sont des sujets extrêmement importants, que nous devons impérativement traiter.
La campagne présidentielle pourrait être l’occasion d’une clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous en arrivons à l’article seize bis, dernier article appelé par priorité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il s’agit d’un amendement important.
Quelques éléments complémentaires, car cette question reviendra probablement dans la discussion.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Ces outils, qui ont largement fait la preuve de leur utilité, sont indispensables aux acheteurs.
Je dispose de la liste actualisée des signataires et votre nom n’y figure pas.
Comme aucun de vos autres collègues n’est là, cet amendement ne sera pas défendu.
Nous en venons donc aux deux amendements identiques numéros trois cent vingt-huit et vingt-quatre.
Enfin, des incertitudes demeurent sur le fonctionnement de ces offres.
En effet, les PME représentent les premières structures créatrices d’emplois en France.
Il nous appartient donc de leur garantir un juste accès aux marchés publics.
Me faisant l’écho de ce courrier, j’émets donc un avis défavorable.
Vous souhaitez intervenir, monsieur de Courson, pour défendre votre amendement identique numéro vingt-quatre.
Oui, monsieur le président, car je veux ici soutenir le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cette exigence avait d’ailleurs été rappelée par le Conseil constitutionnel dès deux mille deux.
Il s’agit donc d’un marché global.
Or, avec cet amendement, de tels marchés ne pourraient plus être passés qu’exceptionnellement.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Les organismes de HLM pourraient donc avoir tout à gagner à renoncer aux marchés globaux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je veux ici soutenir le Gouvernement.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il s’agit notamment des marchés de conception, construction, aménagement, entretien et maintenance.
Je pense également et tout particulièrement aux établissements pénitentiaires ainsi qu’aux centres de rétention.
Sans doute Madame la secrétaire d’État en dira-t-elle plus sur ce point.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est effectivement défavorable.
Nous en avons terminé avec les articles appelés par priorité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Marleix, vous connaissez effectivement déjà mes arguments.
Je vous invite par conséquent à vous mettre vous aussi d’accord avec elle.
L’avis de la commission est défavorable.
Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, avait ajouté la notion de proportionnalité des mesures prises.
Cet apport sénatorial plein de sagesse, vous l’avez fait passer à la trappe.
C’est bien ainsi que les choses se passeront.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Toutefois, vous vous référez, monsieur Giraud, à l’article L.
deux cent trente-trois-seize du code de commerce.
En réalité, vous auriez dû faire référence l’article L.
Pour ces raisons, vos amendements n’atteignent pas l’objectif que vous poursuivez.
D’ailleurs, en première lecture, vous aviez accepté de retirer une proposition identique.
Monsieur Giraud pourrait d’ailleurs retirer ses amendements jusqu’au numéro deux cent soixante-dix-huit inclus.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’agit également d’un débat que nous avons déjà eu en première lecture.
Or l’alinéa vingt-cinq de l’article huit, lui, comporte des dispositions extrêmement floues.
Il prévoit simplement : « La commission des sanctions statue par décision motivée.
Elles auraient mérité d’être précisées.
La loi n’a donc pas à le rappeler.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Il vise à ajouter, à l’alinéa cinq, l’adverbe : « notamment ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Giraud ? Je continue à suivre la CNCDH et je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Aujourd’hui, un grand nombre d’entreprises transmettent des données essentielles.
L’amendement propose de sanctionner la non-application de la loi de blocage.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Berger ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud ? Je pense qu’ils ont raison, pour une fois.
(Sourires.) Je le retire.
C’est un amendement de correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Pour être fonctionnaire, il faut avoir un casier judiciaire vierge.
Nous tenons donc beaucoup à ce qu’il soit adopté.
En commission, nous avions eu un long débat sur ce sujet.
En effet, nous ne sommes pas en train de débattre d’un texte organique.
Or, pour modifier le statut électoral des députés, il faut un texte organique.
Enfin, le casier Bdeux n’est pas accessible à la demande des intéressés.
C’est pour toutes ces raisons que la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, on ne peut que partager l’objectif.
Nous avons beaucoup avancé dans ce domaine.
Le juridisme, ce n’est pas de l’argutie, contrairement à ce que certains disent.
C’est cela la réalité objective des choses.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Le problème constitutionnel, c’est l’inéligibilité.
Si vous changez les conditions d’éligibilité, il n’y a pas de problème constitutionnel.
Ne mélangeons donc pas les deux.
Je suis d’accord avec vous sur le fait qu’une loi organique soit nécessaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage le souci de notre collègue.
Cet argumentaire est vraiment indigne.
Il suffit que le Gouvernement dépose une loi organique, et il pourra faire les deux.
Il y en a sur tous les bancs et dans tous les courants politiques hélas.
Personne ne peut donner de leçons aux autres dans ce domaine.
Il y a des moments où il faut arrêter de ne rien faire.
Toutes ces arguties ne tiennent pas.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
Je dois avouer que je comprends tout à fait les paroles de Charles de Courson.
En Grande-Bretagne, une telle situation ne serait pas possible.
Ce que nous proposons est certes imparfait, mais va dans la bonne direction.
C’est un bel exemple, le Royaume-Uni ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ne dites pas « l’opposition » alors, mais « certains dans l’opposition ».
Votre groupe a du reste la possibilité de soumettre une proposition de loi organique.
Je peux même le faire à titre personnel.
Ce sujet mérite une réflexion plus profonde, dans d’autres conditions.
Il doit en particulier y avoir un traitement différencié en fonction des actes concernés.
Aujourd’hui, si nous l’adoptons, un pédophile… Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Mais ne dites qu’il y a les bons et les méchants.
J’appartiens à une génération d’élus qui aspire à une République exemplaire.
Monsieur le rapporteur, vous perdez votre sang-froid.
Quinze ans ! Il est désormais abrogé.
Quand on ne connaît pas le détail, on ne s’avance pas.
C’est triste.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze rectifié et cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze rectifié.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, puis en commission.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
C’est une problématique de justice littérale entre les entreprises nationales et étrangères.
Cette petite correction permettra de renforcer la lutte promue par votre texte.
Ces dispositions ont été supprimées par le Sénat, et plusieurs groupes proposent de les réintroduire.
Je me dois quand même de souligner la fragilité de la rédaction proposée.
Cela paraît peu réaliste...
Ces dispositions seront donc délicates à mettre en œuvre.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Elle a été condamnée à sept cent cinquante mille euros d’amende.
C’est une grande avancée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.