La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
L’eau ne peut être une marchandise source de profit.
Dix ans plus tard, c’est plus de sept fois.
Ces inégalités s’aggravent encore selon la région habitée.
Le droit à l’eau ne doit pas faire exception.
Il faut l’inscrire plus concrètement dans la loi.
Il faut noter aussi que quatre-vingts pourcent de cette production dépend de grands groupes.
Ce droit fondamental, il nous fallait le traduire dans notre droit interne.
Ce travail, toutefois, est à peine engagé.
Reste un dernier petit problème, le financement.
Si le Gouvernement assure le financement du dispositif, nous nous y plierons volontiers.
J’éviterai donc les redites.
Nous connaissons tous la situation cataclysmique dans laquelle se débat une partie de nos compatriotes.
Il s’agit d’un cours d’eau de régime torrentiel.
Nous avons donc beaucoup puisé de matériaux dans le gave.
Et c’est un peu partout la même chose.
Ni celui du débat… Fatalement, lorsqu’une crue survient, tout est inondé.
Et cela, ni vous, ni moi n’y pouvons rien.
Je crois que nous avons tous manqué de clairvoyance.
Voilà pour le premier point.
Ce n’est donc pas la peine que j’insiste.
Il faut faire entrer de l’argent.
Je croyais que ce texte allait nous permettre de suivre cette orientation.
Le point sur lequel je diverge, ce sont vos proclamations.
Le problème est de savoir où les trouver et qui les finance.
Cela ne nous conduira nulle part, ni les uns, ni les autres.
Je pense que nous faisons du très mauvais travail et je tenais à le dire.
Bravo ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
D’ailleurs cette proposition de loi est soutenue quasiment par tous les bords politiques.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, la gratuité des premiers litres a un effet positif.
C’est pourquoi je me félicite du texte qui nous est présenté aujourd’hui.
C’est faux ! Ceux-ci pourraient même en faire, comme Maître Gims, un argument marketing.
Pourquoi n’en seraient-ils pas capables ? Je regrette très sincèrement ce recul.
Aujourd’hui, ces douze familles ont trouvé leur place dans la société.
Leurs enfants sont scolarisés.
L’eau les a sauvés.
Démago ! Je ne suis pas démago.
Intéressons-nous dans un premier temps au prix de l’eau potable hors assainissement.
Les écarts sont, là encore, plus importants dans les départements ruraux.
Un prix élevé incite à des pratiques de contournement.
Des initiatives sont prises pour harmoniser le prix de l’eau.
C’est pourquoi il faut continuer de chercher les moyens de réduire ces écarts.
Pour finir, j’insiste sur le fait que la solution n’est pas inaccessible.
deux cent treize-un du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
Je pense notamment à France Libertés et à l’Académie de l’eau.
Il prévoyait une attribution sous condition de ressources.
Nous en avons parlé ensemble.
La question du financement reste centrale.
En en préemptant les conclusions, elle poserait aussi des difficultés de mise en œuvre opérationnelle.
Je terminerai, madame la secrétaire d’État, par un message plus politique.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je défends l’amendement au nom de Madame Dombre Coste, empêchée de transport aujourd’hui.
De plus, la gratuité s’applique sur la part eau et non la part assainissement.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre propos liminaire.
Je connais sa fondation, France Libertés, depuis sa création.
D’autres associations travaillent dans le même sens.
Le système pénalise donc les familles nombreuses.
D’autres effets pervers sont mentionnés dans toutes les études.
Pour recevoir une facture, il faut disposer d’un compteur individuel.
Or, en France, cinquante pourcent des logements individuels en sont dépourvus.
La région parisienne a étudié cette éventualité.
C’est bien normal.
Je pense que ce n’est pas une bonne chose.
C’est ce que nous essayons de faire au travers de cette proposition de loi.
Ce sont elles qu’il faut aider, et non tout le monde.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Merci de votre réponse fort sympathique, madame la secrétaire d’État.
Pas de polémique inutile, ai-je dit tout à l’heure.
Néanmoins, monsieur le rapporteur, vous avez lié – involontairement, je pense – familles pauvres et familles nombreuses.
(Sourires) La parole est à Monsieur Jean Launay.
Nous avons là l’exemple typique de la fausse bonne idée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il prévoit des obligations croissantes pour les collectivités en fonction de leur taille.
Le seul pragmatisme ne saurait suffire à justifier un avis favorable de la commission.
Par conséquent, avis plutôt défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je partage entièrement l’avis du rapporteur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons voulu retenir des seuils utilisés par l’INSEE qui soient connus.
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Un décret en Conseil d’État précisera la procédure à suivre pour obtenir cette dérogation.
Je défendrai un autre amendement dans le même sens.
De ce point de vue, le libellé pose problème, car cela pourrait susciter des difficultés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Je dirais même que chez moi, dans les Hautes-Pyrénées, il n’y en a pas.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Dans ces zones, ce n’est du reste pas l’eau qui est un problème.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le Gouvernement souhaite donner quelque souplesse dans les zones qui connaissent de véritables difficultés.
Le décret en Conseil d’État pouvait définir plus précisément les choses.
L’élaboration de cet amendement répond donc au souci que la loi puisse être appliquée.
Là aussi, cependant c’est à vous que revient la décision.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement tend à apporter une simplification au texte.
Les autres modifications proposées par l’amendement sont rédactionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis plutôt favorable.
Il est rédactionnel et tend à la suppression d’une redondance.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’objet de cet amendement est de supprimer cette mention.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Avis très favorable, donc.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il faut donc travailler sur ces deux aspects.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Aujourd’hui, cinquante collectivités expérimentent ce dispositif, chacune avec sa méthode.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, premier orateur inscrit sur l’article cinq.
Je souhaite présenter très brièvement les trois amendements que j’ai déposés à cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je défendrai tout à l’heure un amendement de suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il soulève des questions de principe et de méthode.
Tous les rapports préconisent pour cette raison un dispositif universel, préventif et à caractère national.
Ils ont pour conséquence d’écarter certains financements retenus auparavant pour cette allocation préventive.
Il demeure donc le financement au niveau national.
Il ne reste maintenant que deux hypothèses.
Nous avons adopté une position lors de nos échanges pendant la suspension de séance.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Nous sommes donc attentifs à l’accompagnement offert aux plus précaires.
L’article cinq porte sur la solidarité en matière d’accès à l’eau.
La question posée, derrière cet article, est son mode de financement.
Il reste à savoir comment on finance ce fonds de solidarité.
S’il y a un engagement un peu fort du Gouvernement, nous pourrons nous entendre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est un dispositif gagnant-gagnant.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous avons discuté du financement, nous avons abordé tous ces sujets.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Le troisième alinéa concerne le financement proprement dit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Le Gouvernement a bon dos dans cette histoire.
Pourquoi propose-t-il la suppression de l’article cinq ? Pour plusieurs raisons.
Vous nous dites que cet article contient deux dispositions.
Je crois que c’est une bonne méthode de travail.
Il me semble que c’est la plus raisonnable.
Je ne peux pas aller plus loin que cela.
Certes, la confiance ne va pas de soi, mais elle doit être partagée.
Il faut parvenir à un accord général.
Aujourd’hui, je ne sens pas un tel accord dans cet hémicycle.
Monsieur le rapporteur, vous avez déjà indiqué l’avis de la commission.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Hormis le ministère de l’environnement, nous avons rencontré quelques difficultés.
Je vous prie de m’excuser, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Merci, madame la présidente.
Il est en effet évident que nous devons pouvoir défendre nos amendements identiques.
Le financement de cette mesure qui se voulait généreuse est de plus en plus glauque.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement identique numéro quinze.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-trois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Compte tenu des débats qui viennent d’avoir lieu, il faut être clair.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je souhaiterais intervenir en rappelant simplement quelques chiffres.
Les entreprises s’y retrouveront donc en moins de cinq ans.
Les entreprises peuvent très bien s’y retrouver.
Elles auront perdu.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Restons calmes : la taxe sur l’embouteillage ne figure plus dans le texte.
Cela signifie que l’article cinq affirme le principe de la solidarité nationale.
C’est donc toute l’armature du texte qui tombe.
Entendons-nous là-dessus, et nous pourrons avancer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Jean Glavany a raison.
Madame la secrétaire d’État, la balle est dans votre camp.
Déposez un sous-amendement qui permette de conserver une partie de cet article.
Mais, s’il vous plaît, ne nous mettez pas face à ce choix cornélien.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Essayons de rendre simple ce qui peut sembler complexe.
Reprenons, pour cela, les arguments avancés par les uns et les autres.
Or, ce que montrent vos interventions, c’est que ce point fait consensus.
Merci de conclure, cher collègue.
Cette proposition cohérente devrait faire consensus sur tous nos bancs.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous risquons donc de ne pas payer pour l’eau, mais pour autre chose.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante-huit, quatorze, quinze, vingt, vingt-trois et cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
Il est également rédactionnel.
L’eau coûte beaucoup plus cher dans certaines communes que dans d’autres.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
deux cent treize-un du code de l’environnement à cette fin.
Un lissage est donc parfaitement envisageable.
Je demande simplement qu’on réfléchisse à cette proposition.
Votre amendement pose des questions de méthodes et de fonds complexes à résoudre.
L’idée est bonne mais, pour les raisons évoquées, j’émets un avis défavorable.
Monsieur Bailliart, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
Je ne suis pas d’accord avec les propos du rapporteur.
Il ne s’agit pas seulement d’étudier les conditions de sa possibilité.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Comme l’a dit Madame la secrétaire d’État, il émet des avis consultatifs.
Certes, elle est encore trop lente et les services sont encore trop nombreux.
Mais aujourd’hui, cette disparité des prix est une réalité.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Nous pensons que ce dispositif peut avoir un impact politique et social important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.