La séance est ouverte.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La réussite scolaire dépend surtout de la mobilisation des enseignants et des parents.
Les collectivités locales doivent faire preuve de courage pour prendre des décisions aussi délicates.
Le ministère doit les accompagner, sans se substituer à elles.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
La parole est à Madame la ministre.
Par ailleurs un bon pilotage requiert un suivi régulier.
En novembre, nous avons publié le rapport du comité national de suivi de la réforme.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
C’est bien ce que nous constatons dans votre territoire.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
la parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous évoquez les fermetures d’écoles en zones de revitalisation rurale.
La spécificité de ces écoles est consacrée par un cadre juridique précis.
On ne peut pas traiter les zones rurales comme les autres territoires.
Je suis d’accord.
Avoir trois ans devant soi permet de travailler sans avoir le couteau sous la gorge.
De plus en plus de départements les signent.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a donc pas matière à polémiquer.
Prétendre que nous avons mieux servi Paris que la province est tout bonnement faux.
En effet ! C’est de la désinformation ! Je vais vous en donner un exemple.
Tous les territoires y gagneront.
J’en viens aux autres sujets que vous avez évoqués.
Je n’ai pas besoin de vous expliquer pourquoi c’est très important.
C’est clair.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Ma question est donc très simple.
À terme, trente-deux mille auront été transformés au cours des cinq prochaines années.
Ils auront désormais de véritables collaborateurs qui seront là de façon pérenne.
Il s’agit là de perspectives de moyen terme qui justifient ce mode de recrutement.
Aujourd’hui plus que jamais, les mots de Jean Zay ont une résonance toute particulière.
Cet enseignement a vu le jour à la rentrée de cette année scolaire.
Au sein de l’école, nous avons amélioré substantiellement nos dispositifs de signalement.
Telle est, en quelques mots, notre action.
Il s’agit évidemment d’un travail qui mérite d’être poursuivi et amplifié.
Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’associe à cette question les trois autres parlementaires de Guyane.
Des rassemblements ont aussi eu lieu à Kourou et à Saint-Laurent-du-Maroni.
D’avance, je vous en remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Cet engagement, je l’ai tenu.
Il y a eu en effet de nombreux mouvements ces derniers jours.
Le nouveau recteur a beaucoup écouté les membres de la communauté éducative.
Pour ne rien vous cacher, je l’ai encore eu au téléphone aujourd’hui.
Vous avez la parole, monsieur Serville, pour poser votre deuxième question.
Je profiterai simplement du micro pour la remercier.
Je pense que la Guyane lui sera profondément reconnaissante.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Madame la ministre, ma question porte sur le remplacement des enseignants absents.
Mais venons-en à ce que nous faisons, car c’est cela qui vous intéresse.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je vous remercie, monsieur le député Yves Durand.
Comme vous le dites, les urgences en la matière étaient réelles.
Elle doit être choisie.
Il s’agira ainsi de choix réels et non de choix subis.
La parole est à Madame Martine Faure.
La création de ce service public s’est rapidement concrétisée sur le terrain.
Enfin les équipements constituent bien sûr le troisième pilier.
Vous avez également évoqué la difficulté d’accès au numérique en milieu rural.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître votre position sur ces propositions.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Il y a là un vrai problème, que nous allons regarder de près.
Je voudrais, pour finir, parler un peu des parents.
C’est une autre nouveauté importante.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Madame la ministre, ma question porte sur la situation de l’école en milieu rural.
Certains avaient défait ; nous, nous avons refait.
Nous devons cependant, face à la baisse des effectifs, réfléchir collectivement à l’avenir.
Toutefois, les élus veulent avoir des garanties.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, votre question me permet d’illustrer un propos précédent.
C’est donc un vrai succès.
C’est la consigne que je donne à mes services académiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit en quelque sorte d’un échange de bons procédés.
C’est donc aussi une évolution intéressante.
Mais je me tiens à votre disposition pour étudier le cas que vous avez évoqué.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le cycle trois intègre désormais la première année de collège.
Dans le public, des parents sont contraints de passer des annonces sur le Bon coin.
Elle sera portée de quatre cents à mille deux cents euros.
Je vais donc me concentrer sur les vraies questions, celles que se posent les enseignants.
Là encore quel est notre objectif ? La réussite des élèves.
Ainsi, l’élève ne sera pas lâché dans la nature sans être outillé.
Je crois que les enseignants qui aiment leur métier comprennent que c’est indispensable.
La séance est levée.