La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Les touristes du monde entier sont atterrés et diffusent des images désastreuses de notre pays.
Celle-ci rejaillit sur chacun d’entre nous et sur l’ensemble des élus.
Votre voix ne porte pas, vous n’avez plus aucune autorité.
Le verbe ne peut se substituer à l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier soir, le Premier ministre Manuel Valls a clôturé ces journées avec des annonces fortes.
C’est la gauche qui effectue ce choix courageux et ambitieux.
Je ferai en sorte de graver dans le marbre l’exigence de formation continue.
Et nous n’avons cessé de renforcer l’accompagnement des enseignants.
Restait la question de la rémunération des enseignants.
Elle est en effet au front contre l’ennemi commun qu’est Daech.
La France est pleinement engagée afin de soutenir les autorités tunisiennes.
Par ailleurs, il convient d’aider la Tunisie à poursuivre son redressement économique et social.
Pour la France, l’aide à la Tunisie constitue une priorité.
C’est sur ce dernier point que je veux vous interroger.
S’ils sont mis à mal, c’est la République qui est en panne.
» Or la réalité contredit parfois ce propos.
Vous avez créé un secrétariat d’État dédié à l’égalité réelle.
Il n’y a pas de quartier perdu pour la République.
À cet effet, nous avons mobilisé les réservistes de la police et de la gendarmerie.
Monsieur le Premier ministre, ouvrir les vannes avant les élections est une vieille manœuvre.
Il faut faire un choix clair.
D’une manière générale, madame la députée, il ne s’agit pas de cadeaux.
Nous le faisons en réalisant les économies nécessaires.
C’est cela, la solidarité et le sérieux budgétaire.
Je vous attends pour un vrai débat, aujourd’hui et demain.
Cette épidémie avait été sous-estimée par les autorités de l’époque.
Nous sommes mobilisés aux côtés de La Réunion, monsieur le député.
C’est précisément ce que fait ce gouvernement, dans une démarche responsable.
C’est notre politique à l’égard du nucléaire qui permettra de le défendre.
Les divergences entre les conceptions américaines et européennes sont très importantes.
Les normes sont généralement très différentes, voire inconciliables.
La France, depuis le début, n’a eu de cesse de réclamer la transparence.
Nous avons obtenu des progrès avec le contrôle parlementaire sur les documents.
La France, dût-elle finalement être seule, tiendra bon.
Monsieur le député, mes propos engageront également le ministre de l’intérieur.
Quand on est surveillant, on sert la République.
Très bien ! On doit donc respecter les valeurs de la République.
Ce n’est pas une option, mais une obligation.
C’est même un devoir.
Vous l’avez dit, monsieur le président Bloche : l’accord signé lundi dernier est historique.
C’est inédit ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Pour la première fois, ces organisations ont eu les clés de la négociation.
Il faut le redire : l’intermittence n’est pas un métier.
Il contribuera à pérenniser des emplois aujourd’hui intermittents.
Dès la fin du mois, il sera transmis au niveau interprofessionnel.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Aussi devriez-vous parler avec le sérieux qui s’impose à de tels sujets.
Pourtant, monsieur le ministre, des solutions existent.
Monsieur le ministre, les décrets d’application ne sont toujours pas publiés.
La loi, adoptée rapidement par le Parlement, a été publiée le vingt-deux mars.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement.
Caricature ! Mais il prend aussi un certain nombre de mesures de façon beaucoup plus discrète.
J’en viens aux apprentis.
C’est ainsi que nous les aidons à mieux se loger et mieux se former.
Pire, elles ont eu des effets néfastes sur l’emploi et la compétitivité française.
Je tiens à rassurer l’ensemble des députés comme l’ensemble des employeurs.
Notre pays a besoin des CDD, mais l’hyper-précarité existe.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais néanmoins savoir comment nos travaux vont se dérouler.
Je me demande, par conséquent, comment nous allons faire.
J’aimerais avoir quelques explications à ce sujet afin de régler notre agenda.
Nous en venons aux orateurs inscrits à l’article premier.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je m’associe bien entendu aux propos du précédent orateur.
Elle a conduit à la présentation d’un second texte très éloigné des propositions initiales.
Ce projet de loi ne créera pas d’emplois ni n’incitera à l’embauche.
Il complexifiera encore davantage notre code du travail.
 Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
J’espère que notre débat y contribuera.
Il s’agit d’un changement sans précédent de philosophie.
J’ai déposé une trentaine d’amendements.
J’espère cependant que sur d’autres, nous aurons la possibilité de nous entendre.
Vous, vous êtes dans l’imposture ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Une question, une interrogation, un constat, un vœu, un souhait.
Il est en effet indispensable de tendre vers la prévention primaire.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Après une longue discussion générale, nous voici enfin à l’examen des articles.
Ces dispositions sont donc inutiles et ne relèvent pas du travail législatif.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
L’article premier invite à la refondation du code du travail.
Je cite deux de ces points durs.
Premier point, la hiérarchie des normes, qu’il faudrait prétendument inverser.
C’est ouvrir la porte au moins-disant social.
Bien sûr ! La négociation collective doit être réinventée, elle ne doit pas être rabaissée.
Les branches professionnelles doivent être non pas affaiblies mais consolidées.
La souplesse devient la faiblesse si l’ordre public social se délite.
Le second point dur, ce sont les conditions du licenciement économique.
Le dialogue est incontournable, il doit être ferme, il sera loyal.
De même, nous savons tous que ce sont les PME qui créent les emplois.
« Sortons de la théorie, disait-il, et prenons l’exemple de la barémisation.
Elle permet notamment aux PME d’anticiper ce que leur coûterait un licenciement.
Ce lien de confiance n’existe plus.
Quant à votre projet de loi, il ne satisfait plus personne.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Adieu donc la souplesse, la flexibilité, la compétitivité dont nous avons tant besoin.
Madame la ministre, ce texte est une occasion manquée, une erreur politique.
C’est l’erreur fondamentale que vous avez faite.
Cependant, cet article comporte encore, à nos yeux, un défaut majeur.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Cet article engage la refondation du code du travail.
Les départements d’outre-mer relevant de l’identité législative sont naturellement concernés par cette réforme.
D’expérience, nous savons que cela ne va pas de soi.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Il faut soutenir les petites et moyennes entreprises, dont les besoins sont spécifiques.
L’article premier pose une question.
La première loi relative au travail concernait l’indemnisation des accidents du travail.
C’est pour cette raison qu’il ne faut pas inverser la hiérarchie des normes.
Parce que la loi protège, il existe un droit du travail.
Parce que la branche encadre, nous devons aller vers un ordre public conventionnel.
Au niveau de l’entreprise, on doit faciliter le dialogue, en recherchant des accords locaux.
Les entrepreneurs, notamment ceux des plus petites entreprises, risquent d’en être les premières victimes.
Nous avons souvent entendu ce mot de « philosophie » dans la bouche de certains ministres.
Badinter, Combrexelle, beaucoup de commissions se sont déjà réunies autour du code du travail.
Pourtant, elles semblent ne pas suffire, puisqu’il faut en créer une autre.
Le texte pourrait se résumer à son article premier.
Mais ce n’est pas ainsi que les choses se passent.
La composition de votre commission, dont le Parlement est totalement absent, est également curieuse.
Auparavant, vous en aviez discuté avec des gens extérieurs à l’hémicycle.
Je vous repose donc ces questions à nouveau.
J’attends maintenant, madame la ministre, des réponses précises à mes questions.
Je vous les ai déjà posées de nombreuses fois, mais vous les éludez toujours.
En effet ! Même le rapporteur ne semble pas vous suivre, et c’est tant mieux.
Je le remercie pour sa lucidité.
Nous ne sommes pas dans une stratégie d’opposition systématique, nous avons des propositions concrètes.
J’ai essayé, autant que possible, d’apporter mon expérience de chef d’entreprise.
Mais avec ce texte, le compte n’y est pas, n’y est plus.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je le redis : la culture de la négociation n’est pas spontanée.
De ce point de vue, les craintes qui s’expriment sont légitimes.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les effets d’annonce, surtout les plus louables, doivent être traduits en actes.
Merci, madame la présidente, de laisser un petit sursis à chacun des orateurs.
Ce texte ne facilite absolument pas ce genre de démarches.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Or, la philosophie de ce projet de loi est toute autre.
Je me devais de le dire en préambule.
Pourtant, cet article premier pose une autre difficulté, bien plus grave.
Madame la ministre, vous devez retirer cet article premier.
Vous ne pouvez pas comparer.
Tout simplement, la loi ne le permet plus comme auparavant.
Pour toutes ces raisons, nous voterons résolument contre cet article.
C’est dommage.
Vous vous en doutez, je défendrai ce texte.
C’est courageux ! En effet, mais j’assume mes convictions.
Nous sommes tous d’accord pour constater que le monde du travail évolue très rapidement.
Sortons de ce débat caricatural.
Vous ne disiez pas cela, il y a cinq ans.
On me rappellera l’opposition de la rue.
Les parlementaires ont su surmonter la colère de la rue.
C’est le début de la démocratie sociale et de la Sécurité sociale professionnelle.
À ce titre, ce texte mérite d’être défendu.
Ce texte traite à la fois des entreprises et des salariés.
Ce projet de loi débute donc par une occasion manquée.
Ce n’est pas une vision progressiste, quoi que vous en disiez, madame la ministre.
Tout mouvement, tout déplacement de lignes, n’est pas forcément synonyme de progrès.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la présidente, je vous promets de respecter les deux minutes qui me sont imparties.
Je ne le ferai pas, madame la présidente.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur le fond, il est vrai que cet article peut prêter à diverses considérations.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Encore faut-il se mettre d’accord sur ce qu’est le dialogue social.
Certains privilégient l’accord au dialogue.
Nous essayons de mettre en place un dialogue, avant de signer un accord.
Nous n’avons pas la même lecture de ce projet de loi, cela est certain.
J’entends les craintes de dumping social, évoquées par certains.
Sans accord, la loi s’appliquera.
Cela n’a plus rien à voir avec l’efficacité recherchée.
Des syndicalistes eux-mêmes affirment que le code du travail ne protège plus personne.
C’est précisément ce que je retiens de l’article premier de ce texte.
Quant aux entreprises, elles sont confrontées à une compétition plus rude, plus difficile.
Or depuis le début de cette discussion générale, deux oppositions irréductibles se font face.
Des oppositions entre vous ? Je ne les confonds pas, mais elles sont parfaitement contradictoires.
Elles campent sur des positions de refus, qui semblent difficiles à concilier.
Dix-neuf ; vingt ; vingt et un.
Non, ce ne sont pas des articles ; ce sont des siècles.
Cet article premier est donc bavard.
Nous sommes au courant, merci.
Mais j’en reviens à mon propos.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’invite chacun à l’écouter dans le silence.
Parce qu’il y a les multinationales, et aussi les petites et très petites entreprises.
Madame la ministre, votre projet de loi est un texte de renoncement.
Le plafonnement des indemnités prud’homales : vous y avez renoncé.
La libéralisation du temps de travail des apprentis : on a oublié.
La souplesse du forfait jour pour les PME-TPE : vous l’avez abandonnée.
Les jeunes, surtout – il y en a quelques-uns dans les tribunes –, ne comprendraient pas.
Or, je vous le dis solennellement, cette belle idée est gâchée par une erreur historique.
Je ne suis pas d’accord avec cette affirmation.
Merci, monsieur Germain.
Je vous propose une méthode simple : éliminons tout ce qui procède du dumping social.
Manifestement, le système de protection sociale est mis à mal par le Gouvernement.
Votre article premier est en réalité un « article 0 » en termes de méthode démocratique.
En évoquant cet article premier, je pense à un grand homme : Robert Badinter.
Excellent ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’ai bien entendu celles et ceux qui prétendent me donner une leçon de gauche.
Parce que je suis de gauche, j’ai confiance dans le dialogue social.
On ne réforme pas pour réformer, mais pour transformer les choses.
Je n’ai pas cette vision de l’entreprise.
Pour moi, l’entreprise n’est pas qu’un patron : c’est une communauté humaine.
Cela n’est absolument pas la version proposée dans ce projet de loi.
Je souhaite répondre à Madame la députée Filippetti.
Mais ce n’est pas et ce ne sera pas le choix de la France.
Cela me semble essentiel.
Ainsi la Constitution prévaut-elle sur la loi, laquelle prévaut sur l’accord.
Cela restera pleinement le cas demain.
L’organisation du travail de ces entreprises est-elle la même ? Non.
Les avantages sociaux sont-ils les mêmes ? Non.
Là est le changement.
Depuis, toutes les lois ont été en ce sens.
Aujourd’hui, trente-six mille accords d’entreprises ont été signés.
Je l’ai déduit de votre question.
La réponse, clairement, est négative.
Je tiens à rappeler le principe majoritaire.
Il peut l’être.
Mais ce n’est absolument pas le cas.
Permettez-moi d’y revenir.
Quoi qu’il en soit, il est essentiel que ce soit des praticiens.
Il s’agit là d’un point essentiel.
Il revient bien évidemment au législateur de faire évoluer le droit.
Le Parlement, ensuite, sera saisi de ces propositions.
À mes yeux, ces principes importants constituent la déclaration universelle du travailleur.
Nous verrons ce qu’il en sera à l’issue des travaux de la commission.
Cet accord a été mis en œuvre dans le cadre de la convention assurance chômage.
Cela reste de leur compétence, et le Gouvernement n’entend absolument pas empiéter sur celle-ci.
Voilà qui améliorera la lisibilité de notre droit du travail.
La question du mandatement a également été soulevée.
Vous m’avez interrogée sur cette question, monsieur Chassaigne… En effet, madame la ministre.
Il a beaucoup été question, justement, des branches et des accords de branche.
Nous avons voulu renforcer l’importance donnée aux accords de branche, de diverses manières.
Je vous rappelle qu’une vingtaine de branches ont encore un niveau inférieur au SMIC.
Et ce sera ma conclusion.
La séance est levée.