La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Près de cinquante mille personnes meurent chaque année inopinément, victimes d’un arrêt cardiaque.
Ce chiffre n’est pas une fatalité.
On estime le taux de survie à trente-cinq pourcent lorsque la victime est défibrillée.
Chaque minute perdue, c’est dix pourcent de chances de survie en moins.
C’est bien là un enjeu de santé publique.
Notre marge de progression est donc considérable.
Nous devons nous en inspirer.
En moyenne, les pompiers arrivent sur les lieux dix minutes après l’accident cardiaque.
Pour le SAMU ou le SMUR, il faut parfois attendre jusqu’à vingt minutes.
Cependant, une meilleure gestion de l’arrêt cardiaque passe aussi par une action globale.
Il faut y remédier.
Les immeubles d’habitation à usage collectif pourraient également en être équipés.
J’espère que leur idée fera de nombreux émules parmi les parlementaires présents aujourd’hui.
C’est donc pendant ce temps-là qu’il faut agir.
Toute personne témoin d’un arrêt cardiaque doit savoir initier la chaîne de survie.
C’est donc une priorité pour le Gouvernement.
Par ailleurs, le cadre réglementaire de l’apprentissage des gestes de premiers secours existe.
Grâce à nos efforts, le nombre de personnes formées augmente régulièrement, notamment chez les jeunes.
La tendance est là : il nous faut amplifier nos efforts.
Il convient désormais d’encourager leur installation dans les lieux recevant du public.
Pour pouvoir utiliser un défibrillateur, encore faut-il savoir où il se trouve.
Mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement apporte son soutien au texte présenté par l’opposition.
Je souhaite donc que nous puissions tous nous retrouver cet après-midi sur ce sujet.
Les réflexes qui sauvent doivent s’apprendre le plus tôt possible.
Même lorsqu’un défibrillateur est à proximité, tous ne savent pas l’utiliser correctement.
Les établissements recevant du public ont déjà l’obligation d’être équipés en défibrillateurs.
Personne ne peut, seul, remplacer les secours.
Maintenant, c’est de nous que dépend la possibilité de cette solidarité.
Ici aussi, la solidarité prime.
C’est cela, appartenir à une communauté nationale.
Cela ne dépend que de nous.
Les députés de notre famille politique voteront cette proposition de loi.
À ce jour, aucune loi n’impose au maire l’installation de défibrillateurs.
De même, aucune obligation d’implantation du défibrillateur en entreprise n’existe actuellement.
Je l’ai rappelé dans mon intervention : en matière de défibrillation, il faut agir vite.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
L’Assemblée nationale n’était alors pas équipée d’un défibrillateur cardiaque.
Avant son passage en commission, votre proposition de loi contenait quatre articles.
En commission, cet article a été supprimé ce que, pour ma part, je regrette.
Les intentions de cette proposition de loi sont donc positives et louables.
Nous devrions favoriser un tel apprentissage.
Cependant, le texte qui nous est proposé aujourd’hui nous satisfait sous cette forme.
Aussi, vous l’aurez compris, nous voterons cette proposition de loi sous sa forme actuelle.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’est une question de santé publique qui mérite toute notre attention.
C’est dix fois plus que les accidents de la route.
La prise en charge de ces situations dramatiques a été codifiée dès les années quatre-vingts.
Le stress pourrait être un facteur favorisant l’arrêt cardiaque.
Depuis, la réglementation a bien sûr pris en compte certaines de ces recommandations.
Le recensement et la localisation des défibrillateurs sur le territoire français restent cependant très imparfaits.
Mon premier point concerne la mort subite des personnes pratiquant des activités physiques et sportives.
Il y en aurait aujourd’hui entre huit cents et mille par an.
Ces décès sont souvent liés à la complication d’une cardiopathie débutante non diagnostiquée.
J’exagère peut-être… En tout cas, elle est un peu tombée en désuétude.
Je rappelle que l’article L.
Il traite également de la maintenance de ces matériels.
Je n’y reviens pas.
Cette formation serait répétée périodiquement, dans des conditions à déterminer par voie réglementaire.
Les services de santé au travail seraient évidemment appelés à participer à cette initiation.
Nous en reparlerons.
Vous l’avez compris : notre groupe souhaite la réécriture de cette proposition de loi.
Si tel est le cas, il la soutiendra.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
En France, nous le savons, nous sommes en retard sur cet enjeu de santé publique.
Ce chiffre n’est que de cinq pourcent en France.
Je me limiterai à parler de mon amendement, que Monsieur Sebaoun vient d’évoquer.
J’espère vivement que nous nous retrouverons pour le voter.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Personne ne doute aujourd’hui de leur utilité pour sauver des vies.
Nous ne partons pas de rien.
Il ne s’agit donc pas d’une formation lourde.
Il est fondamental de s’en souvenir les uns et les autres.
C’est sans nul doute un enjeu majeur de santé publique.
Toutefois, sa rédaction et certains articles posent problème.
Non, il est vraisemblablement du centre, de gauche et de droite.
(Sourires.) Je suis très œcuménique, mes chers collègues.
L’article trois pose lui aussi problème.
Vous voulez rendre obligatoire l’installation de défibrillateurs dans de très nombreux endroits.
C’est là un effort sans précédent qu’on ne peut qu’approuver.
Vous ajoutez enfin à cette liste les établissements recevant du public.
Ce sont des investissements très lourds et nous ne pouvons vous suivre dans cette voie.
Cela permettra de géolocaliser les appareils et de mieux assurer leur maintenance, qui est importante.
Il signe par là son intérêt pour des questions importantes aux yeux des Français.
Vous le reconnaissez.
Sauver des vies vaut quelquefois moins pour certains que fabriquer un homme nouveau.
Les élus enracinés s’en offusquent souvent.
Il a tout mon soutien.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Une tolérance zéro doit s’appliquer en la matière.
Dans soixante-dix pourcent des cas, en effet, l’accident survient devant témoin.
Or, dans deux cas sur trois, les témoins ne savent pas comment intervenir.
C’est le sens du dispositif de l’article deux.
Cela n’est pas normal.
Je conclurai par deux points.
Une réponse juridique doit donc être apportée.
Cette proposition de loi est du côté de ceux qui veulent sauver des vies.
Ne nous y trompons pas et unissons-nous dans l’hémicycle pour ce combat.
La discussion générale est close.
La commission a supprimé l’article premier.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement tend à rétablir l’article premier dans une rédaction plus accessible.
trois cent onze, L.
trois cent vingt et un-un et suivants du code pénal.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souscris à l’argumentation de Madame la ministre.
C’est notamment le cas de l’article L.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Afin d’augmenter ce pourcentage, il est envisagé de passer à environ dix mille formateurs.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons le Gouvernement.
La commission a supprimé l’article trois.
Les amendements numéros seize et dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin, pour soutenir l’amendement identique numéro dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Leur implantation dans les lieux publics ou privés n’est actuellement pas obligatoire.
Un décret en Conseil d’État fixera les types et catégories d’établissements.
Retirez-vous également l’amendement numéro six ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je suis d’accord avec lui sur les surfaces commerciales d’alimentation.
Monsieur Decool, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Les amendements numéros dix-sept et neuf sont identiques.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Elle facilite par ailleurs les opérations de maintenance de ces dispositifs médicaux.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je retire le présent amendement puisqu’il figure dans le rapport.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Un outil permet de le faire : le smartphone.
Il faut donc disposer d’une application pour cela.
Or cette application existe : elle s’appelle Staying alive.
C’est une association qui la gère.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Quand la base de données sera complète, l’application sera hyper performante.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’ai déjà évoqué cet amendement lors de mon intervention dans la discussion générale.
J’ai été alertée sur ce sujet par le centre médico-sportif de ma circonscription.
Cela est d’ailleurs demandé par la Société française de cardiologie et son homologue européenne.
deux cent trente et un-deux du code du sport.
C’est pour cela que j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La première est un problème de lecture.
Il n’est pas si évident que cela de lire correctement un électrocardiogramme.
C’est avec modestie que je vous dis cela.
Détecter des anomalies significatives n’est pas si simple, y compris pour des cardiologues.
Je suis certain que beaucoup de nos collègues généralistes adresseraient leurs patients à un cardiologue.
L’échelle des peines, si j’ose dire, serait considérable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Premièrement, je ne vois pas pourquoi les Italiens pourraient le faire et pas nous.
Il suffit de ne rien faire et comme ça on ne soulève pas de problème.
Je ne parle pas d’ECG d’effort.
Franchement vos arguments ne me convainquent pas du tout.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je voudrais venir au secours de mon collègue Gérard Sebaoun.
Je ne suis donc pas sûr que cela soit absolument efficace.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Telle est ma crainte.
La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est la deuxième cause d’accident en montagne.
La commission repousse l’amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro douze.
L’entreprise pourrait être un lieu d’acquisition de ces savoirs de base.
D’après les spécialistes, moins d’une heure suffit.
Il prévoit une formation initiale et continue aux gestes de premiers secours pour les travailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
On n’arrive pas à recruter de médecins du travail.
Ceux-ci n’arrivent déjà pas à faire leur travail de base.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
(Sourires.) En outre, j’entends l’argument de Madame Poletti.
Cependant, si vous lisez mon amendement, vous verrez que je proposais une simple initiation.
J’avais même imaginé un sous-amendement, pour que le mot « initiation » apparaisse.
Néanmoins, pour ne pas alourdir la conscience gouvernementale, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur.
Cet article prévoyait un gage, puisque la proposition de loi occasionnait des dépenses nouvelles.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Nos concitoyens auraient du mal à comprendre que nous nous opposions sur ce texte.
C’est l’une des préoccupations auxquelles répond ce texte.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous voterons cette proposition de loi ainsi réécrite.
Tous les spécialistes nous disent qu’elle est très utile pour leurs recherches.
Merci, monsieur Decool.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, j’espère que vous saurez me dire où se trouvent les défibrillateurs au Palais-Bourbon.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.