La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Ces clauses semblent suffisantes pour garantir l’indépendance des journalistes.
Nous avons déjà eu ce débat avant la suspension de séance.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Avis défavorable donc.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Il est extrêmement important de maintenir la notion d’intime conviction professionnelle.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Cette précision est donc inutile.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je voudrais en restituer toute la portée, qui va bien au-delà.
C’est une faculté qui est ouverte.
Merci pour cette bonne initiative, cher Emeric Bréhier.
Merci aussi aux députés socialistes qui en sont cosignataires.
La commission a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Je viens d’effleurer le sujet.
C’est vous-même, monsieur le député, qui avez fixé ce terme.
Je vous en félicite au demeurant parce que cela pousse utilement aux négociations.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Dans la très grande majorité des cas, la direction le veut, comme les salariés.
Il s’agit d’un sujet très, très important.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cette garantie est vraiment minimale.
Il est satisfait par les dispositions de l’article premier.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Peut-être ne parlons-nous pas de la même chose.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cette légère rectification reçoit le soutien de la commission.
Sous cette réserve, je suis favorable à cet amendement.
» La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Compte tenu de l’actualité, cette indépendance des rédactions est essentielle.
Nous devons donner des signes de cette indépendance.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Martine Martinel, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La profession journalistique tient particulièrement à ce sujet.
J’y reviendrai lors de l’examen des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous voici au cœur du métier de journaliste.
Protéger ses sources, c’est vraiment protéger le métier de journaliste.
Mais nous, parlementaires, avons continué à travailler.
Nous nous retrouvons tous unis sur cette proposition.
L’amendement numéro soixante-quatre fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
C’est un grand moment de ce quinquennat, qui était très attendu.
Ainsi que vous l’avez rappelé, elle a fait l’objet de positions transpartisanes.
C’est donc une fierté pour les pouvoirs publics en général.
Depuis le début de cette législature, vous avez beaucoup travaillé pour améliorer ces dispositions.
Cela a été dit, je n’y reviens pas.
Deuxième préoccupation : interdire qu’un journaliste soit condamné pour délit de recel.
C’est très important.
C’est une avancée déterminante par rapport à la loi en vigueur.
La particulière gravité des infractions commises est quantifiée par les peines de prison encourues.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix-sept.
Leurs sources doivent aussi être protégées.
Vous gardez la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-seize.
Il importe de préciser ce terme d’exceptionnel.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Or créer des exceptions pour la répression des délits peut conduire à le laisser penser.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-cinq.
Je vous laisse la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et onze.
Il va dans le même sens.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-treize.
Or, dans une démocratie vivante, « aucune investigation » revient à une perte de liberté.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
Nous en venons au sous-amendement numéro soixante-dix-huit, madame Attard.
Dernier sous-amendement, madame Attard : le numéro soixante-neuf.
Il s’agit de supprimer l’alinéa quarante-sept de l’amendement du Gouvernement.
Il vous revient maintenant, madame Attard, de soutenir l’amendement numéro soixante-quinze, en discussion commune.
Ce texte, qui était à nos yeux très important, a ensuite été jeté aux oubliettes.
C’est un moment politiquement important que nous vivons.
Elle a ensuite été saisie d’un certain nombre de sous-amendements.
J’y suis par conséquent défavorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
Le Gouvernement souscrit à cette proposition.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais cette rectification n’a pas été déposée par écrit.
Nous y reviendrons.
On bricole, madame la présidente ! Bien, madame la présidente.
Sous réserve de cette modification, le Gouvernement sera favorable au sous-amendement numéro soixante-treize.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Pour les mêmes motifs, il est également défavorable au numéro soixante-sept.
Ce sous-amendement pourrait donc être retiré ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Nous allons essayer d’y voir un peu plus clair.
Mais notre position rejoint en définitive la vôtre, madame la ministre.
Nous nous en tiendrons à cela.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Nous sommes vraiment dans un processus de co-construction de la loi.
Il est important, pour nous, de rappeler ces engagements, et de les tenir.
Il vise à protéger les journalistes, et leur capacité à investiguer.
Nous y sommes très attentifs.
Quant à la modification que vous souhaitez, madame la ministre, nous la soutiendrons également.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je soutiens donc les sous-amendements de Michel Pouzol.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je ferai plusieurs remarques.
Sur un sujet aussi important, aussi sensible, c’est très regrettable.
Deuxièmement, il faut rappeler la chronologie des choses.
Je regrette profondément que ce ne soit pas le cas.
Monsieur Kert, vous avez parlé de confusion.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La ferveur hollandiste de Stéphane Travert lui fait parfois prendre ses rêves pour des réalités.
Je trouve que le Gouvernement a plutôt bien su prendre en compte tous ces éléments.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Ainsi se fait le travail parlementaire.
L’amendement du Gouvernement, en tout cas, comporte des avancées.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il était nécessaire que le débat se développe de la façon la plus complète.
Je ne voudrais pas que les conditions de notre débat soient mises en cause.
Elles sont assez habituelles.
À titre personnel, je lui donne donc un avis favorable.
C’est en effet l’essentiel.
Le sous-amendement numéro soixante-treize n’est pas rectifié, madame la ministre.
L’avis du Gouvernement reste bien favorable ? Oui, madame la présidente.
Le sous-amendement numéro soixante-dix-huit est-il maintenu, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
» Je vais le mettre aux voix.
Nous avons fait collectivement du bon travail, et avons tout lieu de nous en réjouir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous poursuivons en effet sur notre belle lancée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Martine Martinel.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Il s’agit d’une simple réflexion.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
Aussi n’apparaît-il pas nécessaire de lui octroyer de nouvelles missions.
Ça va venir ! C’est même précisément de cela que parle l’article deux.
Dès lors, certains collègues extrapolent et arguent du fait que le CSA exercera un contrôle.
On va vous l’expliquer.
Mais seulement a posteriori.
Je le rappelle donc avec quelque insistance : l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
Monsieur le rapporteur nous demandait des explications, je les lui ai fournies.
C’est d’ailleurs le cas.
Nous sommes le huit mars.
Il existe des principes de parité et de diversité.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement intéressant.
Si nous y sommes défavorables, c’est parce que nous avons fait un autre choix.
Reste que ce n’est pas la solution choisie dans cette proposition de loi.
Cela dit, je voudrais vous mettre en garde.
Je l’encourage d’ailleurs à se doter d’une telle instance.
Cela doit être encouragé et se développer.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Loin de moi l’idée de contrôler la presse.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cette tâche est assurée par le CSA.
C’est un choix.
Cette mission de garantir l’honnêteté de l’information paraît bien démesurée pour le CSA.
Je n’ai pas l’intention que nous votions ce soir une loi régressive.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
Retirez-vous votre amendement, madame Attard ? Non, je ne le retire pas.
Je tiens juste à corriger légèrement ce que j’ai dit.
La notion d’honnêteté a été reformulée au Sénat.
C’est cette solution que je préconise.
L’une est erronée et l’autre est juste.
Celle que nous défendons, j’ai tendance à penser qu’elle est juste.
Nous ne le pensons pas.
L’amendement numéro huit tend donc à supprimer les programmes du dispositif.
Le cœur du problème aujourd’hui, ce sont les programmes – la programmation ou la déprogrammation.
Et je pense que ma position est juste.
Je tiens à ce qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Cela ne concerne bien évidemment pas le divertissement.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est donc bien en amont que va travailler le CSA.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cette extension va bien au-delà de ses missions de base.
Le CSA n’est pas construit pour endosser cette fonction de « censeur ».
Cet amendement vise à poser un cadre clair, en supprimant le mot « notamment ».
Votre amendement limite inutilement le rôle du CSA.
Comme le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
C’est pourquoi nous étions très opposés à la loi de deux mille treize.
Mais nous n’avons jamais remis en cause la probité ou la compétence du CSA.
Ce sont ses missions qui posent problème aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous avons suffisamment exprimé notre avis pour ne pas défendre plus longuement cet amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Mais c’est un autre débat.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, monsieur le rapporteur ? À défaut de quoi, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Au vu des explications de notre président rapporteur, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cette décision, attaquée par l’UEFA, a été validée par la justice européenne.
Ce qu’ont fait la Grande-Bretagne et la Belgique, la France peut aussi le faire.
Cette situation conduit à une augmentation aberrante du montant des droits.
Ce problème requiert une volonté, qui a été absente pour l’instant.
Notre amendement vise à rectifier ces anomalies et à remettre les choses à l’endroit.
Différemment ! Différemment, peut-être.
C’est un tout autre débat, lié au financement de l’audiovisuel public.
Nous nous devons de respecter un minimum d’exigences constitutionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ouvre en effet un débat important.
Ce débat est réel.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Ces amendements sont donc fortement fondés.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Et il n’y a plus grand-chose sur les chaînes gratuites.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
En termes de moyens budgétaires, c’est un peu différent.
La population aura de plus en plus de mal à les voir.
L’objet de cet amendement n’a rien à voir avec l’indépendance des médias.
En attendant, et j’en suis désolé, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Nous aurons l’occasion de poursuivre ce débat.
J’espère toutefois, madame la ministre, que le Gouvernement entend ce message.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer les articles trois et quatre.
Par cohérence, la commission donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable… de coordination.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, en cohérence.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Des mises en demeure sont effectuées, avant les sanctions.
Bien souvent, ces mises en demeure suffisent pour que les éditeurs modifient leur comportement.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinquante.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Plusieurs comités éthiques ont déjà été créés auprès des chaînes privées ou des journaux.
Ils fonctionnent convenablement, sans qu’il soit nécessaire d’encadrer leur mise en place.
Ainsi, un comité de la diversité a été créé au sein du groupe NextRadioTV.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Cela n’est pas souhaitable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas en changer l’appellation.
Cela suffit largement à remplir leur cahier des charges.
Ces propos illustrent la cohérence de notre démarche.
En conséquence, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’en comprends bien évidemment les raisons.
La commission émet donc un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement n° cinquante-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
En revanche, l’architecture retenue est étrange.
Or, encore une fois, le CSA ne peut détenir tous les pouvoirs.
Le CSA ne peut être une vigie toute puissante, capable d’intervenir en interne.
Il ne doit intervenir qu’en cas de problème.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
D’où notre proposition de supprimer la dernière phrase de l’alinéa deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
C’est la conclusion d’une discussion que nous avons eue en commission.
Le groupe Les Républicains avait proposé un an.
Madame Nachury, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Ils définissent leurs modalités de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
D’où l’avis défavorable donné à votre amendement.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les deux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je crois cependant que la proposition de loi nous permet d’avancer.
De ce fait, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis y sera défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement, bien que partageant votre préoccupation, est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Vous conservez la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est regrettable que ces propositions soient restées lettre morte.
Toutes ces dispositions étaient inspirées par la position hégémonique qui fut longtemps celle de TFun.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet article traduit malheureusement la philosophie de cette proposition de loi : la sanction avant tout.
Le CSA devra se justifier quand il n’aura pas pris de telles mesures.
Or ce rôle est contestable et contesté.
Entre la signature de chaque convention, c’est une autre logique qui doit présider.
L’amendement a donc reçu un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il a ensuite, en deux mille quinze, adopté plusieurs dispositifs.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Il ne s’agit pas simplement du cas de la chaîne Numéro vingt-trois.
Vous remettez donc en question le fonctionnement même du groupe ainsi que sa valorisation.
C’est très dangereux pour la fluidité des entreprises de ce secteur.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous verrons si nous pouvons procéder à quelques ajustements.
En tout cas, en l’état, je ne peux accepter votre amendement.
D’où l’avis défavorable de la commission.
Plusieurs de ses décisions, rendues dans le secteur des médias, l’attestent.
À ce stade, avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je pense en particulier à la présentation par les candidats de leur projet stratégique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Baylet, pour ne pas le citer, était en effet PDG du groupe La Dépêche.
Ce n’est pas une blague ! C’est tragi-comique.
Avec cet amendement, nous vous proposons donc de renforcer la transparence.
… et c’est le Gouvernement qui gère, entre autres, la répartition des dotations.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-un.
Tel est en effet l’objet même de l’article onze.
Il me semble que la mesure proposée n’a pas de réelle portée.
Maintenez-vous votre sous-amendement, madame Attard ? Oui.
Et vous, monsieur Tardy, votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement numéro dix-neuf.
Il en est de même s’agissant de l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Maintenez-vous ou non votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est donc à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je vous remercie, monsieur le président rapporteur, de bien vouloir accepter cet amendement.
J’insiste beaucoup à ce propos.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
L’ambition de cet amendement est mesurée puisqu’il est de précision.
Tout à fait.
Nous préférons en effet viser les « organes dirigeants » et pas seulement les directeurs de publication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je remercie Monsieur le rapporteur et Monsieur Terrasse de me laisser la parole.
Cette baisse brutale de revenu intervient dans un contexte déjà fortement dégradé.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La loi Macron a transféré cette publication au BODACC.
Finalement, moins on utilise le quarante-neuf-trois, et mieux l’on se porte.
Je dis cela pour le passé, comme pour l’avenir.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour les soutenir.
Il nous est proposé, en cohérence, d’y apporter des modifications importantes.
Ces trois amendements ont donc, très logiquement, recueilli l’avis favorable de la commission.
Je remercie d’ailleurs Michel Françaix de nous les avoir utilement proposés.
C’est tout à fait nécessaire.
À titre personnel, je m’y engage complètement à vos côtés.
C’est la raison pour laquelle je vous demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, je devrai y être défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Je vais évidemment maintenir ces amendements.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Il s’agit d’une taxe additionnelle gagée sur les tabacs.
Madame la ministre, levez-vous le gage sur ces trois amendements ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement, comme l’amendement numéro cinquante-sept, est assez technique, mais important.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Nous n’avons pas eu le temps de nous en informer auprès des professionnels concernés.
Peut-être, madame la ministre, allez-vous nous éclairer sur leur souhait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La loi précisera désormais les critères sur lesquels la décision doit se fonder.
Je me dois comme rapporteur de le reconnaître avec honnêteté.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Le reproche vous vise donc plus directement, monsieur le président et rapporteur.
Monsieur Riester, à une heure vingt, j’accepte tous les reproches, même injustifiés.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il faut que les comités soient mis en place avant la fin de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Nous avons bien fait avancer les choses ce soir.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Une recherche serait à mener en ce sens.
Or, lorsque la vérité n’est plus libre, la liberté n’est pas vraie.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
C’était le bon véhicule législatif – en tout cas le seul dont nous disposions.
Je nous félicite tous pour le travail réalisé.
Merci, monsieur le président rapporteur et madame la ministre.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Compte tenu de l’heure tardive, deux mots simplement.
Nous avons fait œuvre utile.
Je ne sais pas, monsieur Kert, si ce sera un grand texte.
La parole est à Madame la ministre.
Il est très tard : je ne dirai donc que quelques mots pour vous remercier.
Cette œuvre était nécessaire.
Cette initiative marquera une étape importante, et je veux vous en remercier.
La séance est levée.