La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Certes, aux dires des observateurs, ce projet de loi comporte des avancées.
Enfin, ce dispositif risque d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Il avait également indiqué que huit mille sociétés étaient concernées.
Ce qui était vrai il y a quelques mois l’est toujours.
Il faut à mon sens garantir un peu de stabilité au régime des autoentrepreneurs.
Nous l’avions inscrite dans notre journée d’initiative parlementaire du quatre février dernier.
Or, rappelons-le, elle a été rejetée par la majorité.
Ce projet de loi aura un effet macroéconomique vertueux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous l’attendions depuis longtemps, et je tiens à saluer ici l’action du Gouvernement.
La transparence constitue le passage obligé de la démocratie.
C’est dans cet objectif de transparence que s’inscrit la nécessaire régulation du lobbying.
Enfin, la transparence est le pilier de la modernisation économique.
Elle nous permettra d’en sortir avec le sentiment du devoir accompli.
Cette loi doit être notre fierté.
Ils sont autant à rester incrédules quant aux conséquences de leurs signalements éventuels.
Après les avancées de la commission, parachevons le travail dans l’hémicycle.
Avec mon collègue Yann Galut, nous serons d’ailleurs très actifs sur le sujet.
La transparence s’impose donc pour nos arguments.
Oui ! …et, dans ce cas, dans quel délai.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce n’est pas le premier texte de cette législature.
Le contexte, nous le connaissons.
Une prise de conscience planétaire a émergé ces dernières années.
C’est la raison pour laquelle il faut avancer et avancer encore dans cette voie.
Si telle est votre volonté, vous nous trouverez à vos côtés.
Ils exigent, à juste raison, plus d’éthique et de transparence dans notre économie.
Cette situation n’est pas durable et met à mal nos capacités productives.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur Carvalho, vous réservez au texte un accueil favorable.
Madame la présidente, vous vous inscrivez dans un esprit constructif, tout comme Madame Louwagie.
Je voudrais vous rassurer.
La question s’est posée, mais un tel biais a semblé inutile.
La réforme, dont vous aviez apprécié l’annonce, est en cours de réalisation.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, premier orateur inscrit sur l’article.
C’est pourquoi nous avons déposé en commission de nombreux amendements sur ce sujet.
Mais il faut avoir à l’esprit que les causes de retard sont multiples.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Comme je l’ai dit lors la discussion générale, nous accueillons cette création avec intérêt.
En l’état du texte, cette garantie n’est pas complètement satisfaite.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La création de l’Agence française anticorruption suscite une véritable attente.
Il ne faudra pas s’arrêter au nom, mais bien imposer une volonté.
Une nouvelle agence est proposée, dotée de compétences élargies.
Le fait de l’avoir refusé au motif de l’article quarante nous interroge.
Cela revient en effet à refuser de lui accorder des moyens financiers.
Le choix que vous avez fait est un peu étonnant.
Cet amendement permettra au ministre de répondre aux interventions de nombreux collègues.
Cela ne répond toujours pas à votre question sur le fond, mais j’y viens.
Il n’est pas illégitime que l’exécutif bénéficie d’un tel service.
Mais l’utilité de la double tutelle, c’est l’attractivité de la structure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Franchement, monsieur le ministre, je ne comprends ni vos arguments ni ceux du rapporteur.
Et voilà ! Vous venez de décrire ce que j’ai décrit.
Elle est ensuite fonction de la rémunération.
C’est un argument pour que le Gouvernement nous donne des explications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce retard est pointé du doigt par plusieurs organismes internationaux, notamment l’OCDE.
Extraordinairement bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’agence doit aussi appliquer une politique, celle de l’exécutif.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Ces garanties sont importantes pour l’indépendance du directeur de cette agence.
Pour le reste, les dispositions que vous proposez devraient figurer dans un décret.
La société civile, relayée par certaines associations, y est attentive.
Quoi qu’il en soit, votre amendement relève pour l’essentiel du domaine réglementaire.
Cela représente une augmentation considérable par rapport aux services actuels de lutte contre la corruption.
Nous sommes donc arrivés à un dispositif équilibré et efficace.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Par cet amendement, je propose de procéder à une harmonisation.
Pour préserver ces deux avantages, il convient de rejeter cet amendement.
L’amendement numéro mille quatre cent dix-huit du Gouvernement a été retiré avant la séance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire cet amendement.
Cela va dans le sens des préoccupations partagées sur tous les bancs de cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je trouve votre logique assez paradoxale : j’ai besoin d’explications.
Non, justement, nous avons supprimé le caractère renouvelable.
J’ai accepté l’inamovibilité, sous réserve d’empêchement ou de démission.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille seize rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
À ce titre, ils doivent être exemplaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Quelle vision machiste ! Je voterai donc pour l’amendement présenté par notre collègue Patrice Carvalho.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cela me semble la moindre des choses.
Vous et les vôtres qui avez été les grands défenseurs de la transparence...
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par effet hiérarchique.
Tout à fait, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je trouve cet amendement pas si mal.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que inutile : cela va de soi.
Il s’est prononcé sans ambiguïtés et j’y renvoie Monsieur le député.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Cela permettrait une plus grande clarté du dispositif global.
En tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Giraud ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
La cible, je le répète, c’est la corruption transnationale et pas nos collectivités locales.
On risque, en se dispersant, de passer totalement à côté, ce qui serait vraiment regrettable.
Ayons plus d’ambition pour cette agence.
Anet aussi, oui ! Chacun pourrait citer le nom d’une commune qui lui est chère.
Il est donc fondamental de ne pas supprimer la référence aux collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’invite Monsieur Marleix à retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Un petit mot à ce propos.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il revient aux AAI de saisir le procureur territorialement compétent en cas de difficulté.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
…et que ces associations agréées pourraient permettre de l’y introduire.
Il s’agirait en effet de pouvoir saisir l’AFAC pour diligenter un contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même.
Peut-être Monsieur Giraud pourrait-il retirer son amendement ? La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Une telle disposition existe dans de nombreux pays d’Europe du nord, culturellement réformistes.
Je maintiens donc l’amendement.
Il existe quelques confusions.
Quelques précisions sur la « loi de blocage ».
Autrement, qui veillerait au respect de la « loi de blocage » ? Le ministre, l’exécutif.
Cela relève de la souveraineté nationale, pas des magistrats.
Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Cela l’aidera beaucoup.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
C’est un conseil, un avis qui est émis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
La loi n’a pas à le préciser car cela va de soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Or il n’est pas question ici d’imposer un avis conforme des associations.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cher collègue, ce qui me gêne dans cet amendement, c’est d’abord sa rigidité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement de Joël Giraud soulève un vrai problème.
Mais, tel qu’il est rédigé, il n’est plus cohérent.
L’amendement est-il retiré, monsieur le ministre ? Je suis convaincu et je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement.
Il serait tout à fait utile que cette mission particulière lui soit assignée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je peux en témoigner, puisque j’étais le responsable du texte pour la majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
On ne peut pas y être favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il s’agit simplement de les sécuriser juridiquement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La précision ne me semble pas très utile.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
À défaut, il y aurait confusion des genres, voire conflits d’intérêts.
Il est quasiment identique au précédent, à quelques nuances près.
A minima, pour plus de transparence, le nom des experts recrutés devra être rendu public.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
On parle souvent de « loi bavarde ».
En effet, ces dispositions relèvent du domaine réglementaire, non du domaine législatif.
Aussi, je vous invite à retirer vos amendements.
…je le retire, bien évidemment.
Monsieur Carvalho, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Et vous, madame Sas ? Je le retire au profit de celui de Monsieur Carvalho.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelle pression ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je regrette la position du Gouvernement sur ce sujet important.
Il s’agit de sujets très graves.
Or un tel dispositif me semble avoir sa place dans la loi.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Les mailles du filet sont trop serrées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En pratique, votre souhait sera satisfait.
Des dispositions plus larges existant déjà, cet article paraît superfétatoire.
Je ne me déjugerai donc pas une semaine plus tard.
Vous avez une capacité à jongler extraordinaire.
C’est une vraie brasse coulée.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’article additionnel a donc bien rapport avec l’objet du texte.
Connaître ces domaines permettrait peut-être de diffuser les bonnes pratiques.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est pourquoi je partage la position du Gouvernement.
C’est tout.
C’est pourquoi il doit être supprimé.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Le secret professionnel n’est pas une mince affaire.
» Il n’y a pas lieu, selon moi, de prévoir une infraction spécifique.
Vos arguments ne m’ont pas convaincu.
Il n’y a pas lieu de s’en écarter.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il faut être cohérent.
Elle ne lui a pas accordé un crédit très important.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Des dispositions spécifiques sont prévues à l’article six D.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article six A.
Cette protection doit être confiée à une institution.
Nous avons avancé, et nous allons continuer de le faire.
Nous allons donc maintenant débattre des lanceurs d’alerte.
J’y reviendrai au cours de notre débat.
Les amendements numéros mille dix-huit rectifié et mille dix-neuf rectifié sont identiques.
L’amendement numéro mille dix-huit rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir cet amendement.
J’ai nourri ces éléments des échanges que nous avons pu avoir.
Ainsi, elle est allée au-delà du projet de loi initial.
L’article six A donne une définition des lanceurs d’alerte.
Cet article prévoit néanmoins deux limites.
Premièrement, le lanceur d’alerte ne peut être rémunéré.
Très bien ! Deuxièmement, il ne doit pas chercher à nuire ou à diffamer autrui.
Je sais que nous avons une divergence sur ce sujet, monsieur Galut.
La première modification est motivée par un souci de clarification.
Je veux encore insister sur un point.
Je pense à Irène Frachon, à Edward Snowden et à Antoine Deltour.
Ainsi, Antoine Deltour a alerté sur un préjudice, et non sur un risque.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
En tout état de cause, je tiens à vous en remercier.
Je vous remercie à nouveau pour ce travail.
En tout cas, cela mérite une discussion.
À cet égard, le droit actuel n’est clairement pas satisfaisant.
Le projet de loi initial était également très lacunaire.
Les travaux en commission auront permis des avancées, c’est incontestable.
Mais nous estimons qu’il faut encore aller plus loin, et ce pour plusieurs raisons.
Disons-le clairement, les définitions que vous nous proposez n’auraient pas ce résultat.
Il nous faut donc, aujourd’hui, retenir une définition large du lanceur d’alerte.
Prenons nos responsabilités.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Sans doute sommes-nous ce soir en mesure d’aller relativement loin sur ce sujet.
…parce qu’ils ont osé « se mouiller ».
Le débat est donc délicat.
Nous sommes au cœur du débat.
Ce n’est d’ailleurs pas moi qui le dis, ni même les ONG concernées.
Cela étant, je le répète, je pourrais vous suivre sur ce point.
Avis défavorable, donc.
En quelque sorte, le risque inclut le risque d’un préjudice.
Votre préoccupation me paraît donc satisfaite.
Avis également défavorable au sous-amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
La question soulevée par le sous-amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix est cruciale.
L’amendement numéro mille dix-neuf rectifié de Madame Mazetier est identique au mien.
Vous évoquez ensuite « une menace ou un préjudice grave ».
Si elle est trop large, on ne protégera rien.
Si elle est trop précise, cette précision exclura certains cas dans lesquels on veut protéger.
Avis favorable, comme je viens de le dire, sur les deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement est opposé à l’amendement de Monsieur Galut.
On nous demandera alors quel est le loup et ce que cachent ces réticences.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Personne ne parle plus du texte adopté par la commission.
Mieux vaudrait alors parler de « faits susceptibles d’être qualifiés ».
Cette définition restreint beaucoup trop le champ.
Ces avantages propres peuvent être une satisfaction spirituelle, matérielle ou autre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nos échanges ont permis de faire émerger un consensus sur la notion de préjudice.
Ces deux éléments sont essentiels.
Exactement, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette proposition ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.