La séance est ouverte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et quatre cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Les animaux tombent alors au fond du tube et ne peuvent plus en sortir.
Ils finissent par tomber au fond du poteau et par périr, après une longue agonie.
Un poteau creux sur deux contiendrait des cadavres d’animaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nos entreprises ne peuvent pas faire cela.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
C’est vrai.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent treize et deux cent cinquante-sept.
Ce principe avait été adopté en deuxième lecture au Sénat.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est identique à l’amendement du Gouvernement, auquel je donne donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Pour une fois, je soutiens le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Vous qui êtes breton, monsieur le président, vous connaissez la réalité des territoires.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Constatant cette difficulté, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je vous promets, monsieur le président, que je n’insisterai pas.
Mais le sujet est vraiment trop important.
J’en dirai un petit peu plus tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
C’est gentil de me laisser la parole, monsieur le président.
Mon intervention peut avoir son utilité.
La Bretagne a connu beaucoup d’événements historiques appartenant à la grande Histoire.
Vous allez rouvrir une querelle féroce, madame la secrétaire d’État.
C’était voulu : c’était la gestion en bien commun.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Certaines espèces animales peuvent en effet causer des dommages au gibier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Les amendements proposés introduiraient un pléonasme dans la loi.
Le Sénat, très sensible au bon usage de la langue française, a corrigé cette erreur.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ne suis pas d’accord avec le propos de Madame la rapporteure.
Autant dire clairement les choses, pour rassurer les uns et les autres.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas d’un simple avis, monsieur Fasquelle.
Si c’est jurisprudentiel, autant le dire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Chacun connaît le résultat.
Les circonstances ne se prêtent pas à ce type de cohabitation.
La décision de classement d’une réserve naturelle, définie à l’article L.
Organiser des consultations à ce niveau serait impossible.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je crois que l’on a compris votre plaidoyer, cher collègue.
Ce sera ma dernière intervention, monsieur le président.
J’espère de tout cœur avoir été entendu.
J’aurais préféré ne pas être le seul à le dire.
Parce que c’est ce qui arrive.
Tous ses enfants sont, hélas, partis parce qu’ils ne pouvaient plus supporter cette vie-là.
Les prédateurs les empêchaient de dormir la nuit, de vivre une vie normale.
Des couples se sont défaits, des enfants se sont dispersés aux quatre vents.
Nous pourrons alors faire beaucoup mieux.
Il est rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
L’aide à nos agriculteurs ne doit pas se faire au détriment de la biodiversité.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent seize rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Avis défavorable, enfin, à l’amendement numéro deux cent vingt-huit rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure.
Mon amendement n° trois cent trente et un rectifié est totalement différent.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Mieux vaudrait donc voter l’amendement numéro cent seize rectifié.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement numéro trois cent quarante-sept rectifié ? Je le retire.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Krabal, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Au moment où vous allez voter, je voudrais donc vous livrer ce court message.
La discussion parlementaire a donc été utile et fructueuse.
L’Agence française pour la biodiversité sera efficace et opérationnelle dès deux mille dix-sept.
Je remercie enfin notre président, Jean-Paul Chanteguet.
La nature n’appartient à personne : nous devons tous l’enrichir.
Il nous faut être humbles devant elle.
Sur de nombreux sujets, le débat a davantage porté sur le fond.
Nous nous reverrons dans quelques semaines.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.