La séance est ouverte.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’objectif : soigner toujours un plus grand nombre de femmes.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
De nombreux rapports professionnels, institutionnels, parlementaires existent.
Une telle décision irait à rencontre du but recherché.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Perrut, l’accès aux urgences est évidemment une priorité.
Nous sommes proches de cet objectif pour l’ensemble de la population française.
Cela fonctionne bien.
Cette répartition des filières donne d’excellents résultats dans les établissements.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Aussi souhaiterais-je vous poser deux questions.
Vous demandez aux ARS de construire les projets régionaux de santé.
Je suis donc confiante.
Des progrès notoires ont été accomplis.
Je me suis engagée pour la vaccination contre la grippe.
C’est un progrès important.
L’objectif a toujours été clair : renforcer la confiance de nos concitoyens dans la vaccination.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
En milieu hospitalier, trente pourcent de postes offerts et nécessaires ne sont pas pourvus.
Le numerus clausus est certes un facteur aggravant, mais il n’explique pas tout.
Cette misère du monde médical nous amène à des situations catastrophiques et dramatiques.
En effet, les résultats sont là.
Nous avons par ailleurs stabilisé les crédits alloués à la prévention.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Vous faites là un très mauvais calcul, madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Nous adoptons, dans les deux cas, la même démarche : une démarche sanitaire, éthique et morale.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cela coûterait beaucoup moins cher s’ils s’assuraient à l’étranger.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La question concerne un certain nombre de Français.
Tout le monde se rappelle celui du Mediator.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il n’est donc pas utile d’organiser la sous-budgétisation de l’AME.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
La recette est estimée à environ cinq milliards en année pleine.
Des solutions concrètes peuvent d’ailleurs être trouvées pour en limiter les coûts.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cet amendement.
Au reste, il existe un nouveau sujet, qui est formidable : les demandeurs d’asile.
Ils relèvent donc du budget de la CMU.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous affinons donc année après année nos dispositifs.
Ce n’est pas très rassurant ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Madame la ministre a dit que les crédits qui y étaient consacrés étaient légitimes.
Vous avez le droit d’être contre.
Nous aussi ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ce sont des sans papiers qui ne sont même pas attributaires de l’AME.
Bref, il y a une dérive totale, dont témoigne l’explosion des chiffres.
Vous êtes revenus en arrière.
Le rejet du présent amendement montrera que l’on a renoncé à toute maîtrise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Je le dis de façon solennelle : en la matière, l’État assume ses responsabilités.
Un dispositif spécifique est également nécessaire au regard de la complexité de cette affaire.
Un tel dispositif permet de répondre à une double demande.
Je regrette que le laboratoire ait refusé par principe toute indemnisation amiable a priori.
Le Mediator ne sauvait aucune vie, contrairement, encore une fois, à la Dépakine.
Nous devons apporter une réponse à cette situation humaine.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagée personnellement dans ce dossier.
Ce soir, nous pouvons faire œuvre utile, œuvre juste et œuvre humaine.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour les soutenir.
Peut-être pourrez-vous nous éclairer aussi à leur propos.
Il soulève en effet de gros problèmes, d’ordre juridique notamment.
Ces deux questions préalables n’interdiront pas le vote en faveur du dispositif.
Toutefois, un commissaire aux finances se devait de soulever ces deux problèmes essentiels.
J’aurais dû préciser que nous parlons ce soir de milliers de cas.
Je ne suis pas en mesure de dire combien, par définition.
C’est tout cela qu’il faudra apprécier.
Il faut mettre en place toute la procédure liée à la concertation.
Mais une fois que le processus sera engagé, le dispositif montera en puissance assez rapidement.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite que tout soit prêt pour le premier mai.
Mais je ne veux pas prendre de risque juridique.
Le sous-amendement numéro mille cent trente-quatre est plus significatif et plus compliqué.
Pour dire les choses concrètement, vous demandez d’écarter la justice administrative.
Cependant, je souhaite faire deux observations.
Cette procédure commune simplifiera les choses pour les victimes.
C’est évident ! Tel est l’état de notre droit.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je demande le retrait de vos deux sous-amendements.
Cela étant, être responsable, c’est aussi être sûr de pouvoir tenir ses engagements.
Madame la ministre, je veux d’abord avoir une pensée pour les familles des victimes.
C’est dire la souffrance des parents, et encore plus lorsque plusieurs enfants sont atteints.
Bref, nous parlons d’un drame social au moins aussi important que celui du Mediator.
Certes, nous allons indemniser un dommage.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Batho, je vais répondre à vos deux premières questions, c’était un oubli.
Cette règle a été rappelée à l’ONIAM.
Le dispositif que nous mettons en place doit apporter toutes les garanties nécessaires.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le dis comme je le pense : c’est une faute contre notre politique étrangère.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Toutes ces entreprises donnent de la France une image particulièrement dynamique et innovante.
La France qui rayonne, c’est aussi la France qui attire.
Une diplomatie globale, c’est enfin une diplomatie qui promeut l’attractivité de notre territoire.
J’ai déjà dit à plusieurs reprises que ma priorité, c’est la sécurité.
J’ai obtenu soixante-deux virgule six millions d’euros de crédits supplémentaires pour ce plan.
J’insiste sur le fait que nous irons au-delà de la sécurité des seules ambassades.
Les évolutions opérateur par opérateur ont été quelque peu différenciées en fonction de leur situation.
Cette aide est reconduite à un niveau inchangé.
C’est notre honneur que de continuer à le préserver.
Cela montre que notre système d’enseignement à l’étranger est particulièrement attractif.
Les montants que nous versons aux familles augmentent très régulièrement.
Cela veut dire que nous avons fait plus et mieux.
Jusqu’alors les dépenses de sécurité étaient autofinancées pour l’essentiel par les établissements.
Ce ne sera plus le cas.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le budget présenté est globalement équilibré.
Soixante-sept emplois équivalents temps plein sont créés, ce qui est tout à fait significatif.
Ces deux éléments permettent de limiter les économies.
Je voudrais cependant évoquer un sujet qui me préoccupe particulièrement : les cessions immobilières.
Il apparaît très clairement qu’elle est devenue tout à fait disproportionnée.
Aujourd’hui, force est de constater que le compte n’y est pas.
En ce sens, une baisse des bourses est particulièrement préjudiciable.
Je prends acte avec satisfaction, monsieur le ministre, que vous arrêtez ce programme.
Ces économies réalisées à court terme risquent de coûter très cher à long terme.
Il ne pouvait que difficilement en être autrement dans le contexte actuel.
À ce titre, nul ne peut contester le renforcement des moyens de sécurité.
La France a d’immenses atouts dans ce domaine.
La langue et la culture françaises restent partout des valeurs sûres.
Notre suivisme a conduit notre pays à s’isoler progressivement sur la scène internationale.
La France a vocation à défendre un monde multipolaire.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
L’opposition kurde, organisée autour du parti démocratique des peuples, en est la dernière victime.
Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ils restent globalement stables.
Je me félicite du travail effectué.
Ce serait une riche idée ! C’est une vraie question, j’en suis parfaitement conscient.
J’ai entamé un travail sur ce sujet avec la ministre de l’éducation nationale.
Merci, chers collègues, de respecter cette organisation.
Concernant le tourisme, votre politique est volontariste – tout comme celle de votre prédécesseur.
Vous avez réuni à plusieurs reprises le comité d’urgence économique pour le tourisme.
Mes questions, très simples, concernent l’utilisation de cette somme.
Enfin, je voudrais aborder rapidement la question de la taxe de séjour.
Pourtant, le produit de cette taxe est bien utilisé.
Merci de la préoccupation que vous avez exprimée, monsieur Le Ray, s’agissant du tourisme.
Nous allons poursuivre ce travail.
Nous sommes également présents dans de très nombreux salons internationaux du tourisme.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les députés non inscrits.
Nous pouvons en effet dresser un premier bilan, articulé autour d’un double principe.
Ce bilan est positif.
Comme je vous l’ai dit, il n’y aura pas de troisième vague.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
Les amendements numéros six cent quinze et six cent dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Cet amendement vise à abonder les crédits alloués à l’AEFE.
Le calcul est pourtant simple.
La France devrait être plus présente dans un certain nombre de pays.
L’Inde, où vous vous rendrez prochainement, en est un bon exemple.
Nous parlons pourtant d’un pays de un virgule trois milliard d’habitants.
L’idée que je vous suggère ici serait financée par le présent amendement.
Ces crédits diminuent objectivement, alors même que le nombre d’élèves, dans notre réseau, augmente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Très bien, monsieur Coronado.
Je me contente là de citer les chiffres.
Ce point a également été rappelé.
Je serai appelé à faire de même ici.
Ce n’est pas ce que nous disons.
Il est évident que nous pouvions faire quelques économies : elles ont été réalisées.
Nous avons maintenant atteint, je l’ai dit, un niveau satisfaisant.
Il était impératif de mettre en place ces dispositifs de sécurité.
Avis défavorable à cette série d’amendements.
On est à l’os ! Oui, si vous voulez.
La commission avait donné un avis défavorable à l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Elle n’avait pas examiné les autres.
Cette baisse ne s’explique pas par le coût des études dans cet établissement.
Je n’ai pas dit que les deux étaient liés.
J’ai cru que vous aviez fait cette corrélation.
Nous avons donc, de ce point de vue, un avantage.
C’est la même chose en Chine.
Les résultats aux examens, en particulier au baccalauréat, y sont remarquables.
Il me semble important de le rappeler.
Vous évoquez également les frais de scolarité.
Monsieur Mariani, vous avez dressé un bilan général du quinquennat sur ce point.
Il faut vraiment y être attentif.
Et je prends des engagements concrets.
Je ne comprends pas que l’on puisse faire une telle proposition.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Or, pas un seul poste supplémentaire n’a été créé.
Les Français de l’étranger ont donc bel et bien été oubliés.
Je suis donc prêt à toutes les comparaisons.
On constate que partout l’augmentation de ces frais se poursuit.
C’est vrai.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Bonne question ! Nous pensons que l’éducation à l’étranger doit aussi être une priorité.
Nous ne sommes pas simplement les VRP de la politique gouvernementale, heureusement.
Ce sont deux réseaux extrêmement importants.
Ils sont puissants, reconnus dans le monde entier.
Sans invoquer Bourdieu, c’est aussi ce qui explique leurs excellents résultats.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
On peut dire ce qu’on veut mais les chiffres ne mentent pas.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je voulais, comme mes collègues, donner un exemple de ma circonscription.
Il y a quatorze virgule sept millions d’euros pour les investissements de sécurité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Oui, madame la présidente et je serai bref.
Nous avons discuté de l’AEFE.
Là, il s’agit des bourses, dont j’ai parlé tout à l’heure.
payés par l’entreprise.
Deuxièmement, vous savez très bien qu’on a changé les critères.
Le Président de la République actuel avait dit qu’il maintiendrait ce montant.
Tel n’a pas été le cas pendant ces années.
On vient de citer un certain nombre d’exemples extrêmement concrets.
Or tout le monde sait que ce n’est pas la réalité.
Mettons-les sur la table.
Il y a par exemple le programme FLAM – français langue maternelle.
Il faut donc remettre à plat le système.
Il est défendu.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro six cent vingt-trois, monsieur Coronado.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Beaucoup de familles sont des familles nombreuses ou monoparentales.
S’agissant du montant global, disons les choses telles qu’elles sont.
Voilà la réalité.
Le montant des crédits affectés aux bourses continue d’ailleurs d’augmenter.
Il faudrait sans doute réfléchir, monsieur le ministre, à leur évolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est intéressant.
Il y a certes des choses à améliorer et des insuffisances.
Nous sommes quasiment le seul pays à disposer d’un tel réseau.
Il est d’une grande qualité.
Il est important de le rappeler.
Cela dépend des zones ! Je le sais bien.
Il m’arrive assez souvent de visiter des établissements.
Le président de la République de Guinée, Alpha Condé, s’est mobilisé personnellement.
Nous avons présidé ensemble cette cérémonie, ce qui est positif.
Cela ne marchait pas.
Par ailleurs, j’ai également écouté d’autres suggestions.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie.
Les sénateurs ont proposé la même chose.
La demande vient de partout.
J’ai entendu les arguments.
En attendant, je ne peux qu’émettre un avis défavorable aux amendements défendus.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cependant, vous parlez d’un coût moyen de cinq mille euros.
Vous aviez raison.
Mais le compte n’y est pas.
Vous avez raison : l’opposition actuelle propose un certain nombre de réductions de crédits.
Le sujet concerne deux millions de Français.
Les sommes en jeu sont, par rapport au budget de l’État, infinitésimales.
Pendant ces cinq années, vous ne les avez pas trouvées pour maintenir l’enveloppe.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il faut le faire d’une manière très ouverte.
Les critères ont été resserrés afin d’accompagner une baisse des crédits.
Qui, in fine, se retrouve le dindon de la farce ? Ce sont les familles.
Ces engagements ont été abandonnés.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Nous savons ce qu’ils font et ils ont droit à beaucoup d’égards.
Cet amendement concerne les moyens des consulats, qu’il est indispensable d’augmenter.
Je termine, madame la présidente.
Vous ne terminez jamais dans les deux minutes imparties.
Il est déjà une heure moins dix.
On ouvrirait un bureau à Sydney, mais aussi à Chennai, en Inde.
L’idée de ce dispositif correspond parfaitement à ce que vous proposez.
Vous êtes donc défavorable à l’amendement, monsieur le rapporteur spécial ? Tout à fait.
C’est le cas depuis le quinze juin.
Je l’ai rappelé aussi.
Il y a donc des choses qui avancent.
Vous avez évoqué plusieurs propositions.
J’ai moi-même assisté à une démonstration lors de ma visite des services à Nantes.
Les premières expérimentations seront conduites dès l’année prochaine ; nous pourrions commencer par Zurich.
Un dernier point, monsieur Lefebvre.
Je ne sais pas comment les Allemands ont réglé toutes ces questions.
Vous avez fait une suggestion et je suis prêt à l’examiner.
Pour l’instant, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Cela permettrait de réduire les coûts tout en améliorant le service.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Cet amendement aurait pu faire l’objet d’une présentation commune avec le précédent.
Ils demandent qu’une valise Itinera y soit présente en permanence.
Et nous rendrions un service nettement supérieur à nos expatriés.
Quel est l’avis de la commission ? Thierry Mariani n’a pas défendu son amendement.
Je vais néanmoins émettre un avis négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement a été brillamment défendu par Monsieur Mariani.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cet amendement.
De plus, je préfère ne pas trop parler de valises aujourd’hui.
…eh bien, s’il en est ainsi, je dis : merci et bravo.
Il est regrettable que nous n’ayons pas parlé de valises.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.