La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale québécoise conduite par son président, Monsieur Jacques Chagnon.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comme le dit le Président de la République, ça va mieux ! Vos amis de l’ultra-gauche prétendent désormais assurer la sécurité des Français, en plein état d’urgence, en passant la nuit debout place de la République.
Les policiers ne se font pas agresser dans les manifestations.
Il y a en effet quelque chose qui ne va pas mieux en France, monsieur le député : c’est l’opposition et sa capacité à avancer des propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. - Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je connais votre talent et votre ironie – nous la retrouvons régulièrement dans cet hémicycle, et c’est pour cela que vous êtes apprécié.
Mais essayons un instant de regarder objectivement et avec lucidité la situation dans laquelle nous sommes.
Oui, ça va mieux (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et le Gouvernement assume pleinement ce constat.
La première est celle du progrès et de l’idée que nous nous faisons du progrès.
J’ai parlé de l’école ; on pourrait parler de l’université ou de la recherche.
La deuxième est celle du compromis, du compromis dans la négociation.
La dernière idée est celle de la cohésion, de la cohésion républicaine et de la cohésion nationale.
Le Gouvernement et la majorité sont cohérents et n’ont qu’un seul discours.
Plutôt que de manier l’ironie, il importe à cette heure de défendre la nation, la France et la République ! C’est le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis plusieurs mois déjà, les signes de reprise de l’économie française se multiplient.
La croissance économique a ainsi atteint, au premier trimestre, zéro virgule cinq pourcent du produit intérieur brut, au-delà des estimations fournies par tous les observateurs avertis de notre économie.
C’est mieux que l’Allemagne, souvent citée en référence ; c’est mieux aussi que les États-Unis.
La consommation des ménages a bondi de un virgule deux pourcent.
Elle n’avait pas été aussi forte depuis l’année deux mille quatre.
Corrélés au net recul du chômage au mois de mars dernier, tous ces chiffres démontrent à l’évidence que la France est désormais bien engagée sur la voie de la reprise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, sur ces premières livraisons de chiffres de l’année deux mille seize, votre analyse nous intéresse.
Monsieur le député, vous avez cité un certain nombre de chiffres qui, à l’évidence, montrent que les choses s’améliorent pour la France.
Mais j’aimerais, avec vous, regarder derrière ces chiffres.
La croissance du premier trimestre deux mille seize, pour sa part, s’est accrue à hauteur de zéro virgule cinq pourcent, ce qui signifie qu’au cours de cette période, l’activité économique dans son ensemble, a connu une accélération.
Est-ce le fruit du hasard ? Non, c’est le fruit d’une politique, celle que vous avez souhaitée, que vous avez soutenue sur les bancs de la majorité.
Je prendrai deux exemples de cette évolution.
En premier lieu, derrière la croissance supplémentaire, il y a avant tout de la consommation supplémentaire, du pouvoir d’achat supplémentaire.
La consommation des ménages elle-même, vous l’avez dit, se situe à un niveau très élevé, que l’on n’a pas connu depuis deux mille quatre.
Il faut continuer dans cette voie tout au long de l’année deux mille seize et au long de l’année deux mille dix-sept.
Derrière ce chiffre de la croissance, il y a, en deuxième lieu, l’investissement des entreprises, du tissu économique privé, qui a enfin repris de la vigueur.
Je dis « enfin » parce que nous avons connu deux ou trois années très difficiles de ce point de vue.
Quand il y a moins d’investissement, chacun le sait, il y a moins d’emploi et plus de chômage.
La reprise de l’investissement, telle que nous la connaissons aujourd’hui – cela se traduit dans les chiffres – signifie la reprise de l’emploi.
Et derrière la reprise de l’emploi, il y a évidemment le seul combat qui compte : le recul du chômage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, en quatre ans, depuis que François Hollande est Président de la République, plus d’un million de Français supplémentaires émargent à Pôle emploi, et on nous dit – vous venez de le dire, monsieur le Premier ministre – que ça va mieux.
C’était non seulement une bonne idée mais une nécessité, et nous, parlementaires UDI, avions annoncé que nous soutiendrions cette démarche du Gouvernement.
Hélas, à la première pancarte de manifestants, vous avez abandonné ce qui pouvait sans doute être la dernière mesure utile à la France que votre majorité pouvait porter afin de lutter contre le chômage.
Constatant ce revirement complet, votre ministre de l’économie, Monsieur Macron, a parlé à l’époque d’une occasion manquée sur laquelle il faudrait revenir.
À l’opposé de l’objectif consistant à faciliter l’embauche pour créer des emplois, le texte que vous nous soumettez aujourd’hui s’est transformé en un obstacle supplémentaire à la création d’emplois.
C’est un texte qui prépare en vérité de nouvelles augmentations du nombre de chômeurs.
C’est la raison pour laquelle, au nom de l’UDI, nous vous demandons de retirer le projet de loi El Khomri.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président Lagarde, dans quelques minutes, nous commencerons le débat sur le projet de loi travail.
C’est un moment important, qui nous offrira l’occasion d’entrer dans le détail des termes et des propositions.
C’est un temps que j’attends avec impatience, qui me paraît essentiel.
Ce projet de loi porte toujours les mêmes ambitions.
La première d’entre elles est de revivifier la démocratie sociale au niveau de l’entreprise.
Ce devrait être l’emploi ! En effet, nous devons permettre une plus grande adaptation et, par un dialogue social renouvelé, laisser plus de place à ce dialogue social.
C’est essentiel.
Il nous faut mieux répondre aux pics d’activité, aux pics de commande, au moyen de souplesses négociées.
Nous portons profondément cet objectif.
Ce n’est pas un débat médiocre, c’est un débat de fond qui traverse, en effet, l’ensemble des syndicats dans notre pays, mais aussi ma famille politique.
Il faut que nous ayons ce débat essentiel.
Le deuxième enjeu de ce projet de loi est d’apporter de la visibilité et de la clarté aux entreprises.
Ce n’est pas gagné ! Vous le savez, elles en ont besoin, et le texte comporte beaucoup de mesures en direction des très petites entreprises – TPE – et des petites et moyennes entreprises – PME.
Nous savons bien, de fait, que ce sont elles qui vont créer de l’emploi.
Leur apporter de la visibilité et de la clarté, cela vise à encourager l’embauche en CDI.
En effet, quatre-vingt-dix pourcent des embauches se font en CDD, et plus de cinquante pourcent de ces CDD sont de moins d’une semaine.
Et l’accompagnement des chômeurs ? Telles sont les ambitions du texte.
Nous aurons l’occasion, bien évidemment, d’en débattre ensemble, mais ces ambitions demeurent intactes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Depuis trente ans, des dizaines de réformes législatives ont accru la « flexibilité » du travail.
La courbe du chômage est impitoyable : aucune de ces lois n’a amélioré la situation des salariés.
C’est vrai ! La semaine de trente-cinq heures est la seule réforme ayant porté ses fruits en nombre d’emplois créés.
Mais non ! Vous pouvez toujours le nier, chers collègues, le rapport parlementaire de notre collègue socialiste Barbara Romagnan l’a de toute façon démontré.
La monstrueuse loi El Khomri a été écrite sous la dictée du MEDEF.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Sourires sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les articles inacceptables sont légion.
Gauchiste ! Le projet de loi prévoit notamment une inversion de la hiérarchie des normes et casse des décennies d’évolution du temps de travail et des congés.
C’est pourtant grâce à ces progrès sociaux que la France a les travailleurs parmi les plus efficaces et les plus productifs de la planète.
Il est également prévu de faciliter les accords offensifs et le licenciement économique.
Les patrons voyous n’auront aucun mal à prétendre que leurs filiales ont des difficultés économiques pour justifier des licenciements ou à faire un chantage au licenciement pour rogner les acquis sociaux.
Le médecin du travail est un protecteur indispensable.
La loi El Khomri en ferait un outil de l’entreprise pour se débarrasser des malades, des invalides et des plus âgés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyens.) Votre gouvernement a fait semblant d’écouter les critiques en retirant quelques dispositions lors de l’examen en commission.
C’était pour mieux ajouter des horreurs telles que l’exonération des cadeaux faits par les employeurs, dont le coût est estimé à trois milliards d’euros par an.
Heureusement qu’elle est dans la majorité ! Cette loi ne simplifie pas le code du travail, au contraire ! Le groupe de recherche « Pour un autre code du travail » a fourni un travail remarquable.
Nous l’avons déposé sous la forme d’une contre-proposition de loi qui favorise l’emploi au lieu d’allonger le temps de travail, qui permet de consacrer son temps libre à autre chose qu’au repos, par exemple aux activités familiales ou sociales.
Cet héritage du Front populaire est essentiel.
Madame la ministre, les Français sont dans la rue.
Les salariés et les dirigeants des petites entreprises refusent vos propositions.
Vous n’avez pas de majorité pour voter cette loi.
Revenez à la raison et acceptez nos amendements pour faire la seule réforme du travail utile : celle qui protégera les travailleurs des patrons voyous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Mêmes mouvements.) Permettez-moi de vous dire que je me suis beaucoup déplacée, dans de nombreuses circonscriptions.
J’ai été à l’écoute de salariés, de syndicalistes, de chefs d’entreprise ; ce n’est absolument pas ma France, que vous décrivez.
Je suis désolée, mais vous ne pouvez pas tenir de tels propos.
Nous n’envoyons pas les salariés dans la gueule du loup patronal.
Nous essayons de développer de nouvelles formes de relations de confiance, de nouvelles formes de régulation sociale.
D’une certaine façon, toutes ces caricatures montrent que votre seule voie, c’est celle du statu quo : il ne faut rien changer, il ne faut surtout pas moderniser.
Et il nous semble important de le faire précisément parce que nous avons une vraie estime pour les organisations syndicales.
Il nous paraît en effet impératif de développer un nouveau contrat social dans notre pays.
Ce projet de loi est un texte de progrès.
Monsieur le Premier ministre, le cinq avril dernier, dans cet hémicycle, comme nombre de mes collègues, je vous ai applaudi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, ces principes ne sauraient souffrir d’exception.
Si vous doutez du caractère prosélyte de ce rassemblement, je vous invite à vous rendre sur le site internet www.worldhijabday.com.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement n’a pas réagi.
C’est scandaleux ! Votre ministre des droits des femmes, interrogée la semaine dernière, a délibérément évité la réponse.
Vous ne pouvez pas rester silencieux.
Vous ne pouvez pas, le mardi et le mercredi de chaque semaine, nous rappeler des grands principes républicains auxquels nous adhérons et rester silencieux lorsque la République est testée en permanence sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, réagissez au nom de ces valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez été ministre de l’éducation nationale ; vous avez donc bien sûr été confronté à ces questions.
Oui, il y a une montée du fondamentalisme, de l’islamisme radical dans nos sociétés, et tout particulièrement dans la société française, qui se manifeste sous différentes formes.
Des milliers de jeunes ou d’individus se sont radicalisés.
C’est ce qui mène le Gouvernement à se mobiliser une nouvelle fois, et de nouvelles propositions seront bientôt formulées pour que notre dispositif soit encore plus efficace.
C’est tout le Gouvernement qui doit être mobilisé contre cette radicalité, contre ces processus qui sont particulièrement inquiétants et qui touchent… La question ! Monsieur Chatel a posé la question avec méthode, permettez-moi de prendre un instant pour lui répondre, messieurs les députés.
Ces processus, disais-je, touchent non seulement la société française, mais plus largement le monde entier.
Tous les pays y sont confrontés.
De l’autre côté du globe, où je me trouvais encore voilà quelques heures, c’est également le cas.
Puis, il y a ces phénomènes de prosélytisme que vous évoquez.
Je condamne avec la plus grande fermeté le type d’initiative qui a été prise à Sciences Po.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Enfin ! Plusieurs membres du Gouvernement se sont exprimés.
Cette initiative a d’ailleurs rencontré peu de succès.
C’est une école publique ! Il faut prendre des sanctions ! Nous devons néanmoins être extrêmement attentifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Dellerie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La reprise commence à poindre.
Le chômage montre un mouvement de reflux.
La croissance, prévue à zéro virgule quatre pourcent au premier trimestre, atteint finalement zéro virgule cinq pourcent.
La comparaison des premiers trimestres deux mille quinze et deux mille seize montre que les mises en chantier de logements neufs ont progressé et que les défaillances d’entreprises ont reculé.
Tout va bien ! C’est dans ce contexte particulier invitant à reprendre confiance qu’il faut soutenir plus que jamais l’emploi industriel.
Pour faire face aux mutations économiques, nous devons adapter nos modes de production et relancer une production industrielle innovante.
Les plans industriels initiés dès deux mille douze prennent forme.
Vous avez récemment présenté, monsieur le ministre, neuf solutions industrielles pour neuf marchés prioritaires visant à moderniser certains outils de production, accompagner les entreprises et diversifier les modes de conception et de commercialisation.
Un site de production qui ferme, ce sont des salariés et leurs familles qui sont en danger.
Aujourd’hui, dans ma circonscription, une usine de production de la cimenterie Lafarge est en péril.
Je sais que vous avez rencontré les représentants nationaux syndicaux.
On est sauvés ! Le site de production de la cimenterie de Saint-Vigor-d’Ymonville, près du Havre, jouit d’une situation stratégique vis-à-vis des chantiers du Grand Paris et de l’éolien offshore.
Ceux qui y travaillent souhaitent l’abandon du projet de restructuration.
Je vous confirme, monsieur le député, que le groupe LafargeHolcim a décidé une restructuration qui concerne deux sites français, l’un au Havre et l’autre à La Couronne, en Charente.
Deux cents emplois sont en jeu.
Nous sommes très vigilants.
J’ai reçu l’intersyndicale.
Nous avons eu plusieurs échanges avec l’entreprise.
Ces restructurations, après une telle fusion et compte tenu des sommes en jeu, présentent un caractère choquant aux yeux de nombreux salariés.
Elles sont certes liées à des surcapacités dans le secteur du ciment, mais seront suivies avec beaucoup de vigilance.
En aucun cas des fermetures de site n’auront lieu car plusieurs activités y seront maintenues.
Plus largement, vous posez la question de notre ambition industrielle.
Elle ne passe pas partout par le maintien des emplois, mais par le développement d’activités nouvelles et d’un mouvement de renouvellement industriel.
Notre action pour la réindustrialisation du pays se traduit d’abord par la politique de compétitivité : le CICE, le pacte de responsabilité, le déploiement de ces allégements et de cet accompagnement pour reconstituer la marge des entreprises sans laquelle l’investissement n’est pas possible.
Notre action se traduit également par la modernisation du cadre de travail par le projet de loi travail que Myriam El Khomri défendra dans quelques instants.
Le compte personnel d’activité vise à défendre les individus… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis plus d’un mois, notre pays est le théâtre de manifestations de plus en plus violentes.
Chaque jour, ou plutôt chaque nuit, commerces saccagés, véhicules incendiés et policiers caillassés offrent le triste spectacle du recul de l’État de droit face à la loi des casseurs.
Plus de quatre cents policiers ont été blessés depuis le début de ces manifestations de violence, dont certains grièvement.
En cet instant, je voudrais leur rendre l’hommage qu’ils méritent pour leur courage face à ces manifestations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous disposez des outils juridiques pour faire cesser cette situation, monsieur le Premier ministre.
Nous sommes en état d’urgence, comme l’a décidé le Parlement.
Les Français ne comprennent pas la complaisance dont vous faites preuve face à ces mouvements de violence.
Monsieur le député, je profiterai de votre question pour apporter des réponses précises, notamment sur trois aspects des événements qui se sont produits au cours des dernières semaines.
Premièrement, vous évoquez la complaisance.
Cela fait maintenant deux mois que ces manifestations ont commencé.
Et combien de condamnations ? Ces interpellations, en raison de l’excellente relation qu’entretiennent les préfets et les procureurs, ont fait l’objet de mises en examen, de mises sous écrou et de comparutions immédiates.
La République, c’est le maintien de l’ordre dans le respect rigoureux des individus, de ceux qui manifestent et des libertés publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, c’est sur la question du polyhandicap que j’appelle votre attention.
Car, si le handicap revêt plusieurs aspects et peut agir aussi bien sur la motricité, l’intellect ou la sensitivité, sans qu’une forme puisse être considérée comme plus ou moins importante que les autres, le polyhandicap, malheureusement, les regroupe toutes.
À cette occasion, vous avez rappelé l’action entreprise pour mieux inclure les personnes handicapées dans notre société.
Mais les personnes polyhandicapées, du fait de leur état, ne peuvent pas, hélas, s’insérer dans les milieux scolaire ou professionnel, qu’ils soient adaptés ou non.
Voilà pourquoi vous avez insisté sur la légitimité d’une reconnaissance spécifique du polyhandicap et parlé de la nécessité d’un plan national, à l’instar de ceux mis en place pour l’autisme, la maladie d’Alzheimer et les maladies rares.
Ce plan doit donner une vision claire et nette, un état des lieux précis du polyhandicap dans notre pays, des structures d’accueil et de prise en charge des enfants et des adultes, des aides aux proches.
Monsieur le député Pierre Aylagas, la situation des enfants et des adultes polyhandicapés est prise en charge de façon globale par la politique du handicap.
Mais vous avez raison, les situations de polyhandicap, parce qu’il s’agit précisément d’un cumul de plusieurs types de handicaps, sont plus lourdes.
Je n’entrerai pas davantage dans les détails car, comme vous le savez, je laisse la place à la concertation avec les associations dans ce domaine.
En outre, une conférence nationale du handicap est prévue avec le Président de la République le dix-neuf mai, au cours de laquelle de nouvelles mesures seront annoncées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Jeudi, notre assemblée a adopté une proposition de résolution invitant le gouvernement français à s’opposer au renouvellement des sanctions contre la Russie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour la première fois, nous avons pu nous exprimer sur cette question, et nous nous en félicitons.
Inscrit à l’ordre du jour à l’initiative du groupe Les Républicains, ce texte a recueilli le soutien de députés appartenant à cinq des six groupes politiques que compte l’Assemblée.
Cela prouve que lorsqu’il s’agit de défendre la paix en Europe, de défendre les intérêts de nos entreprises et de notre agriculture, nous pouvons nous retrouver, au-delà de nos différences.
La balle est maintenant dans votre camp.
Les débats ont montré que ces sanctions pèsent non seulement sur la Russie mais aussi sur notre économie.
À en croire la presse, Jean-Marc Ayrault, lors de son récent déplacement à Moscou, a adressé un avertissement aux autorités de Kiev en lançant : « Les manœuvres de retardement, ça n’a que trop duré ! ».
Monsieur le secrétaire d’État, il suffit d’un pays pour lever les sanctions.
Aurez-vous ce courage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député Thierry Mariani, l’Assemblée nationale a adopté jeudi la proposition de résolution que vous aviez déposée, demandant que la France prône la levée des sanctions de l’Union européenne contre la Russie.
Je me réjouis que la représentation nationale ait pu débattre de ce sujet.
Le débat a été de qualité et il éclairera nos choix futurs.
Cependant, la proposition de résolution ne remet pas en cause l’approche du Gouvernement sur cette question.
(Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) En effet, les sanctions ne sont pas une fin en soi pour la France.
La position que nous avons adoptée est liée à un principe, que la diplomatie a observé de tout temps : le respect du droit international.
Ces sanctions, vous le savez, ont été décidées suite à l’annexion de la Crimée par la Russie et à des violations du droit international, en particulier dans l’est de l’Ukraine.
La Russie a apporté son soutien aux séparatistes pro-russes qui ont mené une guerre dans le territoire du Donbass.
Nous avons lié la levée des sanctions, qui doit être notre objectif, au respect par la Russie des résolutions de la communauté internationale et des engagements pris par Moscou lors des négociations de Minsk.
Oui, nous souhaitons que la Russie et l’Ukraine respectent pleinement la feuille de route des accords de Minsk.
Les deux parties doivent respecter leurs engagements ! C’est cela qui mènera à une levée des sanctions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, le cinq mai mille neuf cent quatre-vingt-douze a eu lieu la plus grande catastrophe qu’ait connue le sport français.
L’effondrement de la tribune nord du stade Armand-Cesari à Furiani, en Corse, faisait dix-huit morts et plus de deux mille trois cents blessés.
La mobilisation des services de secours et des hôpitaux, la solidarité de tous, non seulement sur place, en Corse, mais aussi dans la France entière, ont représenté, dans le malheur, un moment d’humanité que notre île n’oublie pas.
Depuis de nombreuses années, inlassablement, les familles des victimes avec, à leurs côtés, les acteurs du monde sportif et les élus unanimes, réclament un hommage national.
Le dialogue est ouvert depuis de longues années sur cette question qui n’aurait jamais dû en être une.
Vingt-quatre ans après, le dix mars dernier, le Gouvernement a entendu cet appel et reconnu la catastrophe de Furiani comme un drame national, avec l’inauguration d’une plaque apposée au ministère des sports, qui porte cette mention : « Furiani, plus jamais ça.
Furiani mai più. », pour que la nation tout entière se souvienne.
Monsieur le député, le cinq mai mille neuf cent quatre-vingt-douze, ce n’est pas Bastia qui a connu un drame, ce n’est pas la Corse, c’est la France tout entière qui a été meurtrie.
Je pense que la mémoire de la République doit traiter de façon égale tous les territoires qui la composent.
Très bien ! Il fallait, de ce point de vue, aller au bout du chemin pour que le drame de Furiani soit véritablement reconnu comme un drame national.
Le Président de la République s’y était engagé.
Des mesures très symboliques ont été prises.
Vous avez parlé de la plaque commémorative qui a été dévoilée le dix mars dernier au ministère des sports.
La Fédération française de football ainsi que la Ligue de football professionnel se sont engagées à ce qu’aucun match n’ait lieu le samedi cinq mai deux mille dix-huit au niveau national, tant pour les joueurs professionnels que pour les joueurs amateurs.
De la même façon, tous les cinq mai, le drame de Furiani sera commémoré sur l’ensemble des terrains de France.
Avec Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’éducation nationale, je travaillerai pour qu’à partir de l’an prochain, la semaine du cinq mai, dans les écoles de France, une réflexion ait lieu sur l’éthique dans le sport.
Enfin, un prix national parachèvera ce dispositif ; il sera remis à l’initiative la plus intéressante sur cette question.
Au-delà du drame de Furiani, en effet, ce sont les excès du foot business qui sont en cause.
Parlez français ! Certains cherchent à faire plus d’argent au détriment de la sécurité des supporters.
Le football est une fête, et les supporters doivent être en sécurité.
Je serai à vos côtés pour représenter le Gouvernement jeudi, devant la stèle de Furiani.
Furiani, plus jamais ça ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, lors de la fête du travail, l’emploi des jeunes était au centre de nos préoccupations.
Or vous venez de prendre en quelques semaines trois décisions totalement incohérentes et improductives en la matière.
La première concerne le texte que nous examinerons cet après-midi, connu sous le nom de « projet de loi travail ».
Vous avez opéré, sur ce texte, un tête-à-queue spectaculaire, si bien qu’il ne rendra pas l’emploi plus flexible ni le code du travail moins rigide.
Cela fera baisser, forcément, l’offre d’emplois, et pénalisera donc, en premier lieu, les jeunes demandeurs d’emploi.
J’ai préconisé, comme Monsieur Sirugue, la fusion des minima sociaux, sous le précédent quinquennat.
J’ai préconisé également que l’on réfléchisse à une prime d’activité.
Monsieur le député, vous auriez pu commencer votre intervention en rappelant que le chômage des jeunes a diminué en deux mille quinze.
C’est une réalité : nous avons eu huit mois de baisse du chômage des jeunes sur l’année.
Un peu de sérieux ! C’est essentiel, car nous savons bien qu’aujourd’hui, l’âge moyen de signature d’un CDI est de vingt-sept ans, contre vingt-deux ans il y a plus de quinze ans.
Le Président de la République a fait de la jeunesse sa priorité.
La politique que nous conduisons pour concrétiser cette priorité porte aujourd’hui ses fruits.
C’est essentiel.
Nous avons développé la garantie jeunes.
Nous l’avons d’abord expérimentée – je pense que toute bonne politique publique doit d’abord être expérimentée – dans de nombreux départements, et nous avons constaté qu’elle fonctionne.
Ce dispositif s’adresse à des jeunes qui sont sortis du système scolaire, qui ne savent pas vraiment où ils veulent aller, et qui sont en situation de précarité ; il leur propose un accompagnement.
Je ne laisserai pas dire, ici – je serai très précise sur ce point – que la garantie jeunes est une allocation.
Ce n’est pas une allocation ; c’est un dispositif d’accompagnement pour des jeunes volontaires et motivés, qui permet en outre de diffuser des informations au sujet de l’apprentissage – ce qui est essentiel.
Je ne nie pas que nous ayons, au début du quinquennat, envoyé des messages contradictoires au sujet de l’apprentissage.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut savoir reconnaître ses erreurs ! Depuis, nous avons pris de nombreuses mesures, comme l’aide « TPE jeunes apprentis ».
Des décrets ont été publiés, notamment au sujet de la réglementation dangereuse.
Surtout, l’an dernier, près de deux cent quatre-vingt-cinq millions d’euros supplémentaires ont été consacrés à l’apprentissage.
Soyons honnêtes, regardons les choses en face ! Cette année, le nombre d’entrées en apprentissage a augmenté de cinq pourcent.
C’est essentiel, et nous continuerons à y travailler.
J’espère que vous voterez le projet de loi que je présenterai dans quelques minutes, car il comprend des mesures très importantes en matière d’apprentissage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, depuis quatre ans, toute l’action du Gouvernement,… …nous conduit à la catastrophe ! …tout le pays sont tournés vers la reconstruction de notre économie.
Nous avons lancé des plans industriels pour redynamiser nos territoires et maintenir l’emploi, des aides ont été apportées aux entreprises via le CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt recherche.
Tous les Français ont consenti des efforts importants.
Cette politique commence à porter ses fruits : assainissement de nos comptes publics, rebond de la croissance et, le mois dernier, baisse significative du chômage.
Comment pouvez-vous dire cela ? C’est honteux ! Par ailleurs, votre collègue Myriam El Khomri porte un projet de loi dont l’un des buts est de favoriser le dialogue social dans l’entreprise, ce qui est bienvenu pour apaiser les relations entre salariés et dirigeants.
Cependant, l’annonce de la rémunération du patron de Renault est venue brouiller le message ces derniers jours.
Personne ne peut comprendre que, dans la situation que nous vivons et dans une entreprise dont l’État est actionnaire, le patron augmente sa rémunération, qui atteint aujourd’hui sept cent soixante-quatre fois la valeur du SMIC.
Nous le comprenons d’autant moins que l’assemblée générale des actionnaires, dont fait partie l’État, avait rejeté la résolution relative à son salaire.
Le conseil d’administration n’a pas tenu compte de cet avis pourtant essentiel.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La position du Gouvernement en tant qu’actionnaire a été très simple, madame la députée : elle a été négative au conseil d’administration et à l’assemblée générale, puis lors du conseil d’administration qui a suivi l’assemblée générale.
Où vous avez tout de même un certain pouvoir ! Je vais y revenir, monsieur le député.
Nous avons voté contre cette rémunération jugée excessive, comme nous l’avions fait dans plus autres conseils d’administration.
Quelle efficacité ! En l’espèce, nous avons été suivis par d’autres actionnaires, de sorte qu’à l’assemblée générale, une majorité des actionnaires qui se sont exprimés ont voté contre cette rémunération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et alors ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! Le choix du Gouvernement en tant qu’actionnaire a été justement de ne pas légiférer.
Sur le sujet, on peut faire de la démagogie à bon compte.
Si être puissant, c’est légiférer, on peut finir par le faire si vous le voulez, messieurs les députés.
Mais ce n’est pas le choix que nous avons fait parce que ce ne serait pas la bonne décision.
Notre choix a été au contraire de renvoyer à la gouvernance d’entreprise.
Du reste, le code AFEP-MEDEF qui a été adopté renvoie à ce que l’on appelle le say on pay.
Je le dis très clairement : suite à ce vote de l’assemblée générale des actionnaires de Renault, il y a aujourd’hui un dysfonctionnement en matière de gouvernance.
Paroles, paroles ! Ce ne sont pas que des paroles, monsieur le député.
Lors du dernier conseil d’administration, seuls les représentants des salariés et l’État se sont prononcés contre.
Il faudra en tirer toutes les conséquences dans les prochaines semaines, faute de quoi nous serions en effet conduits à légiférer.
Comment ? Je pense qu’il s’agit d’un test de crédibilité collective.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Au nombre de sept, ces acteurs du logement social pèsent quarante-huit pourcent du parc en outre-mer avec, soixante-dix-sept mille quatre cent quatre-vingt-treize logements.
En juin deux mille quinze, l’État a fait part de son intention de se désengager des SIDOM, cherchant un actionnaire commun à toutes les sociétés.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, l’actionnariat des collectivités locales est remis en cause.
Le Gouvernement s’oriente vers la cession des parts à un grand groupe de logement en abusant du recours à la pratique des ordonnances.
Le quinze octobre deux mille quinze, il affirmait vouloir « s’adosser à la Caisse des dépôts et consignations » via la SNI – Société nationale immobilière –, sa filiale de droit privée à cent pourcent.
Ce qui est étonnant, c’est que cette décision unilatérale s’est faite sans concertation avec les élus concernés.
Ces derniers souhaitent conserver leur maîtrise publique et proposent, à juste titre, un droit de préemption pour les collectivités qui veulent se substituer à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
En effet, leur actionnariat actuel ne comporte pas de professionnels du logement, et nous constatons qu’il en résulte une défaillance dans l’exécution des choix et dans le contrôle financier qu’il est nécessaire de leur appliquer.
Nous sommes conscients qu’une évolution est nécessaire.
Aussi avons-nous confié à la direction générale du Trésor un mandat de négociation pour déterminer les caractéristiques acceptables d’une offre potentielle de rachat.
Je me réserve la possibilité, une fois que la direction générale du Trésor aura défini ce cadre, de mener avec les collectivités le dialogue nécessaire par examiner les modalités de cette cession.
Soyez assuré que nous souhaitons maintenir le dialogue avec les collectivités, dont nous savons le rôle central dans la production de logement dans les outre-mer.
Sans privatisations, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, dans ma région des Hauts-de-France, des opposants au projet de loi travail ont décidé de s’introduire dans une mairie afin de perturber le conseil d’agglomération et d’occuper la salle.
Sans coopération, l’évacuation a été difficile, avec des dégradations du mobilier public, le vol d’une statue de Marianne et des insultes lancées à rencontre des élus et des forces de sécurité.
À Paris, les participants de Nuit debout ne respectent plus toujours l’heure limite d’autorisation préfectorale pour quitter la place de la République, provoquant de fréquents débordements lors de l’évacuation.
On observe par ailleurs des violences lors de manifestations, comme à Rennes, Nantes, Lyon ou Toulouse la semaine dernière, où policiers et manifestants furent parfois gravement blessés.
Ces incidents inadmissibles nient les valeurs de la République et bafouent l’autorité de l’État.
Ce climat délétère pousse chacun à camper sur ses positions et à radicaliser ses moyens d’action.
La plupart de ces violences auraient pu être évitées si le Gouvernement avait pris la mesure des événements qui se déroulent partout en France.
Les dispositifs de sécurité actuels ne sont, de toute évidence, pas adaptés à ces nouvelles manifestations citoyennes.
Le Gouvernement ne semble pas avoir compris que ces mouvements spontanés, issus des réseaux sociaux, sont amenés à se développer de plus en plus.
La société civile exprime une volonté de dialogue et de contribution au débat que nous ne pouvons ignorer et que nous devons intégrer à notre façon d’envisager la politique aujourd’hui.
Monsieur le député, vous posez des questions de fond, auxquelles je veux apporter des réponses précises.
D’abord, vous posez la question de savoir quelle est la compatibilité entre l’état d’urgence et la liberté d’expression.
Comme vous le savez, le Conseil constitutionnel, tout comme le Conseil d’État, ont eu à dire, dans le cadre de l’état d’urgence, quel était le droit.
Lorsqu’il a été saisi par des particuliers pour juger de la pertinence des mesures de l’état d’urgence, le Conseil d’État a posé les mêmes principes de droit.
C’était le premier point sur lequel je voulais insister : il n’y a pas de possibilité d’affirmer l’autorité de l’État s’il n’y a pas de volonté de respecter scrupuleusement les principes de droit.
Deuxième point : il faut être intraitable avec les casseurs.
Très bien ! Baratin ! Troisième point : il est nécessaire, dans un contexte de tension, d’agir de façon responsable et d’éviter les discours susceptibles de créer des tensions, car les tensions risquent d’aboutir à des incidents, puis à des blessés, voire pire.
Je ne le veux pas, et c’est la raison pour laquelle nous sommes dans un discours de responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Votre action s’est aussi traduite par le renforcement du renseignement, l’accroissement des crédits, la modernisation des véhicules, des armes et des gilets pare-balles.
Plus spécifiquement, deux mille seize verra les effectifs des policiers, gendarmes et adjoints de sécurité augmenter de deux cent quarante-neuf fonctionnaires dans la métropole de Lyon et dans le département du Rhône.
Ces renforts feront plus que compenser la regrettable diminution des effectifs planifiée et réalisée sous le précédent quinquennat dans le Rhône.
La lutte contre le terrorisme et contre toutes les formes d’insécurité sera ainsi rendue plus efficace.
La sécurité des Français ne saurait être assurée sans des moyens humains à la hauteur des enjeux.
Cette dernière ZSP n’avait pas encore fourni tous ses effets positifs, car le nombre d’agents mobilisés n’était pas tout à fait suffisant – difficulté dont je vous ai fait part récemment.
Grâce aux efforts annoncés, le défi sécuritaire pourra enfin être relevé dans ces quartiers.
Néanmoins, pourriez-vous, monsieur le ministre, indiquer combien de ces nouveaux fonctionnaires de police seront attribués à la sécurisation de la ZSP de Mermoz, ainsi que… Merci, cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Non : vous êtes dans l’inefficacité et la nullité ! Calmement, je pose des actes et, grâce aux arbitrages du Président de la République et du Premier ministre, nous aurons créé neuf mille emplois.
Ces effectifs pourront être affectés dans les zones de sécurité prioritaires où, depuis le début de l’année, les atteintes aux biens ont diminué de vingt-quatre pourcent et celles aux personnes de quarante-neuf pourcent.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ce moment, je l’aborde avec impatience, gravité et espoir… Nous aussi ! …car je n’en sous-estime ni l’exigence ni l’ampleur des enjeux en cause.
Prendre part à ce temps parlementaire est d’abord un honneur.
N’y voyez aucune amabilité d’usage.
Mes premiers pas dans la vie publique ont été ceux d’une élue locale.
C’est pourquoi, devant les membres de la représentation nationale, je veux dire humblement ce que signifient à mes yeux la force de l’élection, la légitimité du suffrage, la souveraineté du peuple.
L’impatience que j’éprouve rejoint une impérieuse nécessité : celle de se recentrer sur le contenu même de ce projet de loi.
Parler du texte, enfin ; parler du texte, sans nier le contexte.
Qui d’ailleurs pourrait l’occulter ? Je suis une femme de gauche : la rue, j’y ai suffisamment manifesté pour en entendre et en accepter aujourd’hui l’écho.
En matière de dialogue social, ce projet de loi nous fait entrer dans une nouvelle ère, c’est vrai et, nous le savons, tout texte novateur est source de questionnements.
Je l’admets aussi : ce débat a sans doute été lesté de malentendus, d’erreurs même.
Je le regrette et j’en prends toute ma part de responsabilité, sans le moindre état d’âme.
Alors oui, sans nier le contexte, je suis impatiente de revenir au texte, à ses principes fondamentaux et à ses termes exacts.
Un mot encore.
La vie politique peut être faite d’impopularité.
En la matière, je peux faire valoir une certaine expérience.
C’est la vie.
Mais ceci s’efface devant l’esprit de responsabilité et la fidélité aux convictions.
J’ai écouté, discuté, réfléchi, mais je crois être restée la même.
Mes convictions, je ne les trahis pas.
Je crois que l’administration de la chose publique a besoin de constance, de rigueur intellectuelle, de discipline même.
La loyauté et l’esprit de droiture m’ont été inculqués par ceux qui m’ont amenée à la politique.
Sans les citer, je veux qu’ils sachent, en particulier aujourd’hui, ce que je leur dois.
Ce projet de loi, personne ne nous l’a imposé.
Le Président de la République l’a voulu, comme le produit d’une analyse sans concession de notre monde du travail et de sa législation.
Ce projet de loi, je le porte avec énergie et conviction car je le crois juste et nécessaire.
Et c’est cette conviction profonde que je veux partager avec vous.
Mais avant de revenir en détail sur ces trois piliers, je voudrais tout de même partager avec vous quelques convictions, nées du diagnostic lucide qui doit être le nôtre.
J’ai trente-huit ans.
J’appartiens à cette génération qui n’a connu les Trente Glorieuses qu’à travers les livres d’économie et d’histoire et qui s’est construite dans un autre environnement : celui de la crise, du chômage de masse, de la montée des inégalités.
Au ministère du travail, comme mes prédécesseurs, je mesure chaque jour les conséquences sociales de la dureté du chômage.
Beaucoup de nos concitoyens sont prisonniers d’une précarité durable, enchaînant petits boulots, contrats à durée déterminée – CDD –, intérim, périodes de chômage.
Pour ceux-là, notamment les plus fragiles – les femmes, les jeunes, les seniors, ceux qui n’ont pas eu accès à un premier niveau de qualification –, le contrat à durée indéterminé, le CDI, et l’emploi stable sont devenus un horizon quasi inaccessible.
L’hyperflexibilité est là, sous nos yeux : quatre-vingt-dix pourcent – je dis bien quatre-vingt-dix pourcent – des recrutements se font à durée déterminée et la moitié – la moitié ! – de ces contrats pour une durée inférieure à une semaine.
C’est cela, la réalité.
Face à une telle situation, l’unité nationale devrait aller de soi.
Je me réjouis d’ailleurs qu’avec Clotilde Valter, secrétaire d’État à la formation professionnelle et à l’apprentissage, nous soyons parvenus à déployer un plan de formation inédit en partenariat avec la quasi-totalité des régions, par-delà les clivages.
On fait souvent le procès aux responsables politiques d’être coupés des réalités.
Pour ma part, je m’insurge et revendique avec la plus grande force ma proximité avec cette génération qui subit les obstacles et tente de les franchir sans se décourager.
Il faut donc être capable de cerner le réel en regardant la France et le monde en face, car nous connaissons aujourd’hui des mutations profondes, rapides, de plus en plus rapides même.
L’économie de service emporte tout, la numérisation des tâches se généralise, l’ubérisation des professions et le travail détaché se répandent, tout cela dans un monde ouvert et concurrentiel.
À la lumière de cette réalité, notre droit du travail ne remplit plus suffisamment son rôle, tant les contournements sont nombreux.
Notre pays est souvent décrit comme une « société de défiance ».
Quatre Français sur cinq disent ne pas faire confiance aux autres.
Tous sont persuadés que l’égoïsme gouverne les relations sociales, que la vie commune est un jeu à somme nulle, où personne ne peut gagner qu’au détriment d’autrui.
Dans ces conditions, la confiance n’est plus seulement une vertu, c’est une forme de défi commun.
Je crois plus que jamais, à la force du dialogue et de l’écoute comme socle d’une confiance retrouvée et d’une possible réconciliation.
Le décréter, fût-ce à la tribune de votre assemblée, n’y suffira pas, me direz-vous.
Alors construisons-le ensemble, en posant des actes.
Ce projet de loi en est un.
C’est une agression ! Le premier pilier de ce texte est tout simplement de faire du dialogue social le moteur de la transformation de notre économie et de notre société.
Partout – je dis bien partout – s’exprime une volonté de participer à la construction des décisions collectives.
Tous les pouvoirs institutionnels se heurtent à cette légitime revendication.
Ce dialogue social de proximité est essentiel.
Alors approfondissons la décentralisation de notre démocratie sociale.
Jean Auroux parlait alors de « textes ouvrant, par la négociation et le contrat, des dynamismes et des souplesses qui répondront aussi bien à des contraintes économiques ou technologiques qu’à des aspirations sociales nouvelles et diverses ».
C’est précisément dans ce sillon à la fois politique et culturel que nous inscrivons aujourd’hui notre action, avec fierté et détermination.
Cette culture du dialogue social, le Président de la République en a fait le marqueur de son action depuis le début du quinquennat.
Ainsi en est-il des lois portées par mes prédécesseurs, Michel Sapin et François Rebsamen, qui visaient à donner toujours plus de place aux représentants des salariés.
Le projet de loi que je porte devant vous prolonge et amplifie cette philosophie car notre démocratie sociale s’enlise aujourd’hui dans une culture de l’affrontement, aussi anachronique qu’inefficace.
Je n’ai pas peur de le dire ! Les conservateurs de tout bord s’indignent toujours du « trop » ou du « trop peu », mais s’entendent toujours, in fine, pour ne rien faire.
(Vives protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Du sommet – la Constitution et la loi –, au terrain de l’entreprise, aucune hiérarchie n’est inversée dans ce texte.
Bien sûr que si ! Il ne faut pas dire n’importe quoi ! Je le dis avec force en ce jour anniversaire du Front populaire.
Nos opposants les délégitiment, en dénonçant le faible taux de syndicalisation dans notre pays ou la défiance qui frappe aussi les partenaires sociaux.
Pour ma part, je ne confonds pas l’audience des syndicats avec le nombre de leurs adhérents.
Mais c’est vrai, la crise démocratique frappe toutes nos institutions, tous les pouvoirs, tous les acteurs.
Et même le Parlement ! Aux partenaires sociaux de se montrer à la hauteur de ce nouveau rôle, de savoir aussi, lorsque c’est nécessaire, se remettre en question, comme ont à le faire tous les acteurs de la démocratie.
Beaucoup parmi les syndicats dits réformistes le démontrent déjà et je tiens à saluer leur esprit de responsabilité.
Qui les signe, si ce n’est nos grands syndicats représentatifs, CGT en tête ? Je m’étonne toujours, quoique sans naïveté, de voir le décalage entre certaines postures nationales et l’esprit de responsabilité manifesté localement.
Dans notre pays, où quatre-vingt-quinze pourcent des salariés sont couverts par des conventions collectives – un record ! –, un coup d’accélérateur peut être donné aux accords d’entreprise pour construire demain de nouveaux progrès sociaux.
Oui, nous assumons que pour renouveler le dialogue social, revigorer la démocratie sociale, il faut des partenaires sociaux légitimes et forts.
Les partenaires sociaux pourraient-ils assumer de ne pas accepter le pouvoir qui leur sera donné demain ?  Un dialogue efficace n’est pas une succession de monologues.
 Un  dialogue efficace nécessite de changer certains codes, et il y a urgence.
Mais, parce que nous croyons à la force du dialogue social, nous le disons haut et fort : nous aimons les syndicats et nous aimons l’entreprise ! Car notre pays a besoin de ses entreprises,  d’entreprises fortes, modernes, conquérantes.
En la matière, nos atouts sont solides.
Pour renforcer leurs chances, nous devons leur donner plus de souplesse et plus de visibilité.
C’est la condition pour les aider à développer leur activité mais aussi leur capacité d’embauche : telle est la deuxième ambition de ce projet de loi.
Oui, nous voulons qu’elles bénéficient de nouvelles marges de manœuvre en matière d’organisation du temps de travail pour s’adapter aux mutations économiques, pour investir de nouveaux marchés et faire face aux pics d’activité comme aux périodes creuses.
Oui, nous voulons, avec Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, permettre aux entreprises de mieux anticiper les conditions de rupture des contrats de travail.
C’est rassurant ! Il ne s’agit pas de déréglementer le marché du travail, comme l’ont fait certains de nos voisins.
Il ne s’agit sûrement pas non plus de faciliter les licenciements économiques.
Qui pourrait le croire ?« Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Qui peut croire cela en effet ? Pour la première fois, au contraire, il s’agit de les encadrer.
Pour la première fois, la loi précise dans quelle situation et sous quelles conditions un licenciement économique peut avoir lieu.
Cela offre de la clarté et de la visibilité aux entreprises ; c’est essentiel.
Mais cela offre aussi de meilleures garanties à leurs salariés… Oh ! …qui subissent aujourd’hui les recours abusifs aux ruptures conventionnelles et aux licenciements pour motif personnel.
La loi introduit un garde-fou essentiel en insistant sur le rôle du juge afin d’empêcher le recours à des artifices comptables pour procéder à des licenciements indus.
Car c’est un fait : les petites et moyennes entreprises sont au cœur de ce projet de loi.
Nos TPE et nos PME constituent le principal gisement d’emplois dans notre pays.
Elle a aussi créé des seuils spécifiques aux TPE et aux PME en matière de licenciement économique car, bien entendu, les difficultés économiques ne peuvent pas s’entendre de la même manière pour une petite entreprise que pour une firme multinationale.
Nous donnons aux branches la capacité de conclure des « accords types »… Vous les tuez ! …qui seront directement déclinables dans les entreprises de moins de cinquante salariés, car la négociation et les souplesses ne doivent sûrement pas rester le monopole des grands groupes.
On sait ce que cela veut dire ! Quel verbiage ! Mesdames et messieurs les députés, vous le mesurez mieux que quiconque, dans vos circonscriptions : le monde de l’entreprise n’est pas la caricature que certains s’obstinent à en faire.
Les pressions, les tensions existent, mais elles ne résument pas à elles seules la société du travail.
Le métier, le savoir-faire, la place que l’on occupe dans le monde professionnel, les relations sociales que l’on y tisse, tout cela fait partie intégrante d’une construction individuelle qui doit conduire à la réalisation de chacun.
Cela n’a rien de théorique.
Je me souviens de mes nombreuses rencontres, accompagnée par nombre d’entre vous, avec ces ouvriers fondeurs des Ardennes, avec ce chef d’une entreprise familiale dans les Pyrénées-Atlantiques, avec ces entreprises industrielles de pointe en Aquitaine, et tant d’autres encore.
Et à part rencontrer des entreprises, qu’avez-vous fait ? Tous nous ont fait partager leur fierté, leur enthousiasme, leur goût du travail bien fait, leur volonté d’avancer ensemble.
Les entreprises sont le socle de notre prospérité collective, le moteur de l’innovation et le pilier de notre souveraineté économique dans un monde ouvert.
Sans leurs salariés, rien de cela ne serait possible.
Cette vision positive du travail, il est de notre responsabilité de la faire prospérer collectivement dans le prolongement de notre histoire sociale.
C’est dans ce seul objectif que ce texte donne à nos acteurs économiques des marges de manœuvre supplémentaires, sans jamais confondre souplesse et blanc-seing.
Si nous faisons évoluer notre droit pour renforcer les entreprises, dans le même mouvement nous redéfinissons en profondeur les protections et les libertés des actifs.
Avec ce dispositif, nous rattachons les droits à la personne et non plus au statut, nous créons l’instrument d’une liberté protectrice pour tous les actifs.
Car le compte personnel d’activité, c’est d’abord une protection universelle : ce dispositif regroupera le compte personnel de formation, le compte prévention pénibilité et le compte engagement citoyen.
Il permettra à chacun, quel que soit son statut – salarié, à la recherche d’un emploi, artisan, commerçant ou entrepreneur –, d’accumuler et de conserver des droits tout au long de sa vie et de les utiliser en fonction de ses besoins.
L’objectif est d’aider chacun de nos concitoyens à construire un parcours professionnel en phase avec ses aspirations.
Nous avons beaucoup à gagner, individuellement et collectivement, à passer d’un système de protection passive à une logique de sécurité active.
Déjà, le Gouvernement a profondément fait évoluer notre modèle social pour que les principes de solidarité posés en mille neuf cent quarante-cinq gardent toute leur vigueur dans un monde nouveau.
Voilà un rapprochement audacieux ! Je veux d’ailleurs saluer ici Marisol Touraine, ministre des affaires sociales… Où est-elle ? …qui a porté depuis deux mille douze cette modernisation d’envergure, avec la protection universelle maladie et la prime d’activité notamment.
Demain, la France disposera du droit le plus strict en matière de lutte contre la fraude au travail détaché.
Demain, les saisonniers – que l’on oublie trop souvent – mais aussi les collaborateurs de plates-formes numériques bénéficieront enfin d’un statut et de droits dignes de ce nom.
C’est bien simple, avec ce texte, plus aucun contrat, plus aucune relation de travail ne seront dépourvus de garanties et de sécurité.
Les syndicats dits réformistes qui ont choisi de s’inscrire dans la logique de concertation, eux aussi, ont pris leurs responsabilités.
Parce que je sais que vous prendrez les vôtres, je vous demande de soutenir ce projet de loi.
Toutes les organisations sociales, toute l’histoire humaine sont faites d’adaptations.
Pas de régressions ! Mais s’adapter, ce n’est pas se soumettre.
Notre ambition est de concilier, en permanence, progrès social et progrès économique, à combiner libertés et protections, non pour qu’elles annulent leurs effets respectifs mais pour qu’elles s’en nourrissent mutuellement.
Cette alchimie, c’est sans doute l’une des conditions de la démocratie.
Il s’agit de dessiner un cercle vertueux où l’autonomie de chacun est mise au service de la cohésion de l’ensemble.
D’ailleurs, comment penser un seul instant que cette loi, que j’ai l’honneur de défendre, puisse être autre chose qu’une loi de progrès ? Je souhaite le bien de mon pays, je souhaite que cette loi fasse du bien à mon pays.
Bien sûr, nous aurions pu renoncer et choisir le confort de l’inertie, la popularité du silence.
Réformer n’est jamais simple ; renoncer est plus confortable.
Mais mieux vaut être jugé sur une audace que sur une posture.
Mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de le rappeler, un quinquennat dure cinq ans (Applaudissements et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)… : les réformes indispensables à la France se déploieront jusqu’au terme de celui-ci.
Ce n’est pas seulement un engagement, c’est une courageuse nécessité.
Oui, le Gouvernement a pris ses responsabilités ! Au moment de conclure, permettez-moi de convoquer les mots de celui qui demeure à mes yeux une si belle référence.
Pour Pierre Mendès-France, « parler le langage de la vérité, c’est le propre des véritables optimistes et je suis optimiste, moi qui pense que ce pays accepte la vérité ».
Alors, fidèle à cet esprit, mesdames et messieurs les députés, ouverte à un débat loyal et éclairant, je vous soumets en toute bonne foi ce texte qui, je l’espère, suscitera votre adhésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il faut, après cette péroraison stratosphérique, poser la limite entre politique et pathos, et c’est pourquoi je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
(« Nul ! Lamentable ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’a pas le droit d’évoquer ainsi le Conseil national de la résistance ! Je vous accorde une suspension de séance de trois minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Celui-là nous impose de mesurer l’évolution du monde du travail, d’écouter les interrogations qui sont celles des travailleurs de notre pays, mais aussi de réfléchir aux réponses que nous devons apporter aux évolutions économiques majeures que nous connaissons depuis quelques dizaines d’années.
Ces postures, pour certains, ou ces prises de position tout à fait légitimes pour d’autres… Merci.
…ces ultimatums que je récuse ne doivent pas nous faire oublier que le texte dont nous allons discuter a profondément évolué.
À mes collègues de la commission des affaires économiques et de celle des affaires sociales, je dis que nous pouvons être fiers du travail que nous avons accompli ensemble pour défendre un certain nombre d’éléments, pour apporter des réponses.
Il y a pour moi deux manières d’intervenir.
Je pourrais dire tout ce que ce texte n’est pas, ce qui constituerait une forme de réponse à tout ce qui a été dit ces dernières semaines.
Il me semble néanmoins plus utile de dire tout ce que ce texte est.
Le deuxième enjeu est un enjeu de réalisme, car celui-ci nous impose de reconnaître que l’économie est désormais mondialisée.
Il ne faut pas non plus ignorer que le monde du travail bouge, qu’il y a désormais une individualisation extraordinaire au sein de l’entreprise.
Un chiffre suffit à le montrer : il y a chaque mois vingt-cinq mille ruptures conventionnelles dans notre pays ! Une telle individualisation nous interpelle.
Nous devons prendre en compte cette réalité et analyser les réponses qu’elle appelle.
L’évolution du monde du travail, c’est aussi l’émergence d’emplois nouveaux qui ne relèvent ni du salariat – et ceux qui considéreraient qu’il ne faut apporter des réponses qu’en termes de salariat oublient ce phénomène – ni du statut des indépendants.
Nous devons prendre en compte cette évolution.
Le troisième enjeu de ce texte est un enjeu de confiance, confiance dans les partenaires sociaux.
Quatrième enjeu, nous devons être attentifs au fait que les entreprises ne sont pas toutes les mêmes ; elles ne fonctionnent pas toutes de la même façon et ne connaissent pas les mêmes difficultés.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) Je vois des députés approuver ces propos sur les bancs de l’opposition.
Les travaux de la commission des affaires économiques et de la commission des affaires sociales nous ont permis de faire évoluer le texte pour prendre en compte ces enjeux.
Ce texte, enfin, contient des progrès et introduit des droits nouveaux.
Je suis surpris et j’ai envie de sourire – mais d’un sourire crispé – lorsque je vois que certains ignorent ces droits nouveaux.
Je pense aux droits à la formation, que nous multiplions, en direction des précaires et de ceux qui, malheureusement, n’ont pas eu une formation initiale suffisante.
C’est bien ce texte qui introduit ces droits supplémentaires ! Je songe à la sécurité sociale professionnelle, dont tout le monde nous parle depuis des années : c’est bien ce que nous mettons en œuvre, au titre du compte personnel d’activité.
Ce n’est pas suffisant ? Débattons pour l’améliorer, plutôt que de l’oublier, voire, pour certains, vouloir le faire disparaître ! Je pense à la prise en compte de l’enjeu du travail détaché, qui crée une concurrence pour nos salariés.
Les droits nouveaux, ce sont aussi le droit à des congés pays supplémentaires.
Les droits nouveaux, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, ce sont vos propositions d’évolution des droits des femmes.
Très bien ! Les droits nouveaux, c’est ce que nous proposons pour mettre en place un « droit à la déconnexion ».
Mes chers collègues, ce que j’entends depuis ces dernières semaines me laissent le sentiment que pour quelques-uns c’est tout ou rien.
Or cette vision des choses empêche de voir les évolutions du monde économique et donc d’apporter des réponses adaptées pour accompagner les travailleurs et les entreprises.
Tel est l’enjeu de ce texte.
Avec les améliorations que nous pouvons encore lui apporter, je pense, mes chers collègues de la majorité, que nous pouvons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Ce contexte a fait de l’adaptation du droit du travail une nécessité : les entreprises ont besoin de plus de souplesse et les salariés, d’une plus grande sécurisation.
Ce projet de loi y concourt efficacement.
Il est donc le bienvenu, il est même indispensable.
La commission des affaires économiques a été naturellement amenée à se saisir de ce texte, et trois préoccupations majeures ont guidé mon travail de rapporteur pour avis.
Il s’agit là, selon moi, du cœur du projet.
Cet article introduit également la possibilité de surmonter certains blocages en recourant, à l’initiative des organisations syndicales exclusivement, au référendum.
Sur cet article essentiel, la commission des affaires économiques a proposé un amendement, adopté par la commission des affaires sociales, visant à moderniser le dialogue social dans les chambres d’agriculture.
La quasi-totalité du titre trois, et en particulier l’article relatif au compte personnel d’activité – CPA –, faisait également partie de la saisine : il porte sur la sécurisation des parcours et l’adaptation du modèle social à l’ère du numérique.
J’ai veillé à ce que l’on développe toutes les potentialités du CPA.
Il s’agit notamment de l’étendre à l’ensemble des personnes, et non aux seuls actifs, car l’activité ne se résume pas au temps de travail des actifs.
Comme l’illustre l’intégration du compte d’engagement citoyen dans le CPA, il y a un temps d’activité citoyenne qui peut s’exercer à tout âge, y compris à l’âge de la retraite.
Je proposerai de nouveaux amendements afin de poursuivre la reconnaissance de l’engagement citoyen, notamment au travers de formations à la gestion associative, que permet le compte personnel d’activité.
Dans ce titre consacré au numérique, un amendement de la commission des affaires économiques vise la création d’une responsabilité sociale des plates-formes en ligne vis-à-vis des travailleurs indépendants – c’est l’article vingt-sept bis.
Cette avancée doit être saluée.
Je défendrai également différents amendements tendant à mieux encadrer cette responsabilité sociale, dans la continuité de la réflexion de la commission des affaires économiques sur les effets de la numérisation de notre économie.
À ce titre, le travail d’audition que nous avons mené avec mon collègue rapporteur Christophe Sirugue nous a permis de dégager une réponse commune sur la sécurisation des petits employeurs face à la complexité du droit du travail.
Je le remercie d’ailleurs de la qualité des échanges que nous avons eus sur cette question.
Nous avons ainsi proposé la création d’un « quasi-rescrit » social afin de mettre en avant la bonne foi des employeurs en cas de contentieux sur la forme des décisions qu’ils prennent.
S’agissant des saisonniers, la commission a souhaité faciliter le recours au contrat de travail intermittent et prévoir que la négociation sociale prévue par l’article trente-neuf puisse traiter de l’indemnisation financière dans le cas où ces contrats ne sont pas reconduits.
Ces amendements n’ont pas été adoptés par la commission des affaires sociales, mais la discussion aura de nouveau lieu dans l’hémicycle.
Ils sont les bienvenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de social, quand même ! Lorsque Jean-Jacques Rousseau évoque le travail dans l’Émile, il définit le travail comme un devoir indispensable pour s’intégrer dans le corps social.
« Les mains travaillent au profit de l’esprit. », écrit-il.
Ce devoir de travailler pour faire société suppose qu’il y ait du travail pour chacune et chacun.
C’est ce défi que les gouvernements qui se sont succédé ont tenté de relever, plus ou moins bien, depuis la fin des Trente Glorieuses.
Ce projet de loi fait l’objet de nombreux débats.
Je ne m’étendrai pas sur les désaccords qui se sont exprimés mais je voudrais profiter de cette intervention pour revenir sur le principal objet des controverses : le code du travail.
Le code du travail est « l’ensemble des dispositions qui encadre la subordination et limite les déséquilibres entre les parties au contrat de travail ».
Vous êtes gentille, cela remonte à cent ans ! J’ai exprimé mes réticences sur la méthode employée qui, je le crois, a heurté beaucoup de monde ; mes réticences, aussi, quant à certains éléments de fond de ce texte.
Cependant, je déplore les contre-vérités proférées par certains, les erreurs d’appréciation commises par d’autres, qui ne font pas un effort suffisant pour s’intéresser au détail du texte.
Je me félicite de la qualité des débats en commission des affaires sociales, saisie au fond, et je tiens à saluer son rapporteur, Christophe Sirugue, que je remercie particulièrement pour son engagement sur ce texte, avant même qu’il n’existe.
Et nous ? Les débats ont été riches et de bonne tenue.
Je remercie les membres de la majorité, mais aussi ceux de l’opposition (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) qui ont échangé pendant près de vingt-sept heures.
Tous les parlementaires présents ont pu s’exprimer sur les mille cinquante-quatre amendements qui n’ont pas été retenus par la commission.
Nous partîmes mille et arrivâmes cinq mille… Je ne reviendrai pas sur les nombreuses avancées apportées en commission, certains l’ont fait avant moi.
Il pensait que la manière d’investir le bien commun était le travail, si tant est, je le répète, qu’il y en ait pour tout le monde, mais pas au prix de n’importe quel renoncement.
S’unir en société signifie travailler pour celle-ci.
Or une disposition importante de ce projet de loi va dans ce sens puisqu’il intègre toutes les formes d’investissement au service du bien commun au vingt et unieme siècle.
Je pense bien évidemment au compte personnel d’activité, dont on parle malheureusement trop peu à l’extérieur de l’hémicycle et qui est occulté par d’autres sujets, certes importants.
Cet outil moderne suscite des espoirs puisqu’il est une réponse adaptée à des parcours professionnels qui ne sont plus linéaires ni uniformes.
Moi aussi je rêverais que les nouveaux entrants sur le marché du travail restent quarante ans dans la même entreprise, en CDI.
Mais ce rêve ne correspond malheureusement plus à la réalité.
L’engagement est reconnu comme une forme d’activité pour la société grâce au compte engagement citoyen, qui sera un des éléments du CPA.
Le CPA recensera des activités bénévoles ou volontaires bien définies.
Les jeunes ayant accompli une mission de service civique, les personnes s’engageant dans des réserves – militaire, sanitaire, de sécurité civile – et les maîtres d’apprentissage bénéficieront de points supplémentaires au titre du CPA pour valoriser leur engagement.
Cela leur ouvrira plus de droits à la formation.
Ce dispositif est innovant puisqu’il donne plus de sécurité à toutes et à tous, du fait de la portabilité et de la fongibilité des droits.
Ce nouveau compte est à la fois personnel et universel.
Je ne dresserai pas la liste de tous les bénéficiaires puisque tous sont concernés.
Quand je parle des régimes spéciaux, je pense aux artisans, aux libéraux, aux commerçants, mais aussi aux militaires, aux cheminots, aux marins et aux mineurs.
Il ne faut jamais perdre de vue que le Conseil national de la Résistance n’a pas fait le choix d’un système universel de type beveridgien, mais d’un système assurantiel bismarckien.
Dans une société dite individualiste, le CPA amorce un modèle nouveau : la reconnaissance d’un droit individuel, qui permet paradoxalement de s’insérer dans la solidarité nationale et la cohésion sociale.
Cette mesure est en cohérence avec ce qui a été fait par ce gouvernement.
Je pense bien évidemment à la protection universelle maladie, défendue par Marisol Touraine et votée dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize.
Nous allons inscrire dans le marbre de cette loi l’universalité de ce compte personnel d’activité.
C’est en tout cas un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je voudrais, avant tout, souligner l’immense chemin parcouru sur ce texte grâce au travail parlementaire.
Je salue la persévérance et la pédagogie dont ont fait preuve les rapporteurs.
Ils ont, d’ores et déjà, accompli un travail d’exception, évaluant les propositions des uns et des autres.
De nombreuses auditions ont été organisées, dont celles des partenaires sociaux, des administrations concernées, d’organismes de l’économie sociale et solidaire, d’experts juridiques, économiques, de la transition numérique, ou encore d’avocats, entre autres.
Comme tout projet de réforme structurelle, le texte a ses partisans et ses détracteurs : c’est le jeu de la démocratie.
Le principe d’une réforme du code du travail est consensuel.
Tous s’accordent à dire qu’elle est nécessaire, mais divergent sur les voies et les moyens pour y parvenir.
« L’histoire enseigne aux hommes la difficulté des grandes tâches et la lenteur des accomplissements, mais elle justifie l’invincible espoir » disait Jean Jaurès aux lycéens d’Albi dans son discours à la jeunesse.
Pour cela, la priorité est de lutter contre ce phénomène de masse endémique que représente le chômage en France.
Le taux de chômage n’est pas descendu en dessous de six pourcent depuis près de trente ans.
Actuellement, sur l’ensemble du territoire français, six virgule cinq millions de personnes, toutes catégories confondues, sont en situation de chômage.
En dépit des cent mille emplois créés durant l’année deux mille quinze, le taux de création d’emploi n’est pas suffisant.
La précarité est donc une réalité quotidienne pour nombre de Français.
Les chiffres le démontrent, et même si tout triomphalisme est hors de propos, la situation économique de notre pays connaît une embellie.
Les PME de dix à quarante-neuf salariés enregistrent une réduction de vingt et un pourcent du nombre de défaillances, tandis que celles employant moins de dix salariés voient les procédures collectives se replier de neuf pourcent au premier trimestre.
Mais nous devons poursuivre nos efforts.
Le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui est une nouvelle étape.
Il nous faut revaloriser la négociation collective dans toutes ses composantes, afin qu’elle occupe une plus grande place dans notre système de relations professionnelles, notamment au sein des petites entreprises.
Parce qu’une telle réforme nécessite temps et pédagogie, les débats qui vont nous occuper pendant les jours à venir sont essentiels.
Pendant des semaines, peut-être ! Je le répète, les débats en commission des affaires économiques et en commission des affaires sociales ont permis des avancées, qui ont rendu ce texte plus équilibré.
Je tiens à saluer le travail de la présidente de la commission des affaires sociales et du rapporteur, ainsi que celui des membres de la commission des affaires économiques, des délégations et de l’ensemble des parlementaires qui se sont investis dans ce travail.
Comme l’a rappelé Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, des amendements importants et prévoyant de nouvelles protections pour les entreprises et les salariés ont été adoptés.
Je me félicite, en particulier, des nouvelles avancées en faveur des PME et des TPE, qui souffrent particulièrement de la crise depuis deux mille huit.
Ainsi un service public d’accès au droit est créé.
Les représentants des organisations syndicales et professionnelles, les chambres consulaires, les commissions paritaires interprofessionnelles ainsi que les conseils départementaux de l’accès au droit ou toute autre personne compétente pourront y être associés.
Par ailleurs, afin de donner plus de sécurité juridique aux entreprises dans l’exercice de leur activité, une procédure similaire au rescrit a été introduite à l’article vingt-huit du texte.
Dorénavant, la position de l’administration peut être utilisée par l’employeur pour justifier de sa bonne foi.
La négociation collective dans les chambres d’agriculture a par ailleurs été facilitée, et d’autres amendements portant sur ce sujet seront discutés.
Les TPE et les PME pourront désormais provisionner pour anticiper un risque de contentieux et l’exonération des cotisations dues à l’URSSAF pour un avantage accordé aux salariés est aujourd’hui sécurisée.
Dans le domaine numérique, le droit à la déconnexion a été précisé et une responsabilité sociale des plates-formes envers leurs prestataires indépendants a été créée.
En conclusion, je veux insister sur le fait que le projet de loi est soutenu par les syndicats réformistes, qu’il engage des changements structurels visant à développer des droits plus adaptés au monde du travail ainsi qu’à améliorer la compétitivité de notre économie.
Ce projet de loi permettra d’instaurer un nouveau contrat social au travers de la création de nouveaux droits car c’est aussi de cette façon que l’on modernise un pays.
Il crée une sécurisation sociale professionnelle au travers du compte personnel d’activité et généralise la « garantie jeunes ».
Il permet de reconnaître l’engagement citoyen mais aussi de lutter contre le dumping social, grâce au renforcement des sanctions contre le détachement illégal de travailleurs.
Vous le voyez, nous sommes loin du retour en arrière dénoncé par certains.
Certaines dispositions, comme celles concernant le périmètre du licenciement économique ou le travail saisonnier, doivent encore être améliorées.
Le travail parlementaire se poursuivra pendant plusieurs jours et je suis sûre, mes chers collègues, que notre débat sera à la hauteur de l’enjeu.
Ce texte de progrès va modifier durablement les rapports sociaux dans les entreprises, en apportant de nouveaux droits à tous les travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, au nom de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames les présidentes de commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui est nécessaire.
Dans une économie devenue plus dynamique et face à un chômage qui se maintient depuis plus de trente ans à un niveau trop élevé, il devenait indispensable de réformer notre marché du travail, à l’instar de ce qu’ont fait nos voisins européens.
L’action de notre majorité – et je salue particulièrement le travail réalisé par Madame la ministre, Madame El Khomri, et par le rapporteur, Monsieur Sirugue – place clairement la France dans ce second groupe.
Le présent projet de loi n’est en rien un projet de déréglementation du marché du travail.
Il n’est ici question ni de « mini-jobs » ni de contrats « zéro heure ».
Il s’agit bien d’un projet de loi équilibré alliant plus de visibilité pour les entreprises et une plus grande sécurisation des parcours professionnels, au travers notamment de la création du compte personnel d’activité, une des avancées majeures de ce texte.
Le CPA va permettre aux actifs, dans un contexte de mutation du travail et d’accroissement de la mobilité professionnelle, d’acquérir des droits qui seront attachés à leur personne et non plus à leur contrat de travail.
C’est une bonne nouvelle.
Il est maintenant important que ces droits puissent être maintenus, y compris en cas de mobilité à l’étranger.
Notre commission a estimé que notre pays devait engager une réflexion au niveau européen sur la portabilité du droit à la formation, élément aujourd’hui aussi essentiel pour les droits des salariés que le droit à l’assurance maladie, l’assurance chômage ou la retraite.
En attendant, le texte que nous discutons devra quelque peu évoluer pour prendre en compte cette mobilité.
Notre commission a en outre estimé que la plate-forme en ligne prévue à l’article vingt-deux du projet de loi pourrait utilement voir son contenu étendu à l’information sur les droits à la mobilité européenne.
Je présenterai des amendements  sur tous ces sujets.
Deuxième point, les dispositions visant à renforcer la fraude au détachement des travailleurs sont évidemment les bienvenues, tant il s’agit d’une question importante sur laquelle notre pays est en pointe, que ce soit au niveau national ou dans les discussions européennes.
Je voudrais ici saluer l’excellent travail de notre collègue Gilles Savary, dont l’amendement sur le détachement d’intérim a été adopté par la commission des affaires sociales : il permettra à la France d’être à l’avant-garde des États européens sur cette question.
Désormais, un travailleur intérimaire sera employé aux mêmes conditions, qu’il relève d’une agence d’intérim française ou qu’il soit détaché en France par une agence de travail temporaire établie à l’étranger.
Il s’agit là d’une avancée majeure.
Je me félicite enfin de l’introduction de la « garantie jeunes » dans le projet de loi, proposition défendue par le Président de la République, aussi bien en France qu’au niveau européen.
Par cette mesure, comme par bien d’autres de ce texte, c’est la jeunesse qui est davantage soutenue et protégée.
Si les femmes représentent aujourd’hui près de la moitié de la population active, le monde du travail reste marqué par de profondes inégalités, notamment dans l’accès à l’emploi et l’insertion.
En effet, les taux d’activité des femmes sont encore souvent fonction de la configuration familiale, marqués notamment par les interruptions de carrière et l’inégal partage des tâches domestiques et des responsabilités parentales.
Cependant le taux d’emploi des femmes continue de progresser malgré la crise économique.
Il a même atteint soixante-six virgule deux pourcent en deux mille quatorze.
L’action volontariste du Gouvernement en faveur de l’insertion professionnelle des femmes a contribué à le faire progresser de plus d’un point en seulement deux ans.
Outre les « parois de verre » et le « plancher collant », les femmes sont aussi, encore et toujours, confrontées à un plafond de verre qui leur interdit l’accès aux postes à responsabilité, tout ceci ayant nécessairement un impact en termes de rémunération.
Elles gagnent ainsi encore environ dix-neuf pourcent de moins que les hommes, même si les écarts de salaires diminuent deux fois plus vite en France que dans le reste de l’Union européenne, ce dont je me félicite.
Cet écart s’est sensiblement réduit en France puisqu’il était de vingt-neuf pourcent en mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Nous le savons : tous les stéréotypes au travail ont la vie dure.
Le milieu de l’entreprise n’échappe pas aux mécanismes sociaux qui empêchent les femmes de bénéficier des mêmes opportunités que leurs collègues masculins.
Cela vaut également pour les violences faites aux femmes – harcèlement, discriminations, remarques et comportements sexistes.
Parce que les inégalités sont partout, il nous faut agir partout, en adoptant une approche nécessairement transversale et intégrée de l’égalité pour irriguer l’ensemble des politiques publiques.
Depuis deux mille douze, de nombreuses avancées importantes, porteuses de justice et de progrès social, sont intervenues.
Nous les exposons dans le rapport que la présidente de la délégation, Catherine Coutelle, et nous-même avons présenté.
Il faut également que l’égalité professionnelle soit placée au cœur des discussions entre les employeurs et les salariés et du dialogue social dans l’entreprise.
Il nous a paru nécessaire de compléter ce texte sur plusieurs points, notamment sur la lutte contre les discriminations, harcèlements et agissements sexistes.
Comme le disait Simone de Beauvoir : « N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question.
Vous devrez rester vigilantes votre vie durant. » Aujourd’hui, une réforme importante nous est proposée en matière de droit du travail : elle doit être l’occasion de prolonger ces avancées et de continuer à faire progresser l’égalité réelle dans le monde du travail.
La délégation a adopté trente recommandations qui vont dans ce sens et je me félicite que plusieurs amendements aient d’ores et déjà été adoptés en commission dans le prolongement de ces travaux.
Je tiens à cet égard à rendre hommage au rapporteur, Christophe Sirugue, pour son écoute ainsi que pour le travail approfondi qu’il a réalisé, et à saluer la présidente Catherine Lemorton pour le caractère constructif des débats que nous avons pu avoir en commission.
Madame la ministre, je connais votre attachement personnel à la lutte contre les discriminations dans l’emploi et à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je ne doute pas de l’attention que vous porterez aux autres améliorations ou compléments que nous proposons sur ce texte.
Pour promouvoir les droits des femmes, faire progresser l’égalité réelle et lutter contre tous les conservatismes, il faut aussi du courage, voire une certaine forme d’obstination.
« Le courage, disait Jean Jaurès, c’est d’aller à l’idéal et de comprendre le réel ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Monique Orphé, au nom de la délégation aux outre-mer.
Ils traduisaient la volonté politique de mettre fin aux blocages qui, dans les outre-mer, comme partout en France, entravent le développement indispensable du dialogue social.
Ils sont aujourd’hui le fondement du projet de loi dont nous entamons la discussion.
Sans la saisine de la délégation aux outre-mer de l’Assemblée nationale, madame la ministre, les ultramarins auraient été, une nouvelle fois, les grands oubliés de la République, alors même que le texte les concerne directement.
Je veux donc remercier non seulement Jean-Claude Fruteau, président de la délégation des outre-mer, qui m’a permis de mener ce travail, mais surtout vous, madame la ministre, d’avoir été à notre écoute pour discuter des spécificités propres à nos territoires.
Dans le cadre de cette saisine, j’ai d’abord déposé un rapport qui dresse l’état des lieux du dialogue social et du parcours des formations outre-mer.
De ce rapport sont issus mes amendements.
J’espère que, grâce à leur adoption, les avancées de ce texte profiteront pleinement aux partenaires sociaux et, surtout, aux actifs ultramarins.
Développer le dialogue social dans les outre-mer impose, à notre sens, de revenir sur la loi Perben qui, en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, a décidé que les conventions collectives nationales ne seraient applicables outre-mer que si elles le stipulaient expressément.
On prétendait ainsi favoriser le dialogue social local.
L’échec est patent après vingt ans : peu de conventions collectives sont appliquées outre-mer, et quand elles le sont, elles ne sont pas adaptées en raison d’un manque de concertation avec les partenaires locaux.
Ne pouvant rester dans le statu quo, nous proposons de renverser la règle et de favoriser ainsi le dialogue social ultramarin.
C’est l’objet d’un amendement que j’ai déposé et qui a le soutien du groupe.
Cependant, cet amendement serait vide de sens, madame la ministre, sans la reconnaissance de la représentativité particulière des organisations syndicales qui exercent leur activité dans ces territoires et qui jouissent d’une audience certaine.
Ce sera l’objet d’un autre amendement, soutenu notamment par le ministère des outre-mer.
Le taux de chômage ultramarin est hors-norme par rapport à la moyenne nationale malgré les bons résultats que nous avons connus depuis deux ans, notamment à la Réunion.
Nous savons que seule une formation adaptée peut permettre aux chômeurs de remettre le pied à l’étrier.
C’est pourquoi favoriser une telle formation est un enjeu prioritaire dans les outre-mer.
De même, il faut prendre en considération que les conditions de travail évoluent et que le numérique met de plus en plus à l’épreuve les capacités d’adaptation des entreprises comme des salariés.
Plus que jamais se vérifie la nécessité d’une formation continue tout au long de la vie.
Des avancées très intéressantes figurent dans ce texte : je pense notamment à la mise en place du compte personnel d’activité.
Je me réjouis également que ce projet de loi consolide la « garantie jeunes », un dispositif qui a été expérimenté à la Réunion et qui a fait ses preuves.
Son succès s’explique également, madame la ministre, par les moyen humains qui ont été déployés, notamment dans les missions locales qu’il convient de continuer à soutenir.
Enfin, pour réduire le nombre de chômeurs de longue durée et faciliter leur réinsertion, la délégation, par le biais de mon amendement, souhaite la reconnaissance à titre expérimental, pour ces personnes, d’un droit opposable à la formation.
Par cette formule juridique, nous voulons tirer les conséquences d’un constat que nous faisons tous les jours : trop de personnes se retrouvent seules, sans accompagnement social, sans incitation à la formation et éloignées du monde du travail.
Il faut une action volontariste pour casser le cercle vicieux du découragement et de la résignation.
Je me réjouis vivement que la Réunion soit proposée comme territoire d’expérimentation de ce droit opposable à la formation pendant une année.
Tout au long de l’examen des articles, j’aurai l’occasion de revenir sur le détail des propositions qu’à mon initiative la délégation aux outre-mer a adoptées.
Je remercie les collègues ultramarins, ainsi que les autres, qui les ont  cosignés.
Dès l’article premier, la délégation demandera que la composition de la commission de refondation fasse droit à la spécificité de la situation sociale des outre-mer.
Ce sera la première manifestation de l’espoir que notre débat traduise l’écoute et la reconnaissance des aspirations de nos territoires dans ce qui se présente comme la première étape de la refondation du droit du travail.
La parole est à Monsieur Jean-François Copé.
(« Oh ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À cela, une unique raison.
Bien qu’étant dans l’opposition, nous n’avons qu’un objectif : faire tout ce qui est possible pour lutter contre le chômage… Ça sent la sincérité ! …qui a pris des proportions catastrophiques depuis mai deux mille douze.
En effet, un virgule un million de personnes supplémentaires se sont inscrites à Pôle emploi, en catégories A, B et C, depuis l’entrée en fonction de François Hollande.
C’est énorme ! Alors, oui, nous étions prêts à voter ce texte, que nous espérions pragmatique, ambitieux et, surtout, tenant compte du monde d’aujourd’hui.
Il convenait de réformer un code du travail conçu pour les dix-neufieme et vingtieme siècles, qui n’est évidemment plus du tout adapté au monde dans lequel nous vivons.
Cette logique de l’interdit par principe et de la liberté par exception fut un progrès et se justifiait indiscutablement au siècle dernier.
Mais à force de se démultiplier pour s’appliquer à tous les sujets, elle est aujourd’hui totalement paralysante pour l’activité économique.
L’initiative se trouve bridée, au motif qu’on continue à raisonner comme si les salariés et les employeurs étaient opposés, alors que leurs intérêts sont communs : adapter l’activité pour préserver l’emploi.
Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est un code du dialogue forcé, alors qu’il devrait être celui du dialogue libre dont seul peut sortir un accord.
La situation est d’autant plus irréaliste que les PME et les TPE sont les grandes oubliées.
Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est, en quelque sorte, un code du CACquarante, qui impose d’appliquer aux TPE et aux PME des normes extrêmement rigides dont on sait pertinemment qu’elles ne sont pas adaptées à leur situation.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? C’est aussi un code qui ne traite que du salariat et néglige totalement la réalité actuelle du monde du travail, en particulier la situation des travailleurs indépendants.
Son objet principal est de protéger les salariés contre la perte de leur emploi.
C’est évidemment un objectif légitime, sauf que, pour que le mettre en œuvre, le code du travail a multiplié les dispositifs permettant de ralentir la procédure de licenciement ou d’empêcher l’employeur de licencier.
Tout cela était compréhensible à l’époque du plein-emploi, mais nous sommes obligés de reconnaître qu’aujourd’hui, nous sommes passés de la protection à la surprotection.
Cela a entraîné deux effets pervers.
D’abord, le marché du travail est totalement fermé à la sortie, de sorte qu’il se ferme à l’entrée et que les employeurs sont extrêmement réticents à embaucher.
Deuxièmement, ces derniers n’ont plus confiance, ils sont gagnés par la frilosité.
C’est pourquoi le code du travail constitue aujourd’hui une rigidité majeure qui explique le haut niveau du chômage en France.
Vous ne croyez même pas à ce que vous dites ! Mes chers collègues, nous étions très intéressés par le texte initial, parce qu’il actait que les temps avaient changé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On y croit vraiment ! Oui, le monde a changé.
L’émergence de l’Asie, l’ouverture du commerce mondial et la révolution du numérique ont complètement bouleversé la réalité économique du monde, et donc de la France.
Voilà pourquoi il fallait un consensus entre la droite et gauche pour réformer le marché du travail.
Personne – surtout pas nos enfants – ne nous pardonnerait de rester immobiles et d’avoir la main qui tremble alors que nous avons le devoir de prendre des décisions courageuses.
Notre code du travail était fait pour les Trente Glorieuses ; il n’est absolument plus adapté à la situation d’aujourd’hui.
Voilà pourquoi nous étions tentés de voter cette réforme.
Certes, l’avant-projet allait encore plus loin.
Il était opportun de vouloir développer le dialogue social direct dans l’entreprise.
Il était opportun de vouloir encadrer les indemnités prud’homales par un barème contraignant.
Il était opportun de vouloir simplifier le recours à l’apprentissage.
Rejet, d’abord, pour dénoncer la méthode désastreuse que vous avez utilisée, et qui est digne de figurer parmi les cas d’école de notre histoire politique : vous n’avez cessé de reculer.
On nous présentait ce projet de loi comme une refondation, et voilà que, petit pas par petit pas, presque méthodiquement depuis le mois de février, le Gouvernement n’a cessé de reculer.
Les rares avancées qui subsistent sont, premièrement, la possibilité de conclure des accords de préservation et de développement de l’emploi, inspirés des accords offensifs défendus depuis des années par Gérard Cherpion ; deuxièmement, la clarification du licenciement économique.
Vous avez reculé sous la pression de la CGT, grande victorieuse dans cette affaire… C’est vrai ! …dont l’attitude radicale a scandalisé les Français lorsqu’elle a osé assimiler, par le biais d’une affiche inacceptable, nos forces de l’ordre à des tortionnaires.
Alors que pas moins de vingt-quatre policiers ont été blessés, dont plusieurs grièvement, jeudi dernier, cette affiche de la CGT fait honte à cette formation syndicale.
Je n’ai rien contre l’utopie, mais le sectarisme ne mérite pas d’avoir sa place dans la cité.
Je regrette que la violence de ces comportements ait conduit l’État à se montrer ainsi faible et humilié.
Quel discours ! Quelle hauteur de vue ! Résultat : d’un projet de loi qui avait pour objectif d’assouplir le marché du travail, nous sommes passés à une loi qui le rigidifie.
On nous promettait la refondation : nous avons l’enlisement.
Très bien ! La loi El Khomri est devenue la loi CGT, la loi UNEF, la loi « Nuit debout ».
Un exemple symptomatique de ce non-sens, madame la ministre, la surtaxation des CDD, annoncée pour amadouer la CGT et l’UNEF, n’empêche ni les uns ni les autres de continuer à demander le retrait intégral de ce texte.
Et encore, mes chers collègues, nous avons échappé au pire ! Je le concède bien volontiers : il y a une reculade du Gouvernement que nous avons massivement approuvée.
Vous vous étiez mis en tête, madame la ministre, d’introduire le communautarisme religieux dans le droit du travail.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Ce n’est pas toujours le cas dans cet hémicycle ! Vous aviez alors jugé utile de me répondre par l’invective.
Vous aviez expliqué que j’affabulais, que je stigmatisais, soit les termes codés qu’on emploie classiquement quand on ne veut pas voir les problèmes qui se posent au-delà du périphérique.
Or je constate que la commission, dans sa sagesse, et à l’initiative de votre majorité, a considéré que l’introduction du fait religieux en entreprise, telle que vous la proposiez, était effectivement dangereuse.
Cette disposition a donc été supprimée.
Pourquoi en parler alors ? J’ai observé que vous n’en demandiez pas le rétablissement : j’en ai donc déduit que vous pensiez, au fond de vous, que la droite n’avait peut-être pas complètement tort.
Dans un moment d’égarement, vous voudrez peut-être bien m’adresser un mot aimable sur ce point… C’est une plaisanterie ! …pour me dire combien vous aviez regretté les propos si durs que vous m’aviez adressés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Ce texte et ce débat vont même à contresens ! J’ajoute une inquiétude supplémentaire, une inquiétude majeure… Sarkozy va-t-il revenir ? …qui plaide en faveur de l’adoption de cette motion de rejet avant qu’il ne soit trop tard.
Nous avons appris que près de cinq mille amendements avaient été déposés.
Parmi ces cinq mille amendements, il y a sans doute des amendements de grande qualité, notamment venus de l’opposition pour contribuer au débat.
Pas seulement ! Mais enfin, il y a aussi beaucoup d’amendements venant de la gauche, et même de la gauche de la gauche, et même peut-être de la gauche de la gauche de la gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et alors ? Autant vous dire, mes chers collègues, que je crains le pire pour notre environnement économique et pour l’emploi.
Je prédis que ce débat va devenir un long tunnel dont le pire peut sortir.
Sur ce point, je veux dès à présent vous mettre en garde, madame la ministre.
S’il devait sortir de ce texte un dispositif multipliant les carcans supplémentaires pour nos entreprises, je ne donne pas cher de la situation de l’emploi en France.
C’est exactement ce à quoi nous nous emploierons si cette motion de rejet n’est pas votée.
Ce que les orateurs du groupe Les Républicains défendront à travers les amendements qu’ils ont déposés, ce sont des propositions de bon sens et qui devraient être adoptées.
Redonnons de la liberté ! Il faut donner aux chefs d’entreprise qui le souhaitent la possibilité de poser directement par référendum à leurs salariés, sans obligation préalable de consulter les syndicats souvent minoritaires, une question qui serait tranchée à la majorité simple.
Je sais que cette position novatrice n’est pas partagée par tous.
Commençons au moins, comme le propose notre groupe, par donner la possibilité à l’employeur, en l’absence de délégué syndical, salarié mandaté ou salarié élu, de soumettre directement par référendum des projets d’accord à des salariés.
C’est le bon sens ! Le bon sens commande aussi de modifier ou supprimer les dispositions trop complexes et par conséquent nuisibles à l’emploi.
Isabelle Le Callennec et Gérard Cherpion l’évoqueront concernant les fameux seuils auquel, encore une fois, vous n’avez pas osé toucher.
Portons à vingt-et-un salariés le seuil entraînant l’obligation de désigner un délégué du personnel.
Portons de cinquante à cent salariés le seuil pour un délégué syndical.
Mettons en place un moratoire de trois ans en cas de franchissement des seuils de onze et cinquante salariés.
Oui, ça marche là-bas.
Gérard Cherpion propose de passer d’un régime de dérogation à un régime de déclaration pour pouvoir aligner le temps de travail de l’apprenti sur celui de son tuteur dans la limite de quarante heures hebdomadaires pendant seize semaines maximum.
Réintroduire la formation « d’apprenti junior » – cher Christian Jacob – qui permet aux élèves d’entrer en CFA dès quatorze ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Relever de vingt-cinq à trente ans l’âge maximal pour conclure un contrat d’apprentissage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et pourquoi ne pas rétablir le travail des enfants à douze ans ? Mes chers collègues, n’interrompez pas Monsieur Copé.
On voit qu’il y a bien longtemps que vous n’avez pas regardé la réalité du terrain.
Bon sens enfin que de prévoir l’emploi de demain, c’est-à-dire la pluriactivité.
J’ai entendu Madame Lemorton évoquer tout à l’heure les quarante années passées en CDI dans une même entreprise.
Vous avez raison, madame Lemorton, c’est un sujet qui est sur toutes les lèvres et dans tous les esprits dans notre pays.
Chacun a bien compris que l’explosion du numérique nous a vraiment fait entrer dans le vingt et unieme siècle.
La pluriactivité n’est plus un tabou dans le monde réel, même s’il l’est encore dans une partie de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il ne l’est plus en France, y compris parmi des gens qui votent pour votre famille politique.
La pluriactivité, c’est pouvoir faire plusieurs métiers pour avoir plus d’activité, plus de revenus et vivre autrement.
L’idée que l’on doive tous vivre de la même façon, nivelés en haut et sur les côtés, ne plus pouvoir bouger, est totalement contraire à ce qu’est devenu le vingt et unieme siècle et à ce que la France attend.
Voilà pourquoi je suis favorable à l’attribution à chaque jeune, dès ses seize ans, en même temps que son numéro de sécurité sociale, un numéro d’inscription au registre du commerce, un numéro de Siret.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est un message que chacun peut entendre.
Bien sûr, nous proposerons la suppression du compte pénibilité, de la durée minimale du temps de travail de vingt-quatre heures par semaine et de la surtaxation des CDD – autant de surenchères folles et irresponsables.
C’était sans doute l’occasion d’une réforme en profondeur du monde du travail et elle est d’ores et déjà manquée.
C’est la raison pour laquelle je vous appelle à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On va la voter ! On n’a pas été convaincus.
Ce texte est une illusion sur l’objectif, c’est une illusion sur le fond et c’est une illusion sur les effets.
Depuis huit semaines déjà, la discussion s’est déplacée dans les médias, sur les réseaux sociaux, et dans la rue.
Et pour quels résultats ? Un texte qui ne correspond plus à ses objectifs, qui ne donne pas non plus satisfaction à ceux auxquels on a fait tant de concessions et qui continuent de manifester et de commettre des actes de violence insupportables.
(« Eh oui ! sur les bancs du groupe Les Républicains.
Voulons-nous renouveler cette expérience ? Non ! Voulons-nous encore une fois participer à une mascarade alors que, nous le savons, ce projet de loi est malheureusement d’ores et déjà l’exemple type d’une occasion manquée pour notre pays.
Une loi pour rien.
Au fond, pourquoi ce projet de loi s’est-il trouvé totalement vidé de sa substance ? Je voudrais soumettre à votre méditation, madame la ministre, trois raisons et autant de leçons pour l’avenir, mes chers collègues.
D’abord, ce projet de loi est à l’exact opposé du programme électoral sur lequel François Hollande a été élu.
C’est clair.
On a l’habitude ! Beaucoup à gauche pensent la même chose.
Il a été élu en indiquant qu’il avait un ennemi.
Pour François Hollande, cet ennemi n’était pas le chômage, ce n’était même pas les terroristes : à l’époque, c’était la finance.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Zéro ! Mes chers collègues, je vous en prie.
Moyennant quoi, trois ans et demi après, le voilà soudain devenu soudain libéral.
Sur le terrorisme, c’est petit ! Minable Je ne comprendrai décidément jamais pourquoi les hommes politiques devenus chef d’État sont à ce point obsédés par l’idée de séduire ceux qui n’ont jamais voté pour eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’a pas changé, il est toujours le même ! Deux plus deux font cinq ! C’est bien, il y en a qui suivent.
Très bien.
Or ce projet de loi est présenté au Parlement à peine un an avant la fin du mandat.
Compte tenu de la navette parlementaire et du temps de rédaction des décrets d’application, il entrera en vigueur au moment de la prochaine élection présidentielle, au mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Ça c’est du programme ! Ainsi, la République devient efficace et retrouve l’obligation de résultat.
Enfin, troisième raison qu’il nous faut méditer pour la discussion à venir, ce projet de loi est devenu le symbole de l’effondrement de l’esprit de commandement.
C’est laborieux.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance de quinze minutes pour réunir mon groupe avant les explications de vote.
Elle sera de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Pratiquement tous les pays européens – l’Allemagne, la Grande-Bretagne, l’Autriche, les Pays-Bas et l’Italie – ont réglé le problème du chômage.
Il suffit, pour le vérifier, de consulter le site de l’OCDE.
Nous sommes parmi les derniers cancres à traîner un taux de chômage aussi élevé et une durée moyenne de chômage plus longue qu’ailleurs.
Les entreprises rechignent à embaucher, à cause d’une législation étouffante qui les en dissuade, alors que notre pays compte plus de six millions de chômeurs.
Malheureusement, ce n’est pas votre projet de loi qui va résoudre ces problèmes, car nous sommes très loin de la vraie réforme du marché du travail que les Français attendent.
Oui ! Nous pouvons légitimement nous poser la question.
Renoncez maintenant à ce texte et retirez-le, comme vous l’avez fait pour la déchéance de nationalité.
Madame la ministre, le groupe les Républicains votera donc cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourtant, madame la ministre, votre texte ne va pas du tout dans ce sens.
Il a malheureusement été expurgé des éléments de flexibilité pour l’entreprise – on l’a vu avec la deuxième mouture et, malheureusement, en commission.
Comme vous le savez, l’enfer est pavé de bonnes intentions : les bonnes intentions, ce sont des pavés qui ont été mis dans le sac à dos des entreprises et qui leur vaudront d’être encore moins compétitives demain.
Malheureusement, votre texte ne va pas du tout dans le sens que nous espérions.
Ce texte est complètement déséquilibré.
Vous avez des opposants à droite, à gauche et jusque dans votre propre majorité… Il y en a même au centre ! …ce qui prouve combien ce texte divise.
L’UDI votera la motion de rejet préalable, non pas parce que ce texte est inconstitutionnel, mais parce que vous divisez les Français et que vous les jetez dans la rue, parce qu’ils sont contre et parce que vous n’avez pas de majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons voter cette motion de rejet préalable parce que nous pensons qu’il est temps de refaire un texte qui aille dans le sens de la véritable flexisécurité.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous entendons les arguments de l’opposition mais le groupe des radicaux de gauche et apparentés s’opposera bien évidemment à cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Est maintenant venu le temps de nous pencher vraiment sur l’étude de ce texte, tant la réforme du code du travail paraît nécessaire, et même indispensable.
Même si ce texte comporte quelques lacunes, il est aujourd’hui indispensable de mettre ce sujet au cœur de nos débats.
 Voter une telle motion de rejet reviendrait à écarter de nos discussions un enjeu majeur pour nos concitoyens.
Il apparaît primordial que nous ayons ces échanges.
Notre devoir est de représenter nos concitoyens qui rencontrent quotidiennement ces problématiques dans le monde du travail.
Par conséquent, le renvoi de ce texte reviendrait à ignorer complètement un débat que tous les députés du groupe RRDP jugent nécessaire.
C’est la raison pour laquelle notre groupe votera contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Si la majorité du groupe écologiste est opposée à la philosophie qui a présidé à la rédaction de cette loi, une partie d’entre nous ne votera cependant pas cette motion de rejet préalable, dont l’adoption signifierait le retour au statu quo.
Nous ne participerons donc pas au vote sur cette motion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le parti écologiste est un parti de progrès, réformateur, qui souhaite une réforme du droit du travail en phase avec le vingt et unieme siècle, sans s’arc-bouter sur l’état du droit actuel.
(Mêmes mouvements.) Oui, une réforme est nécessaire, mais pas celle-ci.
 C’est pourquoi – je le dis dès à présent –, une partie de notre groupe votera en revanche pour la motion de renvoi en commission, afin de travailler à une réforme du code du travail utile à la fois aux entreprises et aux salariés.
Il faut remettre l’ouvrage sur le métier, via la commission des affaires sociales.
 Ce que les écologistes proposent, par réalisme et par conviction, c’est d’aller dans la direction inverse de ce projet de loi.
Nous avons besoin d’une réforme du droit du travail, mais d’une réforme qui protège mieux les salariés et les vrais-faux salariés de l’économie collaborative, une réforme qui renforce la présence des salariés dans les conseils d’administration.
Voilà ce qu’il nous faut.
 Enfin, nous tenons à exprimer dès maintenant notre inquiétude quant au respect du travail parlementaire et du vote de l’Assemblée.
La menace de l’utilisation par le Gouvernement de l’article quarante-neuf-trois de la Constitution plane depuis l’annonce de cette réforme.
Nous aimerions donc entendre la ministre s’engager au respect du pouvoir législatif, en excluant clairement le recours à cette procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, nous voilà à l’aube de l’examen de ce projet de loi qui crée beaucoup d’émoi, génère de l’angoisse et, surtout, rassemble contre lui une large partie des forces vives, des forces sociales.
Ce sont de telles femmes et de tels hommes, animés de cette philosophie, qui manifestent depuis plusieurs semaines.
Madame la ministre, vous le savez, je connais la vie des entreprises et des salariés et n’ai nullement l’intention de me livrer à la caricature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Copé, vous ne nous avez pas franchement convaincus ! Ce texte ne mérite vraiment pas les excès et les caricatures avec lesquels vous en parlez.
Permettez-moi d’en douter, tant vous avez déjà pratiqué cette stratégie très politicienne, qui ne trompe plus personne.
J’ai eu par moments l’impression d’assister, avec un peu d’avance, à un débat des primaires des Républicains.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
__ Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est un programme, et je crains que vous n’ayez beaucoup de mal à trouver sur ce côté de l’hémicycle les vingt parrainages qui vous seront nécessaires.
Il confirme du reste le rôle de la loi sur les fondamentaux : pour ce qui concerne les trente-cinq heures, le contrat à durée indéterminée et le SMIC, rien ne bouge.
Pour le reste, il fait confiance __ car tel est le maître mot __ aux partenaires sociaux, à la négociation collective et au dialogue social dans l’entreprise.
Il va dans le sens de la démocratie sociale que nous appelons de nos vœux depuis deux mille douze.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’ailleurs, au-delà des postures du moment, ce dialogue social existe, avec la signature de plus de trente-six 000 accords d’entreprise.
Pour ceux qui s’en inquiètent, ce dialogue au plus près du terrain sera encadré par la nécessité d’un accord majoritaire dans l’entreprise, ce qui permettra d’éviter toute dérive.
À défaut d’accord, le droit actuel s’appliquera.
Ce texte va dans la bonne direction en démontrant que la nécessaire flexibilité est compatible avec la tout aussi nécessaire sécurité des salariés.
Il prend en compte la réalité du monde tel qu’il est aujourd’hui.
C’est pourquoi, au nom de mon groupe, je propose de rejeter cette motion de rejet préalable, pour en venir au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Sans doute vous réservez-vous pour répondre aux amendements de suppression des députés de votre majorité et pour tenter de convaincre ceux d’entre eux qui ne soutiennent toujours pas votre texte.
Chers collègues, nous examinons un projet de loi visant à instituer plus de libertés et plus de protections pour les entreprises et les actifs.
Un projet de loi qui suscite les oppositions que l’on sait et les violences que, j’espère, nous condamnons sur tous ces bancs.
Un projet de loi dont les chapitres devraient faire consensus.
À en juger par les slogans des manifestations organisées pour exiger le retrait de ce projet de loi, ces objectifs ne sont toujours pas unanimement partagés dans notre pays.
Il semblerait même que la lutte des classes fasse toujours recette au XXIème siècle.
Pour mémoire, six millions de personnes sont inscrites en catégories A, B et C.
C’est énorme ! Et c’est d’abord à elles que je pense, alors que s’ouvrent nos débats, deux jours après le premier mai, fête du travail.
À tel point que l’espoir, même infime, des chefs d’entreprise, et notamment de PME et de TPE, que cette loi favorise leur développement est aujourd’hui déçu.
Ils évoquent une énième loi pour rien ; ils notent que les freins à l’embauche demeurent.
La perspective de revenir au plein emploi, qui devrait pourtant être notre obsession à tous, s’éloigne à mesure que les choix courageux ne sont pas faits.
Certains de nos voisins européens, y compris parmi vos amis politiques, ont entrepris des réformes radicales et en ont d’ores et déjà récolté les fruits.
Ainsi, entre mi-deux mille treize et mi-deux mille quinze, la France a créé cinquante-sept 000 emplois, quand l’Allemagne en créait quatre cent quatre-vingt-deux 000 et l’Espagne six cent cinquante et un 000.
Aux Républicains, nous avons travaillé sur ces questions, nous avons fait des propositions au cours d’une convention le trente septembre dernier.
Mais vous n’avez pas travaillé sous la dernière législature ! Ce sont ces propositions que nous aurions souhaité faire partager en commission, d’où – j’y viens – cette motion de renvoi.
La commission des affaires économiques, pour ne citer qu’elle, a bien été saisie, mais seulement pour avis – n’est-ce pas, monsieur le rapporteur ? – et son avis a été bien peu suivi.
Je reste pourtant convaincue, à la suite de nos courts débats en commission des affaires sociales – trois jours seulement début avril, vingt-sept petites heures – que nous n’avons pas assez approfondi le texte à l’aune des évolutions de notre économie.
Notre collègue Pascal Terrasse a remis un rapport au Premier ministre sur l’économie collaborative et le bouleversement opéré par ce qu’il est convenu d’appeler « l’ubérisation » de la société.
Notez, chers collègues, que le titre du projet de loi a changé depuis sa genèse.
Il était question à l’origine des salariés et non des actifs, ni d’ailleurs des actifs-ves.
Nous y reviendrons, car notre collègue Gilles Lurton a une proposition à vous faire à ce sujet.
Voilà déjà une première bonne raison de renvoyer le texte en commission.
Je souhaiterais en évoquer quatre autres.
En première intention, le Gouvernement avait annoncé une refonte du code du travail.
Nous nous en réjouissions.
J’avais même, dans mes rêves les plus fous, imaginé repartir d’une page blanche et le réécrire avec le souci de la lisibilité et de l’efficacité.
Une mission avait donc été confiée à Monsieur Badinter, qui édictait soixante et un principes.
L’idée de réaffirmer les normes sociales fondamentales, à respecter par les chefs d’entreprise et les salariés, droits et devoirs, nous semblait aller dans la bonne direction.
Pour nous, c’était le préalable, et tout le reste devait être renvoyé au dialogue social, au plus près des entreprises ou dans les branches.
Ces principes trônaient en bonne place dans la loi « version un », puisqu’ils faisaient l’objet du premier article.
Or ce n’est pas aux experts de décider, mais bien aux politiques.
Exactement ! Et nous avions là une bonne occasion d’examiner les principes essentiels du droit du travail, un par un, afin de les consacrer dans le code, par la loi.
Les situations où la question se pose se multiplient, et les chefs d’entreprise que nous rencontrons attendent des politiques qu’ils prennent position.
Voilà donc une deuxième bonne raison de renvoyer le texte en commission.
J’en aurais une troisième.
Nous nous sommes exprimés sur les accords de préservation ou de développement de l’emploi, en faveur desquels notre collègue Gérard Cherpion milite depuis de longs mois.
Nous avons affiné les règles relatives aux accords majoritaires.
Pour notre part, nous estimons qu’en cas d’accord à trente pourcent, l’initiative d’un référendum doit aussi revenir au chef d’entreprise.
Nous sommes favorables aux accords-type de branche, si les entreprises de moins de cinquante salariés en décident en toute liberté.
S’agissant des branches, nous insistons pour que les principes affirmés par sept partenaires sociaux interprofessionnels le vingt-huit janvier dernier soient mis en œuvre dans les meilleurs délais possibles.
Vous avez évoqué, madame la ministre, la fusion et la diminution du nombre des branches.
Nul doute que nous aurons des débats nourris sur la définition du licenciement économique, même si je rappelle que la première cause d’inscription à Pôle emploi n’est pas le licenciement économique, mais la fin du CDD ou de la mission d’intérim.
Nous manifesterons certainement nos désaccords sur le mandatement ou encore la taxation des CDD, qui sont d’ailleurs déjà surtaxés.
Nier la réalité, c’est leurrer les Français, qui d’ailleurs ne sont pas dupes.
Dire la vérité, c’est apporter cinquante pourcent de la solution aux problèmes.
Tous ces sujets, et d’autres, comme celui de la santé au travail ou encore le travail détaché, sont traités dans le texte.
Je me permets d’énumérer les plus saillants, car je ne suis pas certaine que ceux qui prétendent que les Français sont hostiles à toute réforme du marché du travail aient pris la peine comme nous, chers collègues, de les examiner au fond.
La discussion qui s’ouvre aujourd’hui risque de fâcher encore un peu plus ceux, de plus en plus nombreux, qui doutent de la capacité des hommes et des femmes politiques à prendre les bonnes décisions.
En effet, j’observe que la période des vacances parlementaires a particulièrement inspiré certains de nos collègues de la majorité, minoritaires dans la majorité – c’est du moins ce que nous allons voir au fil de l’examen des plus de cinq mille amendements déposés.
Au moment où le Président de la République ne pense plus qu’à sa réélection… À sa défaite ! …et multiplie les annonces démagogiques, le pire est à craindre.
mille amendements examinés en commission, près de cinq mille à examiner en séance, après un examen express – et totalement absurde –, au titre de l’article quatre-vingt-huit, de quelques centaines d’entre eux en quinze minutes.
Il y a là un motif sérieux au renvoi en commission.
Enfin, je citerai une quatrième raison de remettre l’ouvrage sur le métier.
Il nous est souvent reproché de ne pas mesurer l’impact des lois que nous votons au Parlement.
Les embryons de débats que nous avons eus en commission sur la mise en œuvre concrète de ce CPA me confortent dans l’idée que ses contours sont toujours aussi discutables – et discutés – et que son caractère opérationnel est loin d’être prouvé.
À ce jour seraient composantes du CPA le CPF, le C3P et le CEC.
Mettez-vous une seconde à la place de ceux qui nous écoutent peut-être.
Quel jargon ! Pour quelle réalité ? Le CPF, c’est le compte personnel de formation.
Il a été créé par la loi sur la formation professionnelle du cinq mars deux mille quatorze.
Que des droits à la formation soient attachés à la personne plutôt qu’à son statut ne nous choque pas, bien au contraire.
Si l’objectif est bien celui d’opérer les transitions professionnelles et de former davantage ceux qui en ont le plus besoin, nous sommes parfaitement d’accord.
Il faudra simplement s’assurer que les formations débouchent sur des emplois et que le plan « cinq cent mille personnes en formation » ne soit pas juste un artifice pour faire basculer les demandeurs d’emploi en catégorie D.
Je fais confiance pour ma part aux présidents de région de nos amis qui veilleront à ce risque réel.
J’en viens à présent au C3P, dont vous n’avez pas beaucoup parlé.
Il s’agit du compte personnel de prévention de la pénibilité, créé par la loi du vingt janvier deux mille quatorze sur l’avenir du système de retraite.
Il fait l’objet de toutes les critiques, car il se révèle impossible à mettre en œuvre dans nombre d’entreprises, il est coûteux et source de contentieux.
Les tentatives de concertation avec les partenaires sociaux ou autres missions d’accompagnement des branches n’y changent rien.
Le plus raisonnable reste, pour nous, de sortir ce compte pénibilité du compte personnel d’activité et d’obtenir un moratoire sur son application.
Cela ne signifie en rien abandonner un objectif… En êtes-vous bien sûre ? …que nous avons apparemment en partage, celui de la bonne santé des salariés au travail.
L’opposition d’alors ne l’avait pas votée.
Le CPA, c’est donc le CPF, le C3P et le compte d’engagement citoyen.
Si nous sommes les premiers à considérer que l’engagement citoyen doit être encouragé et valorisé dans notre pays, nous restons pour le moins sceptiques face à la liste des engagements énumérés pour figurer dans ce compte, qui est loin d’être exhaustive.
Indispensable ! En conclusion… Enfin ! Je vais vous libérer, comme il faudrait libérer le travail dans notre pays ! En conclusion, disais-je, j’espère vous avoir convaincus, chers collègues, qu’un renvoi en commission – je précise bien en commission spéciale – nous serait utile à tous.
Nous pourrions même expérimenter à cette occasion une idée, dont je vous laisse retrouver l’auteur, qui consiste à voter les lois avec les décrets afférents.
De fait ce texte renvoie à pas moins de cent décrets.
Voilà une raison supplémentaire de voter ce renvoi ! Chers collègues, vous qui doutez, vous qui vous opposez, vous qui voulez travailler plus et mieux, laissez-vous tenter par le vote de cette motion de renvoi en commission très spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’explications de vote.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Comme l’a bien montré Isabelle Le Callennec, nous adhérions à cette idée plutôt ambitieuse, qui offrait des réponses sociales, économiques et sociétales.
Nous partions d’une base intéressante.
Hélas, jour après jour, vous avez fait preuve de renoncement.
Renoncement sur la liberté de chaque salarié et de chaque entrepreneur à organiser, en toute autonomie, le temps et les conditions de travail.
Face à des oppositions inévitables jusque dans votre propre majorité, vous nous proposez aujourd’hui un texte qui va à contre-courant de ce que le monde économique demande, qui plus est sans jamais servir l’emploi, dans une conjoncture que votre politique fragilise toujours davantage.
Certes, les débats en commission n’auront pas été complètement inutiles, puisque, comme l’a rappelé Isabelle Le Callennec, nous sommes revenus sur les soixante et un principes issus du rapport Badinter ainsi que sur la clarification du licenciement économique.
En revanche, l’examen du texte a conduit à une ribambelle de nouveaux reculs pour satisfaire une majorité socialiste bien improbable.
Maintenant, vous semblez envisager, madame la ministre, de nouvelles modifications substantielles à ce texte puisque, comme on l’a vu il y a un instant, vous renoncez, tout au moins pour l’instant, à le retirer.
Au moins, madame la ministre, respectez le Parlement ! Laissez-le retravailler votre projet, en prenant le temps, dans le cadre d’une commission spéciale qui conjuguerait ainsi tous les champs d’intervention de ce projet de loi.
N’imposez pas à la représentation nationale les conséquences de votre impréparation, érigée, il est vrai, en méthode de gouvernement.
Renvoyez le texte en commission spéciale, comme le demande la motion de renvoi défendue par notre collègue Isabelle Le Callennec, que le groupe Les Républicains votera et vous invite à voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On le sait bien, malheureusement, ce texte ne comporte pas de dispositions sur l’allégement du coût du travail et, notamment, sur le financement de la protection sociale par d’autres moyens que les charges pesant sur le travail.
Madame la ministre, vous le savez, le groupe UDI s’efforce d’être constructif, d’avancer pour que ce texte serve à quelque chose.
De fait, en l’état actuel, il me paraît contreproductif et je crains qu’il ne le demeure.
Il faudrait revenir en commission pour travailler sur les dispositions qui n’induisent aucun progrès pour l’entreprise.
Les entreprises ont en effet besoin de flexibilité, de pouvoir s’adapter à l’évolution de la technologie, de la concurrence, de la mondialisation.
Ça, c’est sûr ! Vous le savez, les PME, en France, sont plutôt petites au regard de leurs homologues européennes.
Elles devraient pouvoir se développer ; il faut leur donner les moyens de le faire.
La méthode consistant à revenir en commission pour accorder plus de flexibilité à l’entreprise permettrait de sauver l’idée de la flexisécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne désire évidemment pas renvoyer ce texte en commission.
En effet, notre excellent rapporteur a auditionné un grand nombre d’associations, de syndicats, d’organisations patronales, d’acteurs du monde du travail, et notre commission s’est également consacrée plusieurs jours durant à l’examen de ce texte.
Le temps est donc enfin venu que l’ensemble des parlementaires se penche sur le sujet, et non pas uniquement les commissaires aux affaires sociales.
Nous sommes d’accord sur le fait que plusieurs dispositions demeurent perfectibles.
C’est la raison pour laquelle nous pensons qu’il est temps de passer à la discussion générale, à l’étude des multiples amendements qui ont été déposés sur ce projet de loi.
Notre travail consiste, dès lors, à réécrire en partie ce texte, afin qu’il réponde mieux aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Comme l’a dit Eva Sas dans son explication de vote sur la première motion de procédure, elle votera, à l’instar d’une partie de notre groupe, cette motion de renvoi en commission.
Pour ma part, avec plusieurs de mes collègues écologistes réformistes, nous voterons contre, car nous souhaitons que le débat se poursuive, qu’il ne soit ni interrompu ni retardé.
En effet, si l’on renvoie en commission, on sait très bien que l’examen du texte sera, de fait, reporté à une date lointaine.
Je voudrais faire part, en particulier à la ministre, de notre état d’esprit à l’égard de ce texte.
Le travail accompli en commission, notamment sous la houlette du rapporteur, Christophe Sirugue – nous avons pour notre part proposé un certain nombre d’amendements – a encore fait évoluer le texte.
Sans doute, d’ailleurs, – du moins le souhaitons-nous – d’autres amendements seront non seulement discutés mais adoptés lors de l’examen au fond du texte, article par article, qui va bientôt débuter.
J’évoquerai à ce stade de la discussion deux sujets.
En premier lieu, nous affirmons d’ores et déjà que nous soutenons le principe de la négociation d’entreprise.
De fait, à l’échelle de l’entreprise, des dizaines de milliers d’accords sont négociés et signés chaque année.
Il faut suivre cette logique pour que nos entreprises soient plus performantes.
En deuxième lieu, nous soutenons le compte personnel d’activité, qui est l’un des autres piliers de ce texte.
Ce dispositif jette les bases de quelque chose qui s’apparente à ce que certains ont appelé la Sécurité sociale professionnelle.
Cela rejoint en tout état de cause l’idée que les salariés ont des droits qu’ils peuvent conserver tout au long de leur carrière professionnelle, même s’ils ne restent pas dans la même entreprise, avec le même employeur.
Sur ces sujets comme sur beaucoup d’autres, nous considérons que ce texte va dans le bon sens, même s’il mérite encore d’être amendé, et nous participerons au débat dans cet état d’esprit constructif dès qu’il pourra commencer.
C’est pourquoi nous souhaitons que cette motion de renvoi en commission ne soit pas adoptée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous venons d’assister, avec la présentation de ces motions par le groupe Les Républicains, à un véritable jeu de dupes.
En effet, la droite était favorable à ce projet de loi avant les premières modifications et, sur le fond, elle l’est toujours autant.
De fait, réformer le code du travail pour faciliter les licenciements, réduire les droits des salariés, diluer leur possibilité de recours auprès du juge des prud’hommes, augmenter la flexibilité sont des objectifs qu’elle partage avec le MEDEF.
Néanmoins, rien n’a changé sur le fond ; tous les points essentiels ont été maintenus au service du patronat.
Non ! Jean-François Copé déclarait même, le vingt-deux février, et il y a encore quelques instants – je le cite : « Ce sont des mesures que la droite aurait peut-être dû appliquer plus tôt ».
Décidément, nous ne partageons rien de cette approche.
Pourtant les députés du Front de gauche vont voter cette motion de renvoi en commission.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi, mes chers collègues ? Pour des motifs évidemment diamétralement opposés au contenu qui vient d’être exposé.
Ce que nous exigeons, en effet, comme des millions de Françaises et de Français, c’est le retrait pur et simple de ce texte.
Une éminente personnalité de cette assemblée déclarait avant-hier que ce projet de loi, parce qu’il était contesté par le MEDEF et par la CGT, était un texte équilibré.
Quel dommage d’en être réduit à une vision aussi simpliste ! La réalité c’est que, à quelques exceptions près, ce projet de loi est largement contesté.
Les jeunes, les étudiants, les salariés, les Français dans leur grande majorité et même les patrons de PME et de TPE le contestent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe Les Républicains, par la voix de Madame Le Callennec, demande le renvoi du projet de loi en commission.
J’y étais, et il n’y a pas eu de frustrations particulières à cet égard.
Je remercie d’ailleurs la présidente de la commission, qui a parfaitement dirigé ces débats.
En outre, ce texte a fait l’objet d’améliorations significatives en commission… Il y a cinq mille amendements ! …que nous pourrons apprécier au cours de son examen en séance.
Il a trouvé son équilibre, c’est un bon texte.
cinq mille amendements ! Pour reprendre les propos de Monsieur Charroux, si ce texte est contesté à la fois par le MEDEF et par la CGT, c’est que nous sommes parvenus à un bon équilibre.
C’est un bon texte, parce qu’il prend en compte le monde du travail tel qu’il est, et surtout tel qu’il n’est plus.
Nous sommes confrontés à des bouleversements majeurs liés à la montée en puissance du numérique, à l’émergence de nouvelles formes d’emploi, à la multi-activité au cours d’une carrière professionnelle.
Ces réalités peuvent être qualifiées d’heureuses ou de malheureuses, mais les gouvernants ne peuvent les ignorer plus longtemps.
C’est pourquoi cette réforme du code du travail est nécessaire.
C’est aussi un bon texte parce qu’il permet aux entreprises, en particulier aux PME et aux TPE, de s’adapter plus rapidement aux aléas du marché, qu’ils soient positifs ou – hélas ! – négatifs.
C’est au cœur même de l’entreprise, en renforçant le dialogue sur les conditions de travail, que se joue, parfois très vite, la survie ou le développement de celle-ci.
Et les salariés restent maîtres de leur sort, car il faudra un accord majoritaire.
C’est un bon texte, enfin, parce qu’il pose les fondements de la sécurité sociale professionnelle : au cours de son examen, il sera démontré que plus de flexibilité n’est pas incompatible avec plus de sécurité.
Ce texte est la suite logique et cohérente des textes adoptés par notre majorité depuis quatre ans.
C’est la raison pour laquelle, au nom de mon groupe, je vous demande de rejeter cette motion pour en venir à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée doit se prononcer sur ce texte dans un climat social tendu.
Il l’est dans la rue, tout d’abord.
Les manifestations s’enchaînent et s’enracinent.
Les riverains de la place de la République passent de nombreuses nuits debout contre leur gré et n’en peuvent plus ! Très bien ! Excellent ! Les violences inadmissibles contre les forces de l’ordre se font de plus en plus agressives.
Une grande majorité des partenaires sociaux, représentant les salariés comme les employeurs, s’oppose au texte.
À ce titre, le respect de l’article L. un du code du travail est plus que discutable.
Vous vous abritez, madame la ministre, derrière une lettre de septembre deux mille quinze faisant suite au rapport Combrexelle.
Toutefois, les partenaires sociaux n’ont pas été saisis sur les orientations de votre projet de loi et moins encore sur ses principales mesures.
Le syndicat Force ouvrière a d’ailleurs annoncé qu’il se réserve le droit de saisir la justice.
Le non-respect des partenaires sociaux et du dialogue social serait-il un énième renoncement du candidat Hollande ? Eh oui ! Le renoncement, c’est maintenant ! Le climat est également tendu dans notre hémicycle.
En tout, cinq mille deux cent quatre-vingt-quatre amendements ont été déposés dont près de deux mille quatre cents par le groupe GDR.
Le groupe socialiste en a déposé mille trois cent cinquante-six dont la plupart signés de Monsieur le rapporteur, ce qui montre bien la fragilité de votre texte et les incertitudes que suscite son cheminement législatif.
Le rapporteur fait de l’obstruction ! Les députés issus du FN ont déposé vingt-neuf amendements, ce qui est assez faible.
Ils feraient mieux de venir dans cet hémicycle au lieu de parcourir les estrades pour y faire de grandes déclarations.
Enfin, rarement un texte aura connu autant de reculades.
Entre la première version du texte et la troisième issue de la commission, il y a un gouffre qui va encore s’élargir.
Qu’avons-nous entendu hier ? Qu’il manquerait une quarantaine de voix pour que ce projet de loi soit adopté par l’Assemblée nationale.
Ainsi, le texte devra s’ouvrir vers la gauche de cet hémicycle et encore reculer.
Les organisations représentatives des employeurs ont déjà annoncé être déçues par la version actuelle du texte.
Pourtant, madame la ministre, s’il vous manque une quarantaine de voix, vous pouvez regarder vers notre côté.
Avec l’UDI, nous représentons plus de deux cent vingt voix.
Pourtant, je vous assure que votre projet de loi ne mérite pas tout cet émoi.
Certes, il modifie de nombreux points de notre code du travail mais, dans sa version actuelle, il n’aura que bien peu d’impact sur notre pays et notamment sur son redressement.
C’est bien là son défaut.
Je me félicite, comme Jean-François Copé, de la suppression des principes de la commission Badinter qui émettaient un très mauvais signal, notamment l’alinéa six relatif au fait religieux dans l’entreprise.
Il a raison ! Je suis bien évidemment favorable aux accords de préservation et de développement de l’emploi que je propose par voie d’amendement depuis trois ans.
Jusqu’à présent, ma proposition a toujours été rejetée.
Il ne faut pas désespérer ! Je me réjouis qu’elle soit reprise par le Gouvernement.
Je tiens toutefois à revenir sur le motif de licenciement, qui ne doit pas être un motif économique mais un refus personnel.
Les accords de maintien dans l’emploi procédaient d’une bonne idée.
Néanmoins, très peu d’accords ont été conclus, non seulement en raison de leur caractère complexe mais aussi parce qu’ils viennent souvent trop tard pour l’entreprise.
Pour cette raison, nous devrions mettre en place leur version offensive.
Très bien ! Lorsqu’une entreprise est confrontée à des difficultés économiques, il faut qu’elle puisse s’adapter le plus rapidement possible.
Voilà le sujet ! Cette proposition donne des armes à nos entreprises pour survivre et ce dans le plein respect des salariés.
J’évoquerai ici l’article L. mille deux cent vingt-deux-huit du code du travail créé par la loi Aubry du dix-neuf janvier deux mille, qui retient bien le motif personnel.
Je doute que Monsieur Valls soit d’accord ! Enfin, il importait de clarifier le licenciement économique.
Une partie des demandes de notre groupe a été reprise.
Je suis toutefois dubitatif sur la constitutionnalité de la déclinaison des critères par taille d’entreprise, même si je suis bien entendu favorable à cette mesure.
Bonne question ! D’ailleurs, le Conseil constitutionnel a censuré la barémisation des indemnités prud’homales en raison de leur déclinaison par taille d’entreprise.
Vous pourrez certainement nous éclairer sur ce point, madame la ministre.
Deux autres points posent problème, la création d’un nouvel effet de seuil alors même que nous devons tout faire pour les supprimer et le périmètre retenu pour définir les licenciements économiques.
Nous sommes le seul pays au monde à retenir le périmètre international.
Ainsi, lorsqu’une filiale française est en déficit alors qu’à l’échelle internationale le groupe est à l’équilibre, elle ne peut pas licencier.
Cette mesure est totalement dissuasive pour les entreprises et les investissements étrangers dans notre pays.
Une entreprise réfléchira à deux fois, voire trois, avant d’investir en France et s’installera plutôt dans un pays voisin ! C’est contre-productif ! À tout cela s’ajoutent les nombreuses reculades qui ont suivi la publication de la première version du texte.
La suppression de la barémisation des indemnités prononcées aux prud’hommes est un très mauvais signal.
Nous revenons au barème indicatif prévu par la loi Macron alors que le barème contraignant était essentiel, notamment pour les petites entreprises.
En effet, certaines indemnités prononcées par les conseils de prud’hommes sont susceptibles de mettre en péril leurs activités et de mener à d’autres licenciements.
De nombreux employeurs limitent ainsi leurs embauches par crainte de devoir un jour se séparer de l’un de leurs salariés.
Nous devons redonner confiance aux créateurs d’emploi, ce à quoi le barème contraignant participait indirectement.
Rendre le mandatement obligatoire signifie qu’un salarié négociant avec l’employeur doit obligatoirement être accompagné par un syndicat, ce qui tendra très souvent les relations à l’intérieur même de l’entreprise.
Évidemment ! Mesure paradoxale ! C’est le contraire de ce qu’il faudrait faire ! Cette mesure va à l’encontre de la philosophie du texte qui était censé donner une plus grande place au dialogue social et le faciliter.
Enfin, l’apprentissage est un des grands perdants de l’évolution du texte.
Au lieu de mettre en place une simplification en la matière, il rigidifie encore le recours à cette voie de formation qui est pourtant une voie de formation d’excellence.
Je souhaite que nous en revenions à un régime de déclaration en lieu et place du régime d’autorisation en matière d’horaires et de durée hebdomadaire du travail de l’apprenti.
Le compte personnel d’activité demeure un bel emballage pour des dispositifs de droit qui existent déjà.
C’est une usine à gaz ! Je m’inquiète davantage des modifications apportées en commission.
Ainsi, le compte personnel d’activité, initialement destiné aux actifs, sera dorénavant ouvert aux retraités jusqu’au décès du porteur.
Nous verrons bientôt refleurir des « formations macramé » comme la préparation à la randonnée ou à la croisière destinées aux retraités.
Soyons sérieux : en termes de dépenses publiques, je doute que cette extension soit utile alors que la France compte six millions de demandeurs d’emploi.
C’est un détournement de l’objectif initial.
Pensez-vous qu’au moment de l’embauche d’un nouveau salarié l’employeur ne lui demandera pas l’état de ses droits portables et fongibles ? Ainsi, les salariés qui en ont beaucoup seront lésés dans la recherche d’un emploi, en particulier les seniors.
C’est encore possible en adoptant nos amendements ! De reculade en reculade, il s’est éloigné des avancées sociales et économiques dont il aurait pu faire bénéficier notre pays.
Mentionnons en outre tout ce qui n’est pas prévu par le projet de loi mais en découle directement.
Ils n’ont rien d’autre à offrir ! Votre détermination devrait être tournée vers l’action pour apporter aux jeunes l’accompagnement nécessaire à leur entrée dans le monde du travail dans les meilleures conditions.
Ainsi, la taxation des CDD déjà appliquée depuis deux mille quatorze a montré son inefficacité et ne fera qu’écarter les jeunes du monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
Il arriverait tardivement, quatre ans après le début du mandat, un an avant l’échéance du quinquennat.
Il faut le reconnaître, il fallait bien un quinquennat pour amener l’ensemble de ces réformes et aboutir au texte que nous examinons aujourd’hui ! Nous devons quand même être interpellés par l’ampleur prise par la contestation.
Elle s’est exprimée, tant sur les réseaux sociaux, avec cette fameuse pétition que l’on ne peut écarter d’un simple revers de la main, même si le procédé interroge, que dans la rue.
La position des partenaires sociaux a évolué, certains d’entre eux ayant décidé de soutenir le texte après que des modifications ont été apportées ; mais celles-ci ont braqué le patronat, pourtant acquis à la première version du texte.
Ce projet de loi aura eu le mérite de réveiller les consciences et démontré que nos concitoyens, bien qu’ils se détournent peu à peu des élections et rejoignent le camp de l’abstention, sont malgré tout intéressés par la politique.
À cet égard, les événements qui se déroulent depuis plus d’un mois, chaque nuit, dans plus d’une soixantaine de villes, doivent nous questionner.
On peut critiquer la méthode et on doit condamner fermement les violences d’une minorité constituée de casseurs.
Mais on ne peut fermer les yeux sur le mouvement de « Nuit Debout », qui reste une agora, un forum politique hors de nos enceintes parlementaires.
Finalement, la démocratie se construit par le peuple, pour le peuple.
Et chaque nuit, que nous disent ces jeunes ? Ils nous disent qu’ils ont peur ; qu’ils ont peur pour leur avenir ; qu’ils ont peur de ne pouvoir vivre décemment, de ne pouvoir survivre, allant de stages en stages et de CDD en CDD.
Ils ont peur parce que leurs diplômes ne les forment pas ou plus forcément à un emploi stable et pérenne.
Ils ont peur parce qu’avec un CDD, les banques, les assurances et les bailleurs se méfient d’eux ; l’obtention d’un prêt pour l’achat d’un logement leur devient très difficile.
Leur futur leur semble tout, sauf un long fleuve tranquille.
Ces craintes sont légitimes.
Le chômage de nos jeunes concitoyens est élevé.
Les perspectives d’avenir sont assombries, alors que nous avons une jeunesse dynamique, qui veut réussir.
Face à ces débats et à ces discussions, nous devons écouter ce qui se dit et ce qui se fait.
C’est après des semaines de déclarations, de pas en avant et de pas en arrière, de chantage, notamment – il faut le dire – de la part du MEDEF, que nous nous apprêtons à examiner ce texte en séance.
On pourrait évoquer l’erreur, d’ailleurs reconnue par le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, que constitue le manque de communication et d’explication autour de ce projet de loi.
Ce n’est pas la seule ! Et ce n’est pas le compte Twitter de La loi Travail qui aura aidé à apaiser les choses ! Il faut beaucoup de pédagogie sur un tel texte, et elle a probablement manqué.
Il fallait donc simplifier et dépoussiérer le code du travail, tout en protégeant les salariés, leurs droits et leurs devoirs, sans rogner les possibilités et les libertés, pour les employeurs, de développer leurs entreprises et de créer de l’emploi.
C’est cet équilibre qu’il est difficile de trouver.
Nous sommes satisfaits que l’article premier ait été largement amendé et vidé de son contenu pour ce qui est de l’alinéa onze, relatif aux questions de laïcité.
Toutefois, le champ de l’entreprise ne nous semble pas être le plus pertinent.
En effet, cette prévalence sur l’accord de branche risque de favoriser le dumping social, la dérégulation de la concurrence et les situations d’inégalités entre les salariés en fonction de l’entreprise à laquelle ils appartiennent.
En outre, il s’avérera difficile pour les TPE et les PME, dépourvues de services administratifs, de rédiger de tels accords.
Nous défendrons des amendements visant à maintenir une limite de douze heures travaillées par jour.
L’article trois assure pour chaque congé spécifique une distinction claire entre les droits à congés relevant de l’ordre public, non négociables, et les dispositions qui peuvent faire l’objet de négociations, pour plus de souplesse d’organisation au sein de l’entreprise.
Toutefois, nous nous étonnons que les dispositions supplétives soient presque systématiquement fixées par décret en Conseil d’État, le Parlement se voyant ainsi dépossédé de ses prérogatives.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés est également très satisfait d’avoir fait adopter en commission l’article trois bis, qui reprend la proposition de loi qu’il a présentée lors de la journée d’initiative parlementaire en mars.
Ainsi, la période de protection légale contre le licenciement pour les mères à l’issue de leur congé maternité est portée de quatre à dix semaines.
De plus, l’extension de cette période de protection s’applique également au second parent, qui en bénéficie à compter de la naissance de l’enfant, ainsi qu’aux parents adoptants.
Cela est très positif.
L’article sept concerne la méthode de contracter des accords collectifs ainsi que leur durée.
Il prévoit que les accords d’entreprise sont rendus publics par défaut, sauf si l’employeur s’oppose à cette publicité notamment pour des raisons de non-divulgation d’informations sensibles sur la stratégie de l’entreprise.
En commission, nous avons émis des réserves sur le fait que l’employeur pouvait s’opposer à cette transparence sur motif de préservation de stratégie d’entreprise.
Le texte issu de la commission prévoit que « tout signataire » peut s’opposer à cette transparence.
Nous nous interrogeons sur la pertinence de cet alinéa, qui crée une généralité à partir d’une exception, et pourrait ôter tout intérêt à cette mesure.
Nous soutenons bien évidemment l’idée du compte personnel d’activité contenue dans les articles vingt et un et vingt-deux ainsi que la généralisation de la garantie jeune prévue par l’article vingt-trois.
Mais notre groupe est divisé sur le sujet du compte personnel de prévention de la pénibilité, le C3P.
Nous avons tous été confrontés à des chefs de TPE et de PME qui nous ont alertés sur les difficultés administratives de mise en place du C3P, ainsi que sur l’aspect chronophage du renseignement de la fiche pénibilité.
Tout à fait ! Si personne ne conteste cette avancée pour les salariés au sein de notre groupe, nous nous interrogeons sur la mise en application du C3P et proposerons un amendement à ce sujet.
Enfin, c’est un changement important qui a été opéré en commission à la suite de l’adoption d’amendements du rapporteur, Christophe Sirugue, visant à introduire à l’article trente un régime spécifique pour les TPE et les PME.
Pour recourir aux licenciements économiques, la baisse du chiffre d’affaires ou du carnet de commandes sera appréciée en fonction de la taille de l’entreprise, sans dessaisir pour autant le juge de son pouvoir d’appréciation en la matière.
En outre, la commission a supprimé la possibilité de conclure un accord de branche qui fixerait une durée inférieure pour caractériser l’existence de difficultés économiques.
Ces critères, toutefois, ne sont pas exhaustifs.
En cas de licenciement économique, l’employeur pourra invoquer des éléments prouvant le caractère significatif de ces difficultés économiques, comme les pertes d’exploitation, une dégradation de la trésorerie ou de l’excédent brut d’exploitation.
La majorité des députés du groupe RRDP sont favorables aux dispositions qui simplifient l’organisation de l’apprentissage.
Tout ce qui peut faire ressembler l’apprentissage à autre chose qu’une voie de garage est bon à prendre.
Nous proposerons des amendements en ce sens, octroyant notamment plus de souplesse aux employeurs en leur accordant la possibilité de déroger à la durée quotidienne de travail de huit heures.
Permettez-moi de revenir sur un sujet cher à Joël Giraud, celui des saisonniers.
Les travailleurs saisonniers, de plus en plus nombreux, contribuent à placer la France en tête des destinations touristiques.
Ce sont les seuls CDD à ne pas bénéficier de la prime de précarité, pourtant la règle pour ce type de contrat.
Il convient donc d’affirmer que la règle devrait être le CDD renouvelable chaque année, lequel permet en outre une évolution de carrière ; à défaut, la précarité du contrat doit faire l’objet d’une compensation.
Des amendements en ce sens ont été déposés, conformes aux conclusions du groupe de travail créé à votre initiative, madame la ministre, auquel participaient Joël Giraud, Marie-Noëlle Battistel et Bernadette Laclais.
Lors de votre audition devant notre commission, j’ai aussi évoqué l’article quarante-quatre, relatif à la médecine du travail.
Cet article vise à réformer le suivi des salariés pour mieux cibler les moyens sur les salariés exposés à des risques particuliers.
Il supprime la visite médicale d’aptitude systématique à l’embauche et renforce le suivi personnalisé des salariés tout au long de leur carrière, en reconnaissant ce droit aux salariés intérimaires et aux titulaires de contrats courts.
J’ai déposé plusieurs amendements, qui visent notamment à placer tous les personnels de l’équipe pluridisciplinaire, qu’ils soient professionnels de santé ou non, sous l’autorité du médecin du travail.
En outre, afin de renforcer les droits des salariés, je proposerai que ce suivi médical soit assuré tous les ans au maximum pour l’ensemble des salariés et tous les six mois au maximum pour les travailleurs de nuit.
Enfin, je proposerai de faciliter l’échange d’informations entre les différents médecins du travail pour les salariés en CDD et en intérim, en espérant pouvoir obtenir des avancées sur ces sujets, avec le concours du Gouvernement.
Je rejoins l’objectif louable de ce texte, qui est de prioriser l’emploi en CDI.
Cependant, je ne pense pas qu’une surtaxation soit la solution : de ce fait, les entreprises ayant besoin de main-d’œuvre n’auront plus recours à l’embauche, ce qui entraînera une précarisation de l’emploi.
Tout à fait ! En outre, les CDD font déjà l’objet d’une taxation depuis la loi sur la sécurisation de l’emploi de deux mille treize.
Vous l’avez annoncé, madame la ministre, ce texte très important a vocation à être amendé par le Parlement.
Les radicaux de gauche et apparentés comptent le faire évoluer en garantissant les droits et les devoirs des salariés mais en permettant aussi aux entrepreneurs de créer de l’emploi, afin de lutter efficacement contre le chômage.
Notre groupe se positionnera une fois le texte amendé, mais soyez assurée, madame la ministre, de notre collaboration constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La concertation, la méthode et le dialogue sont les clés du succès d’une politique ; ils ont été tout bonnement oubliés.
Vous avez même réussi l’impossible, madame la ministre, en proposant de réformer le code du travail sans respecter une disposition essentielle dudit code, à savoir son article premier.
Nous étions prêts à passer outre ce péché originel tant la situation du chômage est dramatique dans notre pays.
Alors que, depuis le début du quinquennat, les lois modifiant le code du travail se succèdent, sans cap ni vision, le Gouvernement semblait, pour une fois, avoir pris la mesure de la désespérance qui se propage dans nos territoires.
Parce que nous pensions d’abord à ces familles brisées par le doute et le désespoir, nous étions prêts à soutenir toute initiative pouvant créer de l’emploi et redonner confiance à notre pays.
Louis Aragon avait l’habitude de dire que « c’est par le travail que l’homme se transforme ».
C’est magnifique ! Nous, nous étions prêts à transformer notre modèle social pour redonner du travail à ceux qui sont sans emploi, à suivre la voie de nos voisins européens qui ont su conduire des réformes courageuses.
Très bien ! Le chômage étant avant tout une tragédie humaine qui bouleverse la vie de milliers de femmes et d’hommes, quel que soit leur âge et leur parcours, nous étions prêts, madame la ministre, mes chers collègues, à prendre nos responsabilités.
Nous aussi ! Vous promettiez, par ce texte, dernière soi-disant réforme d’ampleur du quinquennat, de déverrouiller le marché du travail, de faciliter l’embauche, et de rénover le code du travail.
Aujourd’hui, l’enthousiasme des débuts est bien loin.
À force de réécritures et de compromis, ce projet de loi a perdu toute cohérence ; nous ignorons tant le cap que la finalité ultime de ce texte.
Le constat est amer, mes chers collègues, quand les masques tombent ! Ce projet de loi devait accomplir une réforme nécessaire ; c’est à présent un texte néfaste.
Pire, selon des partenaires sociaux eux-mêmes, cette loi ne créera pas d’emplois, n’encouragera aucunement les entreprises à embaucher, et complexifiera encore plus le code du travail.
Dans sa version initiale, ce texte comportait certaines mesures bienvenues.
La question « comment en est-on arrivés là ? » reste donc sans réponse.
La suppression de cette barrière horaire était attendue de longue date par plusieurs organisations d’employeurs, dans l’artisanat et le bâtiment, et nous l’aurions soutenue.
Les petites structures espéraient également une simplification – équilibrée, bien entendu – du recours au forfait jours.
Il aurait ainsi été possible de signer des conventions individuelles de forfait jours entre l’employeur et les salariés de gré à gré, simplifiant l’organisation de temps de travail dans les entreprises.
Enfin, le projet de loi prévoyait initialement un plafonnement des indemnités supra-légales prononcées aux prud’hommes en cas de licenciement jugé abusif.
Ce plafond devait éclairer les chefs d’entreprise quant au coût d’une séparation contentieuse avec un salarié, car ce coût est aujourd’hui imprévisible.
Selon les employeurs, il représente un véritable frein à l’embauche.
Ces mesures devaient simplifier les relations entre les salariés et les employeurs, et offrir de nouvelles libertés aux entreprises et aux actifs – comme l’indique encore le titre de ce projet de loi.
Elles ont malheureusement été écartées avant même d’être examinées au Parlement.
Au cours de l’examen de ce texte en commission, près de mille amendements ont été discutés.
Toutes ces mesures sont importantes, et vont plutôt dans le bon sens ; mais elles ne permettront pas, madame la ministre, de résorber le chômage.
Mes chers collègues, ce texte n’a pas d’équilibre, car il n’est pas dirigé vers un cap.
Cela lui fait défaut, pour ne pas dire plus.
Il n’y a qu’à voir le traitement que le Gouvernement a réservé aux principes définis par la commission Badinter.
Parmi les principes qui ont été le plus débattus figurait le principe de liberté religieuse, dont j’aimerais dire quelques mots.
En tant que député de Chanteloup-les-Vignes, c’est un thème qui me tient particulièrement à cœur.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, nous avons déjà débattu de ce sujet en commission.
Nous en débattrons à nouveau – si le Gouvernement nous en laisse la possibilité, ce que j’espère – en séance.
C’est, en réalité, le principe de neutralité religieuse dans l’entreprise qui devient de plus en plus nécessaire.
Sur cette question délicate, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants considère que le plus sage serait de permettre aux chefs d’entreprise d’inscrire dans le règlement intérieur de leur entreprise le principe de neutralité religieuse.
Nous inscririons ainsi dans un texte législatif que la manifestation de convictions religieuse ne peut contrevenir au fonctionnement normal de l’entreprise ; cela rendrait la position de l’employeur plus sûre en cas de litige.
Mes chers collègues, comme vous le constatez, nous étions prêts à améliorer le texte.
Nous reconnaissons volontiers que certaines mesures sont bienvenues, notamment les accords majoritaires en faveur de l’emploi.
Gérer une entreprise, c’est anticiper les difficultés et tenter de faire face à une éventuelle concurrence.
Si l’on attend que les problèmes surgissent pour agir, il est parfois trop tard : les moyens de résister sont considérablement amoindris.
Notre rôle, en tant que législateurs, est alors de concilier les nécessités de l’adaptation aux marchés, qui évoluent sans cesse, avec la sécurité des salariés.
La restructuration des branches a été souvent annoncée, mais jamais achevée.
Elle figure dans le rapport historique de notre collègue Jean-Frédéric Poisson de deux mille neuf sur la négociation collective et les branches professionnelles.
Cette mesure trouve grâce à nos yeux.
C’est l’occasion d’évoquer devant vous, madame la ministre, mes chers collègues, l’attachement du groupe de l’Union des démocrates et indépendants au dialogue social.
Nous avons ainsi été à l’origine de la création d’une mission d’information sur le paritarisme, que j’ai l’honneur de présider.
Nous croyons que le dialogue social peut être à la fois un outil d’innovation et de changement, et un vecteur de conciliation.
Quand le pouvoir est exercé sereinement, conformément à l’article L. un du code du travail, les partenaires sociaux peuvent jouer leur rôle.
Malheureusement, cela n’a pas été le cas.
Nous sommes très attachés, madame la ministre, aux syndicats et au paritarisme, et nous concevons aisément qu’il soit nécessaire de les réformer pour encourager les salariés à y adhérer.
Les salariés n’ont à l’heure actuelle aucun intérêt autre qu’idéologique à se syndiquer, car ils bénéficient de tous les avantages négociés par les syndicats sans y appartenir.
La crise de légitimité qui frappe les organisations syndicales comme les organisations politiques doit impérativement être résolue.
Votre absence de méthode vous interdit d’y parvenir.
Compte tenu des défis qui se présentent à notre modèle social, on ne peut que regretter le manque d’ambition de ce projet de loi pour le dialogue social.
Pire, vous outrepassez le rôle des partenaires sociaux en inscrivant comme échappatoire le recours à la consultation directe des salariés.
Une fois encore, ces dispositions auraient dû être évaluées avant d’être incluses dans ce projet de loi, conformément à l’article L. un du code du travail.
Vous évoquez un service public de l’accès au droit pour les entreprises, dont on ne connaît ni le contour, ni le rôle précis.
Il aurait été temps d’inscrire dans la loi une mesure dont on connaît bien les modalités : je veux parler du rescrit social.
Ce principe, déjà connu dans le domaine fiscal, aurait permis d’apporter plus de visibilité et de sécurité aux entreprises.
Ce projet de loi, madame la ministre, reste trop timide au regard des bouleversements économiques que traverse notre société.
Nous attendons toujours un vrai projet de loi cohérent, concernant les nouvelles opportunités économiques, puisque le salariat n’est malheureusement plus l’alpha et l’oméga de notre modèle social.
Le compte personnel d’activité est une idée intéressante ; malheureusement, elle nous semble dévoyée avant même sa mise en œuvre.
En y ajoutant le compte d’engagement citoyen, la majorité complique exagérément un dispositif encore trop modeste.
Pour en faire le passeport social universel que les usagers attendent, il aurait fallu, dans un premier temps, consolider les pratiques et les financements.
Cet outil pourrait ainsi servir à faire valoir sa retraite : cela le dévalue.
C’est incroyable ! On ouvre aux retraités un dispositif conçu pour les actifs ! Quel gaspillage de fonds publics ! Mes chers collègues, alors que notre pays compte plus de cinq virgule cinq millions de demandeurs d’emploi, nous ne pouvons soutenir un texte inachevé et improvisé.
Alors que les jeunes éprouvent déjà des difficultés à s’insérer sur le marché du travail, vous les privez de l’accès à des contrats à durée déterminée, et précarisez un peu plus encore notre jeunesse.
Pour embaucher, les entreprises ont besoin de visibilité et de confiance.
Or à force de dérobades, et faute de vision structurelle et systémique, le futur de nos jeunes s’assombrit.
Fidèle à sa ligne d’opposition constructive, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants envisageait initialement de soutenir les mesures positives de ce texte.
Malheureusement, plus le temps passe, moins celle-ci sont nombreuses.
Madame la ministre, pour aboutir à une loi réellement en faveur de l’emploi, il faudrait poser clairement la question de l’impact du temps de travail sur la compétitivité de l’entreprise.
Il faudrait créer un contrat de travail unique à droits progressifs, pour faciliter l’embauche et accroître la sécurité tant de l’entreprise que du salarié.
Enfin, il faudrait aborder l’effet des seuils sociaux.
J’ai entendu le Président de la République, un socialiste, dire que les seuils sociaux sont un frein à l’emploi.
Je ne l’ai pas inventé ! Voilà un point de vue pragmatique ! C’est du bon sens ! C’était précisément la position de la droite au début de la précédente législature.
Nous défendrons ces mesures lors de l’examen de ce texte en séance publique.
Malheureusement, nous avons peu d’espoir quant au sort qui leur sera réservé.
En définitive, madame la ministre, mes chers collègues, ce texte n’a ni queue ni tête.
Il est le produit de cette forme de mouvement brownien qui aura agité l’ensemble de cette législature, tantôt liquide, tantôt vaporeuse.
Vous avez réussi à mettre le feu, madame la ministre, à un verre d’eau, en malmenant le dialogue social.
Pour toutes ces raisons, sauf surprise, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.