La séance est ouverte.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, inscrite sur l’article.
Elle demeure néanmoins la principale dotation de l’État aux collectivités.
Il n’est pas normal qu’ils viennent abonder les variables destinées au bloc communal.
C’était un montant, chaque année de trois cents à quatre cents millions.
L’an dernier, cela a été traité en dégrèvements, donc à charge de l’État.
C’est une année néfaste pour la péréquation.
Toutefois, ne voyant pas les chiffres arriver, je préfère prendre les devants.
Je vous invite à considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Cet amendement vise à prévoir une hausse équivalente de ces deux dotations.
Monsieur le président de la commission, vous m’avez interpellé et ma réponse sera claire.
Nous prendrons le temps d’en discuter.
Ce serait préférable, en effet, pour la clarté des débats.
Tout le monde, ici, connaît cette question très technique.
On ne l’a jamais fait.
Nous tirons ensuite les conséquences de l’ensemble de ces mouvements.
Vous le devenez ! Par nécessité, avant de devenir maire de Montauban.
Au final, le montant réel de compensation est extrêmement faible.
Les chiffres m’ont été donnés hier et j’en suis tombée des nues.
…s’élève à un virgule huit milliard ! Il manque déjà deux virgule deux milliards.
Du coup, ce sont toujours les mêmes qui perdent.
En moyenne, douzepourcent des habitations sont exonérées de la taxe d’habitation.
Dans certains départements, le taux est de soixante-dixpourcent, dans d’autres, de vingt-sixpourcent.
Bref, nous avons affaire à une grande disparité territoriale.
L’amendement du Gouvernement est un moindre mal mais il ne guérit pas totalement.
Je l’avoue, je suis un peu inquiète.
On pourrait dire que ce n’est pas satisfaisant.
Je l’invite par conséquent à le retirer, sinon avis défavorable.
Quant à l’amendement de Monsieur Pupponi, il aborde un sujet que nous connaissons bien.
Quant à la suggestion de Madame la rapporteure générale, j’y souscris.
Le coût budgétaire pour l’État sera réel mais vous en apprécierez le montant.
Pas du tout.
Monsieur Pupponi, vous avez la parole.
Je veux d’abord réagir aux chiffres communiqués par la rapporteure générale.
Nous savions déjà qu’ils étaient élevés.
…puisque la compensation baisse tous les ans.
Aux départements aussi.
Certes, mais principalement aux communes, et à celles qui concentrent le plus de logements sociaux.
Cette année, catastrophe, on nous rajoute la réforme de la DSU cible.
Je ne peux, bien entendu, pas l’accepter.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je rejoins Monsieur Pupponi en ce qui concerne le montant des non-compensations d’exonérations.
Le chiffre a été donné tout à l’heure, il est énorme.
Cela me semble assez logique.
Bien évidemment, je le retire.
Je soutiendrai par la suite d’autres amendements concernant le montant de la DGF.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Se pose tout de même une question de principe.
Pour le reste, chère Christine Pires Beaune, j’avoue ne pas comprendre votre amendement.
Cela aussi, nous ne l’avons jamais fait.
Y compris par les villes qui bénéficient par ailleurs de la DSU.
Il aurait fallu les rebaser, monsieur le secrétaire d’État.
Là, c’est nous, les communes, qui allons payer.
Vous m’objectez qu’il s’agit d’une compensation existante.
C’est ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ce serait donc une bonne idée d’assurer une péréquation en matière de compensation.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
J’avoue ressentir un certain écœurement.
Vraiment, je vous demande de bien réfléchir, car vous donnez un signe extrêmement grave.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je trouve certains propos très étonnants.
Il faut regarder un peu ce qui se passe ailleurs, monsieur Goua.
S’il vous plaît, ne l’interrompez pas ! Merci, madame la présidente.
Mais de qui se moque-t-on ? C’est votre majorité qui est montée au créneau.
Telle est la réalité.
La loi NOTRe a modifié leurs compétences.
Le périmètre de l’intercommunalité est en plein chantier.
La pression exercée par la progression des dépenses sociales est catastrophique.
Elle asphyxie littéralement les départements.
Le Gouvernement l’entend enfin.
Pour autant, il ne change rien dans son amendement.
Les régions sont préservées, on n’y touche pas.
Le périmètre des compensations affecte toujours les départements.
C’est exact.
Il faut arrêter de laisser penser que la péréquation est un système juste.
Elle l’est ! À un moment donné, on déséquilibre tout et on ne retrouve rien.
Plus personne ne sait plus qui fait quoi et on fige les choses.
À échéance de dix ans, la péréquation se révèle catastrophique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’interviens pour défendre l’amendement présenté par notre collègue François Pupponi.
Un certain nombre de communes se trouvent dans une situation qui vire à l’ubuesque.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation extrêmement difficile.
La non-compensation met une ville comme Bondy dans une situation extrêmement difficile.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je bats ma coulpe.
Telles sont les intentions du Gouvernement.
Je ne suis pas en train de changer de pied.
Il est bel et bien prévu d’abonder la DPV de cinquante millions d’euros.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends acte de cette précision.
J’aimerais bien comprendre comment les choses vont se passer.
Il faut de la péréquation et de la justice.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Deux sujets apparaissent à travers ces amendements.
Le premier est la problématique de la compensation, sur laquelle il nous faut être clairs.
C’est ce point qui pose problème.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voici quelques précisions ou confirmations.
Il n’y a pas d’ambiguïté sur ce point, qui fait consensus.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Elle a toujours existé et devait s’éteindre.
Toutefois, je note que nous sommes sortis du cadre normal du débat.
La discussion reprendra ensuite sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
J’aimerais que le Gouvernement produise dans les semaines à venir un échantillon de simulations.
Un mot encore pour prolonger la réflexion de Madame Dalloz.
Nous devons être vigilants.
Or nous en sommes là.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous disposons d’un peu de temps avant la deuxième lecture pour les réaliser.
Je vais le demander à mes services et à ceux de mes collègues du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Nous avons listé l’ensemble des amendements qui tomberaient.
Parmi eux figurent des amendements de la commission des finances.
Je laisserai notre collègue Christine Pires Beaune intervenir puisqu’elle devait les présenter.
Il me paraît important que nous soyons parfaitement au clair sur les amendements concernés.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce sont les collectivités qui souffrent le plus.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
De mémoire, plus d’un milliard d’euros sont prélevés.
Voilà ! Oui, bien sûr ! Ce n’est pas l’État qui mettra au pot.
Il faut dire systématiquement combien coûtent les mesures proposées et qui paye.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce serait totalement déraisonnable.
Aujourd’hui, les autres communes subissent des baisses de revenus de vingt à vingt-cinq pourcent.
L’ajout de cent cinquante millions dans la balance est insupportable.
En passant à cent pourcent, vous mettriez le feu aux collectivités.
De toute façon, monsieur Goua, ce n’est pas l’État qui paiera.
Mais je tiens à rappeler que l’État paie actuellement les quarante pourcent.
Nous avons fait un pas avec les quarante pourcent.
Par ailleurs, Monsieur Pupponi a des idées d’amendements, nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On parle à la fois de la même chose et de sujets différents.
En quoi la commune en est-elle responsable ? En rien.
Mais la commune paie.
Il y a deux solutions.
Soit, en écho aux amendements d’appel, l’État décide de compenser.
J’attends une réponse de Monsieur le secrétaire d’État.
Et en faisant de la vente en bloc ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il existe plusieurs dispositifs d’exonération, qui connaissent des évolutions distinctes.
Il peut s’agit d’un comme de plusieurs organismes.
Cela concerne un patrimoine connu, parfois totalement rénové.
Cette mesure est très importante car elle a, je le répète, des conséquences humaines.
Il serait terrible que cela se généralise dans notre pays.
La mesure votée l’année dernière devait, me semble-t-il, durer trois ans.
Cela devra être présenté avec un souci de responsabilité et de transparence.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Mais on ne nous même pas donné cet espoir.
Il est prévu une minoration, contrairement aux engagements qui avaient été pris par le Gouvernement.
Nous souhaiterions donc qu’un nouvel engagement soit pris pour l’année deux mille dix-sept.
Il me semble que nous avons eu des éclaircissements.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, monsieur Goua.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’aimerais appuyer les propos de la rapporteure générale.
Je suggère donc que nous profitions des prochaines semaines pour bien examiner ce sujet.
Ce n’est toutefois pas possible à ce stade de nos débats.
Premièrement, je me suis engagé sur la production de simulations.
Telle est l’intention du Gouvernement.
Je ne vais pas balayer à nouveau toutes les mesures prises dans ce domaine.
Telle est la position du Gouvernement.
Les simulations permettront de connaître l’effet réel de ces propositions pour les collectivités.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’aimerais compléter les propos de la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse de la rapporteure générale est juste.
L’Assemblée pourra ensuite se prononcer.
Je préférerais donc qu’à ce stade l’amendement soit retiré.
Je pourrais ainsi éviter d’en demander le rejet.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Quand nous disposerons du rapport, et donc des chiffres, nous saurons qui a raison.
Exactement ! Il nous faut les chiffres ! Ces chiffres, nous ne les avons pas aujourd’hui.
C’est pourquoi Monsieur Baert propose dans son amendement une baisse péréquée.
Vous ne comprenez pas ! Je serai prêt à comprendre lorsque j’aurai des chiffres.
Cela étant dit, je pense que vous avez compris le problème que j’ai exposé.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il me semble que sur cet amendement nous pourrons tomber d’accord.
Ce sera ainsi transparent.
Il faudra que ce soit bien précisé dans le décret, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Sagesse positive ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’irai même un peu plus loin.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je suis inscrit sur l’article pour une raison simple.
Celle-ci s’élève pour l’heure à près de quarante millions d’euros.
Cette information relayée par les syndicats n’a pas été démentie.
Plusieurs d’entre vous sont inscrits sur l’article, chers collègues.
Je rappelle que chaque intervention ne peut excéder deux minutes.
Je demande donc à chacun de respecter son temps de parole.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
C’est pourquoi j’ai demandé à prendre la parole.
Je tiens à dire que je suis d’accord avec notre collègue Razzy Hammadi.
Je suis moi aussi opposé à toute augmentation de la redevance audiovisuelle cette année.
Je vous remercie de m’avoir donné la parole, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Moi-même, je ne vois pas cette augmentation d’un bon œil, pour plusieurs raisons.
Je pense également qu’il faudrait peut-être mieux gérer les productions en interne.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je souhaite qu’il en soit tenu compte à ce moment du débat.
Conscience est prise ! Ce vote aurait deux conséquences.
Je voudrais que nous en prenions conscience.
Tâchons, dans cette discussion, d’éviter les faux débats.
Parle-t-on de l’augmentation d’un euro par jour ? Non.
Par semaine ? Non.
Par mois ? Non.
Il s’agit d’un euro pour l’année.
Je suis scandalisée ! Le problème, c’est l’équilibre financier de ces établissements.
Dès lors, plusieurs solutions sont possibles, qui forment la matière des amendements.
Une troisième solution consiste à affecter un pourcentage de cette taxe à France Télévisions.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Elle posera toutefois […] des problèmes à l’avenir.
Cela a été dit et figure au compte rendu de nos débats.
Celle-ci est passée de deux cents à trois cents millions d’euros.
Il faut que nous ayons, les uns et les autres, les chiffres en tête.
Il faut absolument que nous restions dans des limites raisonnables.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
C’est aussi pour financer des investissements au profit de TVcinq Monde.
Il y a l’actualisation par rapport à l’inflation, que vous avez prévue.
Dans les deux cas il faut mesurer les avantages et les inconvénients.
C’est la recette la plus adaptée à l’audiovisuel public.
Dernier élément important : le niveau de la redevance en France.
Nous vous proposons de le porter à cent trente-neuf euros en métropole.
Nous voulons tenir nos engagements vis-à-vis d’eux.
Nous en venons aux amendements à l’article dix-huit.
On passe donc de cent trente-six à cent trente-neuf euros en dépit de vos engagements.
Pour s’exprimer sur l’article, il faut s’inscrire préalablement.
Le Gouvernement répond s’il le souhaite.
Revenons-en à l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai quand même quelques récriminations contre le service public de l’audiovisuel.
Je m’étais promis de le dire un jour publiquement.
Vous faites bien de le dire.
Prétendre ne pas augmenter les impôts et proposer cette augmentation pose une difficulté politique.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je pense qu’on confond les débats.
J’ai moi aussi beaucoup de critiques à faire sur le fonctionnement de France Télévisions.
C’est uniquement pour le fonctionnement de France Télévisions.
C’est l’enjeu qui est posé.
Madame Dalloz, maintenez-vous l’amendement ? Bien sûr.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité des commissaires présents en commission des finances.
D’autres pistes peuvent être suivies.
Je crois que c’est un point qu’il faut noter.
C’est une recette qui a une dynamique propre, liée à la diffusion télévisuelle.
Elle est pérenne et affectée.
Elle est bonne, celle-là ! Mais oui, madame Dalloz, il y a des dégrèvements.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Ce n’est pas ce que nous voulons, personne ne le veut.
Nous avons trouvé une solution qui consiste à prélever sur le produit de la TOCE.
Tout le monde connaît ce débat.
Nous avons voulu respecter, d’un bout à l’autre, la parole de l’État.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Plusieurs arguments sont avancés, dont celui du pouvoir d’achat.
Celle-ci représenterait dix euros par contribuable.
Je prends date.
J’en appelle à une cohérence de la gauche sur ce sujet.
Dominique Lefebvre a raison.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
L’un et l’autre, en effet.
Chers collègues, je sais votre attachement à l’audiovisuel public.
Il y a vraiment des choses qu’on ne peut pas entendre ! Il faudrait répondre.
Je vais la lui donner.
Merci, madame la présidente.
Je serai brève.
Il existe de multiples instances de contrôle.
France Télévisions arrive à l’avant-dernier rang, à un virgule cinq pourcent.
Nous avons simplement dit : « Nous supprimons une ressource, nous en affectons une autre.
La parole est à Madame la ministre.
Un dernier mot sur cet article.
Je n’ai pas pu m’exprimer, l’amendement ayant été retiré.
Nous vous les proposons ! Vous avez retiré l’amendement.
Je préfère donc m’exprimer pour ne pas laisser le sujet en suspens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur le reste, je n’ai rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
L’article a été voté ! En effet.
Rien ne l’est : il manque vingt-cinq millions d’euros à l’audiovisuel public.
Nous avons envoyé là un très mauvais signal.
Nous en venons à deux amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
Il est défendu.
Très bien ! Souhaitez-vous le retrait de cet amendement, madame la rapporteure générale ? En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève plusieurs problèmes.
D’abord, vous créez un prélèvement sur recettes de cinquante millions.
Dès lors, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Néanmoins, j’aurais aimé avoir un avis de fond.
Nous en reparlerons donc.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens.
Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela s’explique par plusieurs facteurs habituels que je ne détaillerai pas.
Le taux est donc moindre que d’habitude.
Vous proposez de faire la même chose avec les régions et les départements.
Le maintenez-vous, monsieur Laurent ? Oui.
C’est un débat de fond.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Madame Sas ? Je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Vous savez combien la situation de l’AFITF est difficile.
Cet amendement concerne également les recettes de l’AFITF.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Nous ne referons pas le débat qui a eu lieu mercredi soir.
Il faut donc revenir sur cet amendement.
Mais enfin, ce n’est pas là le point central du débat.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
Elles sont devenues en cinq ans des taxes de substitution aux crédits budgétaires.
Il y a donc eu un effondrement de ces crédits au cours du quinquennat.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Plus précisément, nous devons nous concentrer sur une quinzaine de pays du Sahel.
C’est indispensable.
Cela va être corrigé, je dirai tout à l’heure pourquoi je m’en félicite.
Mon objectif à moi n’est pas de sécuriser l’économie financiarisée, monsieur Mancel.
Enfin, il ne faut pas opposer le multilatéral au bilatéral.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-cinq et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Cet amendement porte sur les crédits de l’Agence nationale de l’habitat – ANAH.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Vous proposez de la porter à soixante millions.
Faute d’une réponse claire, elle a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Nous sommes évidemment preneurs des informations que vous pourriez nous fournir.
Le Gouvernement aussi.
Il ne me semble donc pas nécessaire aujourd’hui de majorer ce plafond.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je partage les propos de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je maintiens également mon amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
À nouveau rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un vrai chef de file impulsant un mouvement de conservation de ces espaces.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Il recommandait notamment de déplafonner les taxes affectées aux CTI.
Cette situation devrait perdurer en deux mille dix-sept et la somme reversée augmenter.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement poursuit deux objets.
Ce n’est pas le cas de toutes les taxes ! En effet, monsieur Laurent.
Une suppression du plafond ne serait pas juste ni conforme à nos engagements.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-deux et quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Le mouvement sportif ne le comprendrait pas très bien.
Notre amendement porte sur une somme vraiment modeste : dix millions.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Entre la commission et la séance, on peut changer d’avis.
Ce dispositif a déjà été utilisé pour financer l’Euro deux mille seize.
Je considère que nous sommes arrivés à une situation satisfaisante.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements numéros deux cent trente-deux et quatre cent quatre-vingt-onze.
De toute façon, nous ferons les comptes à la fin de la première lecture.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans votre rôle.
Vous avez rappelé les efforts de l’État pour le financement du sport.
Je les salue.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour les soutenir.
Par ailleurs, ils sont liés : nous pourrons voter l’un ou l’autre.
Il s’agit d’un mécanisme vertueux de redistribution.
Il reste que les ressources du CNV sont plafonnées à trente millions d’euros.
Premièrement, un plafond est indispensable.
C’est prévu dans la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques.
Avis défavorable donc à l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
S’agissant de l’amendement numéro sept cent soixante-douze, la taxe rapporte trente millions.
Or, le plafond aussi est fixé à trente millions.
Tout va bien ! Avis également défavorable.
Les bras m’en tombent.
Mais bon, on peut tout dire, tout raconter.
On vient de lâcher dix millions sur le sport.
D’aides au sport.
Je crains de ne pas avoir été très clair.
Pour ce qui concerne l’amendement numéro sept cent soixante-douze, le plafonnement est maintenu.
Il n’y a donc pas de problème.
Ah ! Ça change tout ! Or en deux mille dix-sept, le plafond est reconduit.
Il m’apparaît raisonnable d’éviter l’écrêtement de cette taxe au détriment du CNV.
C’est limpide.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est précisément le mécanisme du plafonnement qui est important.
Cela permet d’avoir plus de recettes.
Une solution est alors de baisser le niveau de la taxe… Il est constant.
…de façon que l’organisme dispose toujours de la même ressource.
Voilà ce que je voulais préciser, pour que nous nous comprenions bien.
Je maintiens mon avis défavorable à l’amendement.
Libre à vous, monsieur Bloche, d’y revenir quand vous voulez.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Le sort qui leur est réservé chaque année est lourd de conséquences sur les territoires.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Par cet amendement, je propose également de supprimer l’alinéa dix-neuf de l’article dix-sept.
Nous avions eu à cet égard des discussions franches avec le secteur.
Il y avait des prélèvements, il n’y en a plus.
Votre serviteur est conduit à demander des efforts à beaucoup de ministères.
Les organismes dont nous parlons fonctionnent avec de l’argent public.
La gestion de cet argent public est déléguée à des organismes consulaires.
Nous avons demandé des efforts à beaucoup de secteurs.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je crois que ce serait un bon compromis, et qu’on aurait trouvé une solution.
C’est la raison pour laquelle ce programme est important.
Avis défavorable, donc, à cet amendement comme aux autres.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Cet amendement concerne les CTI financés par la taxe versée par les professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À cette exception près, nous devons plafonner les taxes pour tous les établissements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le CNC en est malheureusement sorti en deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
La parole reste à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Il n’y en a qu’un ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne les prends pas comme telles.
Le Gouvernement a adopté le principe de les maintenir au niveau existant.
Avis défavorable, toutefois, à chacun de ces amendements tendant à supprimer des plafonds.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Le Gouvernement s’est rallié, contraint et forcé, à votre décision.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
C’est le dernier que je présenterai en matière de déplafonnement.
Il concerne l’Institut des corps gras.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour les soutenir.
Celle-ci représente environ vingt-cinq pourcent des ressources de VNF.
L’amendement numéro cent quarante-cinq, quant à lui, a pour objet un déplafonnement.
Notre commission a émis un avis plutôt favorable sur cet amendement.
Voilà ce que je voulais vous dire sur cette question.
Le fait de lier les deux sujets me gêne beaucoup.
J’aurais été défavorable, mais pas avec la même force.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Monsieur Saint-André, retirez-vous ces amendements ? Je retire l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent seize et cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-trois.
Je le retire également.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et d’un amendement de coordination.
L’ordonnance du deux août deux mille cinq avait modifié l’article L.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement, monsieur le député.
Nous demandons des efforts à tous : il faut que chacun contribue à ces efforts.
La réponse est oui.
Les ratios prudentiels lui permettent d’apporter cette contribution.
Elle intervient en contre-garantie, n’est-ce pas ? Non, pas toujours.
Elle s’engage souvent en garantie directe.
Ils font appel à une garantie communale.
Maintenez-vous l’amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cette mission, dont Razzy Hammadi était le rapporteur, a rendu ses conclusions le vingt-deux juin.
La modernisation et la simplification de notre fiscalité agroalimentaire impliquent la suppression de cette taxe.
Vous gardez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Dans cette perspective d’harmonisation, l’amendement vise à supprimer la taxe sur les céréales.
Or aucun amendement permettant de financer cette suppression-là n’a été déposé.
Avis défavorable aux deux amendements.
Pourtant, le rapport affirmait que l’équilibre était trouvé.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Les parlementaires que nous sommes n’ont pas de solution pour financer ces opérations.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Ces éléments m’ont été communiqués par le Conseil national de l’industrie.
Vous conservez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai eu l’occasion de défendre cet amendement en commission des finances.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais reprendre mes explications, qui étaient trop succinctes.
Ils ne sont pas financés.
Par ailleurs, le dispositif proposé pour augmenter les ressources est d’une extrême complexité.
C’est vrai.
Sans même parler du fond, nous ne pourrions retenir dans la loi une telle rédaction.
Beaucoup de choses sont donc à revoir dans cet amendement.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis d’accord.
Nous avons conclu un deal, si je puis dire.
Je pense honnêtement que s’il était maintenu, cet amendement ne devrait pas être adopté.
Madame la rapporteure générale, le maintenez-vous ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Une part sert à l’entretien et au renouvellement des radars eux-mêmes – j’y reviendrai.
Le maintenez-vous, monsieur Laurent ? Oui, madame la présidente.
Là encore, ce que nous proposons est sans incidence budgétaire.
Le sujet est assez technique et juridique, mais plusieurs dossiers sont bloqués pour cette raison.
J’avoue que cette nouvelle modification me déconcerte un peu.
Avis favorable, néanmoins.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous n’avons pu proposer cette modification qu’après le dépôt du PLF.
Je conviens que c’est complexe, mais il n’y a pas de changement budgétaire.
Ces changements sont significatifs.
Bref, le système fonctionne.
Cette complexité supplémentaire nuit à sa lisibilité.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vous sais soupçonneuse, mais je veux vous rassurer.
Cela posait même un vrai problème.
Un déficit de un milliard, je le sais bien.
Mais il ne concerne plus les véhicules hybrides.
Si, les hybrides rechargeables.
En outre, ce barème plus progressif évite les effets de seuil.
Dommage… La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ne me regardez pas ainsi, monsieur Baert.
Je ne suis pas le défenseur des propriétaires de Porsche.
Nous non plus.
Cela ne me choque pas.
C’est pourquoi je soutiens pleinement le Gouvernement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Oui, madame la présidente.
Je condamne ce tour de passe-passe et propose donc la suppression de cet article.
Vous proposez de supprimer quatre virgule trois milliards d’euros.
L’avis est défavorable.
Je l’ai remarqué en effet.
Mon explication est très claire.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Ce budget n’est pas insincère et ne le deviendra pas.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La séance est levée.