La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Il est urgent que nous libérions la France du joug des conservateurs de tous bords.
Monsieur le Premier ministre, je sais que l’acte de gouverner est difficile.
On ne fait pas la guerre avec les lois de la paix.
C’est pourquoi je veux saluer votre parcours comme parlementaire de la République.
Pourtant, il faut avancer dans la voie de l’unité nationale.
Je pense que nous avons deux opportunités possibles, au-delà des pistes que vous-même avez tracées.
La seconde opportunité est l’unité nationale dans la lutte contre le terrorisme.
Deux lois sur le renseignement ont été adoptées dans les mêmes conditions.
Un projet de loi sur la procédure pénale est engagé : vous l’avez également voté.
Je ne doute pas que vous serez au rendez-vous.
J’imagine que c’est le cas de tous les groupes de notre assemblée.
Chers collègues, la France agit sur trois fronts dans la lutte contre le terrorisme.
Monsieur le Premier ministre, plus que jamais… Merci, madame Mazetier.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai trois questions à vous poser, madame la ministre.
La première porte sur le régime des sanctions.
Ma troisième question porte sur la laïcité, pilier de la République… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
Malgré les contraintes budgétaires, cet engagement s’élève à deux virgule quatre milliards d’euros.
Vous m’interrogez sur le régime des sanctions.
C’est important.
Par ailleurs, vous me demandez quel est mon cap.
Pour répondre à ces défis, il faut anticiper.
Pour anticiper, il faut innover et savoir se réinventer.
L’innovation passe aussi par la mobilité.
C’est une question importante.
Nous y veillons.
Nous sommes vigilants sur cette question.
C’est votre réponse qui a besoin de rebondir ! Oui, cela manque de conviction.
Voilà, monsieur le député, ce que nous voulons faire avec ce texte.
Une nouvelle fois, les chiffres du chômage se dégradent.
Ce sont les générations-clés de l’économie française.
Nos entreprises doivent retrouver de la compétitivité.
Il faut baisser les charges sans passer par l’usine à gaz du CICE.
Notre législation et notre réglementation doivent être simplifiées.
Notre temps de travail ne doit plus être un sujet tabou.
Très bien ! Notre dialogue social doit être repensé.
Monsieur le Premier ministre, le temps est compté.
Je rappelle que cette évolution intervient après la forte baisse du mois de janvier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Manifestement, vous avez préféré satisfaire à l’urgence politique plutôt qu’à l’urgence économique.
C’est avec grand plaisir que je répondrai à cette question.
(Rires et exclamations sur les mêmes bancs.) Cela ne correspond pas à la réalité.
C’est un objectif qui est maintenu.
Je pense vous avoir ainsi convaincus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’économie française crée de nouveau des emplois.
Elle n’est plus le mauvais élève de l’Europe.
Elle est plus forte, plus crédible et pèse donc dans le débat européen.
Les chiffres sont têtus.
Je prédis qu’en deux mille dix-sept, les parrainages seront encore moins nombreux.
En effet, plus on est vu à la télévision, plus les sondages sont bons.
Voilà l’objectif de cette proposition de loi, très éloigné de votre description.
Dans beaucoup de territoires, la concertation avance bien.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Ce projet est-il dépourvu de tous risques ? Non.
Quelle est notre responsabilité collective ? Les réduire.
Il n’y a pas de rapport secret, monsieur le député.
Dans ce contexte, les risques juridiques ont été soupesés.
Ils ne seront finalisés qu’en mai prochain, lorsque nous signerons les documents définitifs.
Ma question s’adresse au garde des sceaux.
C.Q.F.D.
Mais cet article n’est pas appliqué.
Depuis plusieurs mois nous en demandons la raison au garde des sceaux.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
L’accord était nécessaire ; son application se révèle difficile.
La solidarité européenne a été très tardive.
Aujourd’hui, c’est bien de la Grèce dont il s’agit.
Il n’y aura pas d’expulsions collectives.
Toute demande d’asile sera traitée individuellement et pourra faire l’objet d’un recours.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre, les collectivités territoriales votent en ce moment leur budget.
Pourtant, la Méditerranée n’est pas le problème : la Méditerranée, c’est la solution.
Je souhaite vous dire trois choses.
Deuxièmement, les sacs plastiques seront interdits par décret au premier juillet deux mille seize.
Enfin, un potentiel immense existe s’agissant des énergies marines.
De plus, il manque de cohérence avec le troisième plan cancer.
L’inquiétude a pris de l’ampleur.
Monsieur le député, il ne s’agit en aucun cas de dérembourser.
C’est cela que nous devons préserver.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
En réalité, rien ne serait pire que de légitimer cette spirale et cet enfermement destructeur.
Mais aujourd’hui encore, seules seize pourcent de ces victimes portent plainte contre leurs agresseurs.
L’enjeu, pour nous, ce doit être celui de l’accompagnement.
Il nous faut enfin avoir le courage de nommer ces phénomènes.
Et dévoiler, c’est déjà agir.
» (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Très juste ! C’est vrai.
Il nous reste beaucoup à faire.
Pour terminer mon propos, je voudrais évoquer trois sujets en particulier.
Premièrement, l’ordonnance de protection.
Deuxièmement, les violences psychologiques.
Dernier sujet, l’hébergement des femmes victimes de violence avec leurs enfants.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Maina Sage.
Les chiffres, sans cesse rappelés, ont toujours la même résonance.
Seules dix pourcent d’entre elles portent plainte.
Je salue le travail réalisé dans ce rapport.
Il est nécessaire de prendre du recul pour traiter de ces sujets.
Je tiens à rappeler notre proposition de loi visant à rallonger les délais de prescription.
Certes, une proposition de loi a permis d’intégrer la jurisprudence dans le droit commun.
Mais les agressions sexuelles ne sont pas des crimes comme les autres.
Ils sont d’une nature particulière et peuvent entraîner des amnésies post-traumatiques.
Les conséquences sont lourdes.
Ces notions doivent être intégrées dans la formation initiale et continue.
Nous devons absolument renforcer le réseau des délégués présents dans ces territoires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les mobiles et circonstances de ces meurtres nous en donnent la réponse.
Il perd contrôle de son corps, elle lui montre qu’elle ne lui appartient plus.
Elle veut lui échapper, il la tue.
Alors n’hésitons plus à dire les choses.
Oui, il faut reconnaître le féminicide dans la loi.
Pour lutter contre ces violences, il faut faciliter le dépôt de plainte.
C’est la double peine pour elles.
Soutenons financièrement les victimes.
Souvent, les addictions, alcool, drogue, sont associées aux violences faites aux femmes.
Sur ces aspects très concrets, interrogeons-nous sur les moyens mis à disposition des collectivités.
J’y reviendrai dans ma question tout à l’heure.
La violence structurelle à l’égard des femmes est fondée sur le genre.
Si la non-violence est la loi de l’humanité, l’avenir appartient aux femmes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Eva Sas.
Je souhaiterais insister sur deux points.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Huguette Bello.
Les chiffres sont redoutables.
Ces chiffres sont d’autant plus redoutables qu’ils ne diminuent pas.
C’est terrible.
Elle nous invite aussi à améliorer les outils existants et à continuer d’innover.
Une autre difficulté, maintes fois soulignée, réside dans les procédures de médiation.
La société doit protéger et informer les victimes.
L’accès aux différents dispositifs, notamment le téléphone « grand danger », doit être facilité.
Mais force est de constater qu’elles sont toujours d’une cruelle et inacceptable réalité.
Le terrible verdict rendu dans le procès de Jacqueline Sauvage a profondément touché.
Nous devons sans cesse nous demander comment les protéger réellement.
À l’avenir, aucune violence sexiste ne doit rester sans réponse.
Je me félicite également du travail réalisé.
Les violences conjugales sont certainement la forme la plus connue des violences faites aux femmes.
Il y a les violences économiques, comme le non-paiement des pensions alimentaires.
Pour cela, il faut prévenir les violences, protéger les victimes et sanctionner les auteurs.
Ceci est valable en France, et partout sur la planète.
L’engagement du Gouvernement est total pour faire reculer les violences faites aux femmes.
De nouvelles dispositions législatives ont été votées.
Dès août deux mille douze, nous avons rétabli le délit de harcèlement sexuel.
Jamais le droit n’a été aussi complet.
Le travail fourni porte ses fruits et nous pouvons observer des avancées tangibles.
Des dispositifs ont été créés pour favoriser la dénonciation des violences.
En deux mille quatorze, plus de cinquante mille appels ont été traités.
Le téléphone « grand danger » a été généralisé et quatre cents téléphones sont aujourd’hui actifs.
Il y en aura cinq cents d’ici à la fin deux mille seize.
Le Gouvernement agit également contre les violences économiques.
Cela est important, car souvent les violences se conjuguent.
Pour cela, les crèches à vocation d’insertion professionnelle sont développées.
En territoire rural, il est parfois plus difficile pour une femme de trouver un interlocuteur.
C’est vrai.
Je pense pour ma part que les violences forment un ensemble.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Ce débat prend tout son sens aujourd’hui.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la présidente, je partage votre logique.
Plus le diagnostic est précis, plus l’action est efficace.
Oui, le dispositif marche bien.
Nous devons continuer à progresser.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Ces actes ne sont pas que des faits divers.
Ils sont également le reflet des statistiques effrayantes que nous constatons à la Réunion.
Aucune tolérance ne doit être permise face au sexisme et aux agressions.
Il faut au contraire soutenir et renforcer celles-ci en cas de chiffres aussi dramatiques.
L’expérimentation sera prochainement lancée en Martinique.
Nous observons des avancées notables, notamment dans votre circonscription de la Réunion, madame Orphé.
Plus les femmes portent plainte, plus elles parlent, et mieux on peut les accompagner.
En matière de statistiques, les enquêtes sont indispensables.
Elle est en cours et se poursuivra au cours de l’année deux mille seize.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Mais cela ne suffit pas.
En deux mille quatorze, nous espérions une mesure supplémentaire : la responsabilisation du conjoint violent.
Cela constitue un progrès.
Cela nous permettra probablement d’améliorer les statistiques disponibles.
Tels sont les éléments statistiques que je peux vous fournir sur ces dispositifs.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Le sujet central est bien celui de la protection des victimes et de leur accompagnement.
Aujourd’hui, madame la ministre, ce plan triennal arrive à échéance.
Vous avez vous-même fourni des éléments statistiques importants.
Ils sont accessibles sur le site stop-violences-femmes.gouv.fr.
Surtout, l’accueil n’est pas favorable, et cela se sait.
Les femmes savent qu’il n’est pas si aisé de porter plainte.
Il faut que les hommes y soient encore plus sensibilisés.
Je vous remercie tout de même de conclure, ma chère collègue.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Les raisons ont été identifiées, et elles sont nombreuses.
Mais il est intéressant de constater que leur connaissance progresse également.
Par conséquent, la société évolue, il faut accompagner cette évolution.
Ce travail n’a pas toujours été fait.
Nous pourrions en tirer les mêmes conclusions et les mêmes leçons.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Les chiffres sont alarmants et malheureusement toujours d’actualité.
Mais beaucoup de professions sont confrontées à cette question.
Cependant, l’effort de formation de ces professionnels doit être encore plus poussé.
En formation initiale, les modules d’enseignement à ce sujet ne sont donc pas optionnels.
Ces sessions sont aussi ouvertes aux autres professionnels.
En deux mille seize, des sessions dédiées au dispositif «téléphone grave danger » vont être ouvertes.
Au moins ici c’était clair : le féminicide était clairement exprimé.
Venant d’un homme, c’est un moment qui compte tout particulièrement.
Mais cela ne peut pas suffire.
Face à la souffrance des victimes, il est urgent de le résoudre.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas non plus sur les chiffres, déjà évoqués.
À cet égard, les associations réalisent un travail remarquable.
Notre budget témoigne d’ailleurs de cette réalité.
Voilà, monsieur le député, l’ensemble des actions que nous menons.
Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur le financement des infrastructures de transports.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Seuls les trains express régionaux – TER – et les trains de marchandises continueront d’y circuler.
De tels aménagements ont fait la preuve de leur efficacité sur la ligne Paris-Lille.
Monsieur le député, la question de la sécurité ferroviaire est naturellement une priorité pour nous.
Le second volet du plan vise à sécuriser les passages à niveau.
Elle s’inscrit dans un aménagement d’ensemble des voiries dans ce secteur.
A l’issue de l’enquête publique, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est une mesure en faveur de la compétitivité qui a été prise.
Dès lors, se pose tout naturellement la question de la compensation.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il faut en outre prendre en considération les temporalités en jeu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il faut continuer dans cette voie.
En outre, le système de substitution proposé paraît totalement inadapté.
Deux questions se posent.
De ce point de vue, nous avons probablement des efforts à faire.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En l’absence de rénovation d’envergure, la section pourrait même être menacée de fermeture.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons donc mobiliser toutes nos forces pour répondre au problème.
L’État intervient sur le réseau structurant que sont, sur ce territoire, les routes nationales.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Deux ans plus tard, beaucoup reste à faire.
Toutes les solutions mériteront une expertise et un débat, sur la base de ce rapport.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
C’est d’ailleurs un facteur d’attractivité pour la France.
L’insuffisance de l’entretien conduit également à des coûts de régénération plus importants.
Dans le domaine routier, le vieillissement du réseau routier national non concédé se poursuit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez raison de soulever cette question centrale.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La voie a perdu peu à peu son trafic commercial au profit de la plaisance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces dépenses seront partagées à parts égales entre VNF et les collectivités territoriales.
La première convention de financement devra concerner les études de maîtrise d’œuvre.
Un tel accord sur les dépenses de fonctionnement est inédit.
C’est le même mouvement que je retrouve autour du canal Seine-Nord Europe.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Nous ne pouvons continuer à priver nos populations d’infrastructures ferroviaires efficaces et rapides.
Il importera donc d’examiner ce projet lorsque le financement sera soutenable.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
La situation financière du secteur ferroviaire est connue de tous.
Nous en revenons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Des engagements avaient alors été pris.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Ce dossier doit avancer très rapidement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
Depuis, les négociations sont en cours pour la mise en point du contrat de concession.
Les collectivités qui le souhaitent sont pleinement associées à cette étape.
Ces discussions avec le concessionnaire devraient se poursuivre jusqu’au vingt et un avril.
Nous aurons d’ici là un rendez-vous avec les collectivités pour finaliser ensemble le dossier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il s’agit donc de réparer l’histoire.
Excellente question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le député, les TET constituent une composante essentielle de la desserte de nombreux territoires.
Nous discutons aussi avec la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne au sujet de la ligne Hirson-Metz.
Le Gouvernement tient à examiner toutes les propositions d’évolution formulées.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Je pourrais aussi évoquer la RNcent quarante-cinq.
(Sourires.) Sans commentaire aucun, je donne la parole à Monsieur le secrétaire d’État.
Trop longtemps, en effet, nous avons vécu sur un déni.
Les infrastructures essentielles, celles qui font notre quotidien, vieillissent.
Vous avez cité la RNcent quarante-sept, qui relie Poitiers à Limoges.
Nous poursuivons avec d’autres questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Il est prévu que l’Aquarante-cinq relie Lyon à Saint-Étienne en une demi-heure.
Ce chantier représentera un investissement de un virgule deux milliard d’euros.
Il durera cinq ans et mobilisera mille sept cents emplois.
Comme vous l’avez dit également, les collectivités locales se sont impliquées.
Elle permettra de relier Genève à Bordeaux : elle revêt donc un intérêt national.
Dans votre réponse, tout à l’heure, vous avez indiqué les dates des prochaines réunions.
Monsieur le député, vous revenez sur cette question importante de l’Aquarante-cinq.
Mais l’enjeu financier est assez considérable.
Je l’ai dit : l’État respectera ses engagements.
Nous sommes dans une phase décisive.
Le concessionnaire pressenti a été désigné.
Après le vingt et un avril, le contrat financier sera défini.
C’est à peu près l’objectif.
Je réponds spontanément à votre question, monsieur Salen : environ quatre années de travaux seront nécessaires.
Minimum ! Nous y sommes.
J’espère que ce projet pourra effectivement devenir une réalité.
Les collectivités ont confirmé leur engagement, l’État aussi.
Au nom du Gouvernement, je suis heureux d’être porteur de cette bonne nouvelle.
Très bien ! Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Les cheminots sont en grève.
La dette explose.
Les objectifs d’économies annoncés ne sont pas tenus.
J’aimerais revenir sur SNCF Réseau.
En deux mille quinze, sa dette est passée de trente-neuf à quarante-deux milliards d’euros.
Le Gouvernement aime le rail mais ne le montre guère.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser.
Je vous remercie, monsieur le député, de revenir sur cette question majeure.
En deux minutes, il paraît difficile de faire les deux.
Mais nous aurons le débat dans les mois à venir.
Vous avez raison : ce décret est la clé de voûte de la réforme.
Il faut donc trouver de nouvelles ressources.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
L’ajournement sine die de l’écotaxe… …est une bonne chose.
S’y ajoute le tassement, structurel, des recettes affectées.
Ce n’est qu’une question de programmation.
Pour y parvenir, il faudra y consacrer des moyens.
Au fond, la situation est claire.
Nous en voyons les conséquences ; il faut maintenant « digérer » cet effort.
Cela étant, la priorité actuelle est bien le transport du quotidien.
Avec quels financements ? À ce sujet, vous avez pratiquement tout dit, monsieur le député.
À moins de renoncer à certaines dépenses, nous aurons besoin de moyens supplémentaires.
Mais peut-être faudrait-il aller plus loin et envisager la création d’une recette spécifique supplémentaire.
C’est en ce sens que je milite.
Nous en revenons au groupe Les Républicains.
L’ultime question sera posée Monsieur Gilles Lurton.
Je salue d’ailleurs l’efficacité avec laquelle travaillent vos services sur ce dossier.
Une fois ces formalités accomplies, les travaux pourront commencer.
L’estimation du coût de ces travaux avoisine les quarante millions d’euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments apportent une réponse à vos interrogations.
C’est le cas.
Nous avons terminé les questions sur le financement des infrastructures de transport.
La séance est levée.