La séance est ouverte.
Pour certaines entreprises, cette substitution constitue déjà un objectif à atteindre.
Un climat anxiogène, parfois irrationnel, dicté par la rumeur, fragilise l’industrie.
Les amendements que nous introduisons en séance répondent à ces interrogations.
La déclaration, obligatoire, pourra être menée à l’intérieur de l’entreprise.
Nous proposons également que le Gouvernement établisse un label valorisant les démarches vertueuses.
Exactement ! Ce n’est toutefois pas suffisant.
Les entreprises devraient pouvoir disposer d’informations sur la présence en aval de ces substances.
Ce secteur industriel est conscient de ses responsabilités et des attentes de la société.
Foodwatch a sonné l’alarme il y a plus de trois mois.
Il est donc nécessaire d’agir au plan national pour pallier les insuffisances européennes.
L’effet n’est pas direct, il est difficilement calculable, mais il est réel.
Nous savons que notre plus-value, c’est le mieux-disant environnemental, le mieux-disant sanitaire et qualitatif.
Ce texte répond de manière forte – quoique partielle – à cette préoccupation.
Il semble que si nous ne faisons rien, cette tendance sera exponentielle.
Pour ce genre de problème, l’approche traditionnelle devient obsolète.
L’article premier de votre texte propose un dispositif novateur de recensement.
Un label est par ailleurs prévu par l’article premier afin de favoriser la substitution.
C’est tout le malheur que nous pouvons souhaiter à votre travail, monsieur le rapporteur.
En dépit de quelques faiblesses, cette proposition de loi est cohérente et solide.
Dans ces conditions, monsieur le rapporteur, vous pourrez compter sur le soutien du groupe RRDP.
Ces dispositions s’inscrivent dans un cadre réglementaire européen sur lequel je reviendrai.
Cet inventaire est d’ailleurs affiché au sein de l’entreprise.
Dans ma circonscription se trouvent plusieurs sites de l’industrie chimique.
Ils sont tellement banalisés qu’ils sont effectués par les salariés eux-mêmes, souvent des ouvriers.
Exactement ! Vive les communistes ! Par ailleurs, l’article R.
L’article R.
En dépit de ses insuffisances, ce cadre réglementaire européen constitue un point d’appui.
Les perturbateurs endocriniens sont ainsi explicitement identifiés comme prioritaires pour la substitution.
Il appartient à l’État de faire respecter notre réglementation nationale.
Aussi la proposition qui nous est faite ne me semble-t-elle pas des plus opportunes.
À ce stade du débat, notre position penche donc plutôt vers l’abstention.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Ainsi amendé, le texte permettra une politique coordonnée, incitative et lisible pour le public.
C’est vrai.
Rappelons tout d’abord qu’un cadre réglementaire existe déjà.
Très bien ! C’est une évidence.
Premier point, donc : avant de légiférer, l’étude de la réglementation existante est nécessaire.
Regardez aussi, dans un autre domaine, comment la surréglementation pénalise notre élevage et notre agriculture.
Après enregistrement, plusieurs hypothèses sont possibles.
C’est vrai.
Le groupe Les Républicains votera donc contre ce texte.
C’est dommage ! En effet ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Le groupe UDI est donc parfaitement conscient de l’importance du sujet.
La substitution de ces agents CMR avérés est, d’ores et déjà, obligatoire.
Nous faisons confiance aux institutions et aux élus européens pour pallier ce manque.
Sur ce point, la proposition de loi ne nous semble donc pas nécessaire.
Au contraire, vous privilégiez une logique de sanctions financières lourdes en cas de manquements.
N’oublions pas non plus que les consommateurs doivent également bénéficier de cette substitution.
Mais vous n’avez prévu qu’un pictogramme à l’intention des femmes enceintes.
Ce principe a déjà permis l’interdiction de certains insecticides.
Tout à fait.
Nous voterons donc contre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Monsieur le rapporteur, je connais votre attachement aux questions de santé publique environnementale.
Et cette réunion a véritablement débouché sur un consensus.
Bien entendu, des difficultés demeurent concernant le bisphénol A.
Je le redis, monsieur le rapporteur, votre initiative est bienvenue.
La question des sanctions a également été soulevée.
Bien entendu, le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
Certains ont parlé de trente mille molécules.
Des textes concernent aussi des secteurs particuliers.
Il existe donc déjà un règlement à l’échelle européenne, le règlement REACH.
Exactement ! Cette proposition de loi prévoit des contraintes qui sont loin d’être anecdotiques.
Le dispositif proposé par l’article premier est lourd.
Il prévoit un véritable audit chimique, qui doit comporter au moins quatre volets.
Mes chers collègues, je pense que cette proposition de loi fait fausse route.
Or, au nom de principes généreux, cette proposition de loi va l’affaiblir.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’exposome s’oppose au génome.
Le génome, ce sont les déterminants génétiques.
C’est ce que nous essayons de faire.
Je remercie le porte-parole du groupe RRDP, pour ses propos très favorables au texte.
Vous avez d’emblée fait preuve de bienveillance à l’égard de ce texte.
Je vous en remercie encore.
Il est important que des initiatives parlementaires puissent aboutir.
Il faut un travail d’intelligence réciproque, c’est ce qui s’est passé.
Sur la question de la propriété intellectuelle, je vous rassure de suite.
C’est en effet le début du travail.
Il fallait au moins cela pour susciter la réflexion des entreprises.
Nous sommes donc vraiment dans une démarche positive.
Nous essayons, nous, d’avoir une vision intégrée et je vous invite à le comprendre.
Vous dites qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact.
Nous avons organisé de nombreuses auditions des acteurs économiques.
Quant au niveau européen, il impose une réglementation des substances.
L’Europe a bon dos.
Elle ne doit pas devenir un alibi pour ne rien faire.
Il n’y a aucune contradiction avec le règlement REACH.
Sur trente mille substances, seules trente sont réglementées.
La réglementation procède par autorisation ou interdiction.
C’est pourquoi il faut aider, lorsque c’est possible, les entreprises à les substituer.
Les seuils d’exposition admissibles sont calculés pour une seule substance.
C’est en vérité un cocktail d’expositions.
Il faut agir par précaution et les diminuer quand c’est possible, sans obligation.
Nous ne voulons pas obliger, mais inciter.
Je remercie tout d’abord l’ensemble des intervenants.
À ce propos, j’ai été un peu étonné par l’intervention de Monsieur Carvalho.
Au fond, il me semble que, dans ce débat, les oppositions étaient un peu factices.
Très juste ! En réalité, tout le monde pense la même chose.
Tout cela n’a pas de véritable fondement.
La compétitivité, c’est aussi la réponse que les consommateurs apporteront à ces questions.
Le contraire serait assez incompréhensible.
Le système que nous vous proposons aujourd’hui n’est pas alternatif.
L’unanimité du vote enverrait un message important aux entreprises et à la population.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Il serait intéressant de suivre le parcours de ces substances préoccupantes dès leur extraction.
L’usine italienne Montedison avait d’ailleurs été sanctionnée en mille neuf cent soixante-quatorze.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
Pour finir, le régime des sanctions, jugé trop lourd par certains, est supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cela permettra de répondre aux critiques de l’opposition qui voit le mal partout.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Cet amendement me paraît renforcer globalement la démarche proposée dans ce texte.
J’admets tout à fait l’argumentation du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Je propose ici une rédaction nouvelle sur le sujet.
Ainsi, l’INERIS a pu labelliser les papiers sans bisphénol A sans un tel décret.
Il s’agit donc d’une simplification par rapport à la rédaction initiale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est nécessaire de prévoir des dispositifs incitatifs pour encourager cette substitution.
L’article deux prévoit une modulation du crédit d’impôt recherche.
Cette piste est intéressante, mais nécessite des dispositions fiscales en loi de finances.
Avis donc favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La commission propose de réécrire cet article.
Nous proposons donc d’étendre l’étiquetage aux nanomatériaux.
C’est déjà possible au niveau européen, mais inappliqué.
On sait pourtant que c’est un risque émergent.
C’est ce que propose le 1uméro de l’amendement.
Cet étiquetage positif sera laissé à la main du ministère de l’écologie.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit d’une modification rédactionnelle.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Pour autant, la pollution de l’air reste pour la France un problème majeur.
Le bilan global en matière de pollution de l’air reste malheureusement négatif.
Dans les deux cas, on a attendu trop longtemps pour agir.
Par le préfet.
Dans notre proposition de loi, la décision revient à l’autorité préfectorale.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous pourrez le confirmer à la tribune.
Il en débattra d’ailleurs cet après-midi.
Elle interdit enfin l’utilisation des produits phytosanitaires dans l’espace public.
Le rapprochement des taxes sur le gazole et sur l’essence a été engagé.
Les collectivités bénéficieront d’une aide pouvant aller jusqu’à un million d’euros.
Une expérimentation sera engagée prochainement, avant le déploiement au niveau national.
En matière d’amélioration des connaissances et de risques émergents, plusieurs démarches ont été engagées.
Les résultats sont attendus pour début deux mille dix-sept.
Ces mesures permettent de tester de nouvelles pratiques et préparent des modifications de comportements quotidiens.
» Ce rapport sera transmis au Parlement dans les tout prochains jours.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Par ailleurs, trente pourcent de la population française présente une allergie respiratoire.
La France compte trois virgule cinq millions d’asthmatiques.
Le coût de l’inaction est exorbitant.
Des mesures ont certes été prises, qui vont dans le bon sens.
Nous nous dirigeons ainsi vers un alignement des prix de l’essence et du diesel.
Certes, cette proposition de loi ne s’attaque pas frontalement au problème du diesel.
Bref, il reste encore beaucoup de chemin à faire avant que nos villes deviennent respirables.
Revenons-en à cette proposition de loi.
Ces épisodes de pollution intense sont désormais réguliers, notamment au début du printemps.
Ils donnent lieu, à chaque fois, aux mêmes réactions trop lentes, fébriles, tardives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Il serait bien prétentieux de vouloir les étudier en détail aujourd’hui.
De fait, les épisodes de pollution sont essentiellement dus à la circulation automobile.
Il faut dire clairement que notre industrie automobile est trop polluante.
Mais en attendant, il faut agir, et notamment réguler la circulation.
Cela illustre en quelque sorte la défaite idéologique des climato-sceptiques et de leurs lobbies.
Cela est vrai en France mais aussi majoritairement dans le monde.
L’environnement, c’est notre vie, notre santé.
L’appât du gain est l’ennemi le plus dangereux de la planète.
Aussi soutenons-nous votre démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La pollution de l’air est devenue en quelques années un sujet de préoccupation majeur.
L’empilement des réglementations existantes nuit aussi à la réactivité nécessaire.
Tout cela constitue un maquis juridique qui empêche l’efficacité d’être au rendez-vous.
Les mesures d’urgence et la circulation alternée ne font pas tout.
Dans nos villes, soixante pourcent de la population respire un air pollué.
Je dirai enfin un mot des modalités d’application de la circulation alternée.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
En matière sanitaire, le constat est très sévère au niveau national.
En ville, soixante pourcent de la population respire un air pollué.
La qualité de l’air est donc à présent une problématique globale.
Le sujet nous semble important mais il inquiète légitimement de nombreux citoyens.
Nous devons prendre en considération leur quotidien en assouplissant certaines dispositions.
Une liste de recommandations et de mesures réglementaires a été créée pour réduire les émissions.
Toutes les recommandations sont indiquées dans l’arrêté.
Modifier les règles actuelles et réduire ce délai ne semble pas indispensable.
Il faudrait dans un premier temps établir un bilan exhaustif et partagé des dispositifs existants.
C’est pénalisant pour les personnes concernées.
Abandonner sa voiture lorsqu’on vit au-delà du périphérique est déjà nettement plus compliqué.
Il ne faut donc pas négliger les difficultés pratiques engendrées par la circulation alternée.
Assouplir les règles existantes n’est pas une bonne idée.
L’équilibre trouvé aujourd’hui est plutôt satisfaisant.
Cette disposition appelle une série de réserves.
D’abord, l’avis des élus locaux serait purement consultatif.
En d’autres termes, il ne serait donc pas d’une grande utilité.
J’en viens à présent aux autres articles de la proposition de loi.
Nous ne pensons pas qu’il soit pertinent d’inscrire ces seuils dans la loi.
Nos entreprises ont besoin de souplesse ; elles ont besoin de stabilité normative.
Mes chers collègues, il faut œuvrer collectivement pour réduire la pollution atmosphérique.
Bref, on pose un mouchoir sur les problèmes.
Il faut trouver de nouvelles solutions.
Pour toutes ces raisons, le groupe des Républicains votera contre la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La France ne fait malheureusement pas exception.
La qualité de l’air est d’ailleurs de plus en plus inquiétante en Île-de-France.
Et si les technologies existent, nous devons davantage les encourager.
Ce chiffre correspond en grande partie aux coûts liés au traitement des pathologies respiratoires.
Seules quelques mesures ont été adoptées pour améliorer la qualité de l’air.
L’article deux, quant à lui, me semble plutôt dangereux.
En effet, il faut prendre en compte les résultats des nouvelles études médicales et épidémiologiques.
Je regrette une nouvelle fois que l’idéologie prenne le pas sur le pragmatisme.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Une prise de conscience notable a émergé en deux mille quinze.
En septembre, le processus de décision en cas de pics de pollution a été réformé.
En novembre, il a été décidé d’automatiser la circulation alternée en Île-de-France.
Cette proposition de loi a pour but de compléter intelligemment les travaux réglementaires existants.
Certaines régions sont d’ailleurs plus touchées que la capitale.
Oui, cette pollution nous concerne tous, partout.
C’est donc un texte réaliste et pragmatique qui nous est proposé.
L’on nous a reproché de complexifier l’activité économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Premat.
L’idée est intéressante.
Elle affecte la nature de nos activités en même temps que la notion de mobilité.
Les usagers se mettent alors à préférer les transports collectifs à leur voiture individuelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Plus personne n’est dans le déni, heureusement.
D’abord, vous avez, monsieur Sermier, reconnu l’existence du problème.
Ce que nous disons, c’est que ce n’est pas possible partout.
C’est en effet notre choix, et ce pour deux raisons.
C’est le cas même à Paris, la plus grande ville de France.
Ce n’est pas suffisant.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Je voudrais donc encourager notre rapporteur à ne pas être que décentralisateur.
À l’évidence, il faut agir, nous partageons ce constat.
Tel n’est malheureusement pas le cas s’agissant de la méthode.
Ce qu’il faut, c’est traiter la question de la pollution.
Vos deux minutes sont écoulées, mon cher collègue… Je vais aller vite, monsieur le président.
Oui au délai de vingt-quatre heures, donc, mais non à l’automaticité.
Tel est notre point de désaccord.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression, numéro quatre, qui n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
On mesure ici tout le grotesque de la situation.
Cet amendement tend à supprimer la mention des foyers ouverts dans le texte.
Dans ces conditions, je pense que sa proposition est tout à fait acceptable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept.
En effet, plus de vingt pourcent de la population française souffre d’allergie respiratoire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit, là encore, de supprimer la mention des foyers ouverts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite attirer votre attention sur la position du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, numéro dix-huit, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit de supprimer une redondance rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les conditions de ce qui nous semblait souhaitable ne sont donc pas réunies.
Très honnêtement, je considère que la situation est regrettable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, au nom du groupe Les Républicains.
Cela me semble un point qui doit être souligné.
Quant à nous, nous maintenons une position cohérente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.