La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous le devons à un homme issu du monde des pauvres.
Un homme exceptionnel de force, exceptionnel de conviction.
Cet homme est français.
Cet homme, c’est le père Joseph Wresinski.
Madame la secrétaire d’État, Joseph Wresinski est décédé en mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Le douze février prochain, nous fêterons le centenaire de sa naissance.
Je me félicite que votre gouvernement ait inscrit cet événement au calendrier des commémorations nationales.
C’est un geste de reconnaissance très important.
La lutte contre la pauvreté, vous le savez, est une priorité de notre gouvernement.
Nous avons donc stabilisé le taux de pauvreté.
C’est insuffisant, je vous l’accorde, mais nous l’avons stabilisé.
De surcroît, selon l’INSEE, les inégalités diminuent.
Hier, le président russe a mis fin aux tergiversations diplomatiques françaises en reportant son déplacement.
Très bien ! Mais ce conflit ne se résume pas à la Russie.
La Russie n’a pas fermé la porte à un dialogue direct avec la France.
Des crimes de guerre y sont commis et ce qui se passe est une tragédie.
Cette tragédie a un responsable.
Nous ne pouvons rester impuissants et nous contenter de déplorer cette situation.
De notre point de vue, cette attitude est injustifiable.
Je vais vous dire précisément ce que je crois.
La Russie est un grand pays, par son histoire, sa culture.
Nous en appelons à la Russie pour qu’elle assume ses responsabilités de grand pays.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le président.
(Huées persistantes sur les mêmes bancs.
L’action sur ce sujet est collective et elle associe l’ensemble des administrations concernées.
Celle-ci sera composée de quatre-vingt-cinq mille militaires, policiers et gendarmes.
Le ministère de l’intérieur y contribuera pour un peu plus de quarante-quatre mille hommes.
C’est un peu tard ! Un tel projet appelle plusieurs questions.
Je compte sur votre compréhension, si je ne devais pas être complet.
Monsieur le Premier ministre, les départements sont autant victimes de vos choix que les Français.
Sortez du déni, monsieur le Premier ministre, et assumez.
C’est au travers de l’école que les jeunes peuvent construire leur avenir.
C’est pourquoi nous avons fait de l’école notre priorité.
Nous avons rétabli la formation des enseignants.
Depuis deux mille douze, nous avons créé soixante mille postes.
Nous avons développé l’accompagnement individuel des élèves en difficulté.
Mais nous ne devons pas regarder seulement le passé.
Cela aboutirait à envoyer des étudiants non formés, sans accompagnement, au-devant de classes surchargées.
On voit le résultat ! Il n’est vraiment pas compliqué de faire la différence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je crois que cela en dit long.
Ce n’est pas notre analyse, ce n’est pas notre position.
Monsieur le député Ciotti, l’Assemblée nationale connaît votre persévérance, y compris dans l’erreur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, vous proposez des mesures qui viennent complexifier le droit.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Malgré tous ces efforts, de nombreuses communes rurales ne trouvent pas de médecins.
Tel était le sens de l’action en faveur de structures de coopération.
Nous devons aller plus loin.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Chaque jour, les maires ruraux luttent sans relâche pour réduire les fractures territoriales.
L’égalité, c’est avoir le choix d’un médecin.
L’égalité, c’est avoir les mêmes chances de réussite scolaire que les autres.
L’égalité, c’est disposer des mêmes moyens de communication que les autres.
Ne sous-estimez pas les richesses des territoires ruraux, trop souvent oubliés ! Ma question est double.
Comme vous le savez, monsieur Cinieri, nous débattons cette semaine de la loi montagne.
Vous y participez activement.
La ruralité est une priorité pour le Gouvernement.
Ma question s’adresse à Jean-Marc Todeschini, secrétaire d’État aux anciens combattants.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
S’unir pour les faire respecter est un devoir sacré.
Oui, notre société n’est toujours pas épargnée par la misère.
Un million de retraités vivent avec moins de mille euros par mois.
La réalité, c’est encore la prime d’activité pour les travailleurs pauvres.
C’est un meilleur accès aux soins grâce au tiers payant généralisé.
C’est la garantie jeunes, pour un meilleur soutien aux jeunes dans la difficulté.
Voilà la réalité de la droite, et voilà la réalité d’un gouvernement de gauche.
C’est cela que nous défendons.
Il montre que, par électoralisme, certaines municipalités n’hésitent pas à courtiser les salafistes.
Cela fait un million de personnes potentiellement réceptives au discours des islamistes.
Votre question est très riche, monsieur Aubert.
S’agissant tout d’abord des principes, je vous rejoins volontiers.
La République est une et indivisible.
Elle n’est pas un ensemble de communautés.
C’est l’appartenance à la communauté nationale qui prévaut sur toutes les autres.
L’unité et l’indivisibilité de la République sont des principes inscrits dans la Constitution.
Vous évoquez par ailleurs les écoles.
C’est ainsi que nous avons fermé vingt mosquées et expulsé quatre-vingts imams radicalisés.
Je vous rappelle que, tous les deux jours, un agriculteur met fin à sa vie.
Monsieur le député, permettez-moi de répondre d’abord à votre deuxième question.
Vous me demandez si je suivrai aveuglément les conclusions qui seront rendues le dix-huit octobre.
Vous avez également soulevé la question des aides.
C’est une mesure très importante.
Or vous ne le faites pas.
Vous favorisez trop souvent Paris et Lyon, au détriment des communes périphériques.
Ces autoroutes sont déjà saturées, ou sur le point de l’être.
Par exemple, le bouclage du périphérique lyonnais par l’Anneau des sciences est très hypothétique.
Nous ressentons une profonde injustice.
C’est ce pourcentage qui pourra se reporter à l’extérieur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est agir dans l’intérêt de tous que de rendre la justice plus lisible.
C’est défendre l’intérêt général que de faciliter le quotidien de chacun.
Elles pourront désormais concerner les discriminations, les questions environnementales ou la protection des données personnelles.
Acceptons ainsi de regarder sans fard la réalité.
Cette tendance jamais démentie doit nous alerter.
En vérité, il n’y a pas de symétrie entre la question et la réponse.
Nous vous suggérons d’adopter définitivement de nombreuses réformes.
Cette réforme devrait entrer en vigueur au premier juillet deux mille dix-sept.
Bien entendu, je vous invite à adopter ce texte.
Cette réforme était attendue ; elle ira à son terme.
Nous aurons l’occasion de le rappeler au cours de l’examen des amendements.
Quelques coordinations supplémentaires vous seront ainsi proposées.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Passera-t-il même l’année ? La question est posée.
Vous l’avez encore fait à l’instant dans votre propos.
Vous avez même évoqué une « justice en voie de clochardisation.
» ! C’est vrai.
C’est vrai, vous le confirmez.
Il ne s’agit pas ici de débattre d’une réforme de fond.
Aucune politique ambitieuse pour la justice ni aucune perspective ne sont clairement affichées.
Les chiffres dévoilés par le Conseil de l’Europe sont accablants.
Vous les connaissez, vous les avez cités.
C’est vrai.
Les mineurs sont surreprésentés dans les actes de délinquance.
C’est un fait nouveau, que vous connaissez.
Or vous choisissez précisément ce moment pour baisser encore davantage la garde.
Vous ne l’avez pas souhaité : nous le regrettons.
Beccaria disait : « Les peines doivent être certaines et promptes.
Or aujourd’hui, vous le savez, beaucoup de peines ne sont pas exécutées.
Ce sont autant de subterfuges pour faire baisser la pression dans les établissements pénitentiaires.
Nous le déplorons et le condamnons.
Il faut le rappeler.
Aujourd’hui, nous avons la responsabilité d’agir.
Je vous donne acte d’avoir accepté les amendements de l’opposition sur ce sujet.
Aussi, nous défendrons un amendement réservant cette procédure aux couples sans enfant mineur.
L’enquête est en cours.
Le contraire serait absolument invraisemblable ! Ils sont sans doute connus, bien identifiés.
Elle a besoin d’une grande réforme.
Ce constat, vous l’avez formulé et nous le partageons.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux propos d’Éric Ciotti.
C’est vers cette justice-là que j’ai souhaité réorienter le texte depuis huit mois.
Venons-en donc à la justice pénale.
Eh oui ! Prenons par exemple les promotions de l’École nationale de la magistrature.
En deux mille neuf, à nouveau, cent cinq postes ont été créés.
De même, en deux mille dix, cent cinq postes ont été créés.
Cette année, nous en créons trois cent quatre-vingts.
L’année précédente, c’était trois cent soixante-six.
Nous en créons deux mille cent seize cette année.
Cette année, il s’établit à quarante mille postes.
Nous avons créé quatre mille postes de plus que vous.
Bravo ! Nous avons créé deux mille deux cent quatre-vingt-deux postes de magistrats.
Entre deux mille sept et deux mille douze, vous en avez créé neuf cent vingt-huit.
S’agissant des prisons, là aussi, je veux invoquer la vérité des chiffres.
Savez-vous combien de cellules il a réellement créé ? Seulement onze mille.
Monsieur Ciotti, nous discutons de la justice du vingt et unieme siècle.
Vous verrez alors que tous ces programmes ont été financés par Christiane Taubira.
Très bien ! Vous nous accusez de sombrer dans l’idéologie.
Par ailleurs, ils ne sont pas efficaces en matière de sanction.
Eh oui ! C’était une bonne chose pour la justice des mineurs.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Elle n’est pas non plus justifiée au vu du règlement de notre assemblée.
Oui, nous supprimons les juridictions inutiles et chronophages, notamment les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nous sommes bien d’accord ! Cessons de perdre du temps.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Les juridictions, les professionnels et surtout les justiciables attendent ce texte et son application directe.
Monsieur le garde des sceaux, je salue votre pirouette.
Vous pourriez être sénateur ! Cela ne manque pas sel.
S’il avait eu plus de temps, il aurait évidemment pu en développer d’autres.
Ce texte contient également de mauvaises dispositions en matière de justice pénale des mineurs.
Les Français jugeront du bien-fondé de notre position.
Dans le domaine civil, vous prétendez à juste titre ajouter quelques dispositions intéressantes.
Nous y reviendrons lors de la discussion générale et de l’examen des amendements.
Je rappelle que le temps de parole est de cinq minutes par orateur.
Vous avez, en effet, compris l’essentiel des préoccupations des Français vis-à-vis de la justice.
Les Français ont besoin d’une justice du quotidien.
Les Français ont besoin d’une justice qui se préoccupe d’eux, qui les écoute.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, celui du divorce.
Une personne sur deux qui se marie est concernée par le divorce.
C’est dire l’importance d’une loi sur le divorce.
Les expédients remplaçaient le plus souvent la décision qui aurait dû être prise.
La rapidité faisait qu’il n’y avait plus d’écoute.
C’était cela la justice du divorce, en fait, une absence de justice.
On rend la justice de deux façons : en prenant acte et en décidant.
Un magistrat n’est pas un greffier, c’est aussi simple que cela.
Le phénomène de décision est l’élément essentiel de la justice.
Il faut donc simplifier la prise de décision.
Il était donc nécessaire qu’il y ait davantage de magistrats.
Bravo ! Le garde des sceaux est un homme lucide.
Peut-être aurait-il fallu une autre grande réforme.
Peut-être un autre garde des sceaux le fera-t-il.
De mon point de vue, c’est l’un des seuls moyens.
Ce n’était pas stupide.
Cela n’a pas été retenu, ce sera peut-être le cas demain.
S’agissant des moyens, vous avez réussi à obtenir un véritable budget.
Je peux en témoigner.
Le précédent qui datait du Second empire était en train de s’écrouler.
Vous êtes venu inaugurer ce nouveau bâtiment avec Monsieur le Premier ministre.
Nous sommes fiers de cet outil désormais mis à disposition des Caennais et des Normands.
C’est bien de préférer des hôtels cinq étoiles à des prisons.
Mais il faut tout à la fois des hôtels cinq étoiles et des prisons.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire.
…au consentement libre et éclairé et à l’équilibre de la convention.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Soit un peu moins d’un an pour un texte de cette importance.
Le travail a été soutenu.
Il est bon de le rappeler à ceux qui suivent nos travaux.
Je passerai très vite sur la première partie du texte, nous en avons beaucoup parlé.
Il nous faut désormais tenir compte de cette décision du Conseil constitutionnel.
La rupture d’égalité est en effet tout aussi présente.
Il n’est donc pas surprenant que cette commission mixte paritaire ait échoué.
Les points sur lesquels nous restons en profond désaccord sont nombreux.
Il me semblait important de le rappeler.
Ce divorce peut en effet créer de véritables inégalités.
J’évoquerai pour conclure le transfert du PACS et de divers dispositifs aux collectivités locales.
La réforme proposée part d’un constat auquel nous souscrivons tous.
À cela s’ajoute un manque considérable de moyens.
Certes, le texte a évolué favorablement.
Nous vous demandons donc, monsieur le garde des sceaux, des éclaircissements sur ces différents points.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination à propos de l’outre-mer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Encore une fois, je pense que c’est une erreur, une faute.
Il s’agit donc d’une tendance lourde.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Amendement rédactionnel et de précision.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros huit, dix-sept et cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
À défaut, nous leur donnons un avis défavorable.
Voilà ce que nous avons recherché.
Notre commission maintient pour cette raison son avis défavorable.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Amendement de coordination et de codification.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je serai bref.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le présent amendement a également pour objet la suppression de l’article dix-sept.
Pour cette raison, nous proposons la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Les maires ne veulent pas prendre en charge l’enregistrement des PACS, ni leur dissolution.
Je suis donc également pour la suppression de cet article.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
C’est le sens de l’avis défavorable que nous nous permettons de maintenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je pense, monsieur le ministre, que vous accéderez à cette grande sagesse.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
En effet le mécanisme de protection des enfants prévu par le texte s’avère dérisoire.
C’est pour cela que nous proposons cette modification de l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
C’est l’objet de cet amendement.
C’est la troisième fois que nous avons ces échanges.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement numéro treize tend à modifier l’article dix-huit quater.
Pour cette raison je souhaite que cet amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a maintenu son avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Il est favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’avis de la commission est donc défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement, comme la commission, émet un avis défavorable.
L’amendement numéro trente-quatre du Gouvernement vise à corriger une omission.
Je crois que ces explications se suffisent à elles-mêmes.
L’amendement numéro trente-cinq du Gouvernement est de coordination.
L’amendement numéro trente-six du Gouvernement est lui aussi de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
L’amendement numéro trente-sept du Gouvernement vise à supprimer une disposition applicable outre-mer.
L’amendement numéro quarante-sept de Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
L’amendement numéro quarante-huit de Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
L’amendement numéro quarante du Gouvernement est de coordination.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’avis de la commission, qui a débattu de la question, est défavorable.
Les amendements numéros cent seize et quatre cent trente-neuf sont identiques.
Une telle utilisation du cadastre ne pouvait donc convenir.
Une remise en culture de ces derniers entraînerait une exemption de compensation financière.
Cet amendement, qui va dans le sens de celui de Madame la rapporteure, est défendu.
Je le retire au profit de l’amendement numéro cinq cent dix.
En faites-vous de même avec le vôtre, monsieur Ginesy ? Oui.
Cela me paraît adéquat et équilibré.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze quater.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Ce défrichement ne peut porter sur des forêts soumises au régime forestier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je soutiendrai quant à moi cet amendement, qui « zoome » sur des communes extrêmement boisées.
La mesure serait favorable tant pour l’agriculture que pour les paysages.
Désormais, la notion de compensation forestière a été introduite dans la loi.
Il serait temps que le Gouvernement éclaircisse le problème que je soulève.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait par le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Ginesy ? Oui, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur ce point.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Amendement de repli, défendu.
Ma question est simple : partagez-vous la même analyse ? Oui.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Je défends cet amendement rédactionnel au nom de Madame Allain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il me paraît préférable de s’en tenir à la rédaction issue de la commission.
Les territoires de montagne sont très fortement touchés par les problèmes causés par les loups.
Les éleveurs, sur ces questions, nous attendent de pied ferme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires et même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Ce sont de bons amendements et je les soutiens.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Sur ces sujets, nous avons vraiment besoin que le Gouvernement pèse.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est juste.
Il faut aller plus loin.
Néanmoins, il faut agir de manière rationnelle, réfléchie et raisonnée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
C’est bien la preuve que le loup prolifère.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je voudrais rappeler quelques réalités à nos collègues.
Alors trouvons le bon équilibre.
Je crois que c’est ce que Mmes les rapporteures ont essayé de faire.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
Nous entendons l’argument juridique exposé par Madame Auroi et le ministre.
Il y va de l’avenir du pastoralisme.
Bien sûr ! C’est une priorité pour les agriculteurs.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le problème est que l’inaction des années précédentes nous place dans une situation désespérée.
La parole est à Madame Bernadette Laclais pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent trente-huit.
Ce sous-amendement vise à affirmer dans la loi la protection des prairies permanentes.
Les Alpes le sont.
C’est vrai ! Les Pyrénées également ! C’est certain : tous les massifs sont concernés.
La disposition ne me semble donc relever de la loi.
Le sous-amendement vise les terribles rats taupiers, qui sévissent dans quelques départements.
Et des campagnols ! C’est un peu la même chose, madame la rapporteure.
J’avoue découvrir cette proposition.
Mon avis est donc favorable.
Êtes-vous favorable au sous-amendement, madame la rapporteure Laclais ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nos prairies et plus généralement nos alpages sont menacés par un certain nombre d’espèces.
Le bouquetin est certes une espèce sauvage protégée, mais elle n’est pas régulée.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je soutiens naturellement l’amendement.
Ayant travaillé à la chambre d’agriculture, je connais bien le dossier.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Cet amendement revient sur la problématique des grands prédateurs.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires pour résoudre le problème.
Tel est l’objet de mon amendement.
Aujourd’hui, la présence du loup entraîne une procédure très lourde.
Seul le préfet, représentant de l’État, peut autoriser des tirs.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Cela ne nous semble pas être la solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure parle avec sagesse.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
On demande aux agriculteurs de prendre des mesures de protection : patous, enclos, filets, etc.
Cela ne suffit pas, le loup continue sa prédation.
Des tirs de prélèvement sont donc demandés.
Ces tirs, nous vous proposons d’en laisser la décision au maire.
Je précise que trente-trois départements sont concernés.
J’ai bien noté ce que vous avez dit, madame la rapporteure.
Votre amendement a pour objet de transférer au maire les pouvoirs du préfet.
Cela sort donc du cadre général de la lutte contre le loup.
L’avis de la commission est donc défavorable, comme sur l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Les agriculteurs sont désespérés.
Je crois que nous nous heurtons à trois absurdités.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ce maire, sous mon impulsion, je l’avoue, a pris un arrêté autorisant les tirs.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je soutiens la position des rapporteures et du ministre.
Ce sont des énormités ! L’obligation de dressage s’impose.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je veux évoquer deux points.
Restons sur le fond du débat sans nous invectiver d’une travée à l’autre.
J’apporterai moi aussi un témoignage.
Nos collègues ont évoqué les dégâts provoqués par les loups.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Nous devons mettre en place un schéma de protection.
Je l’ai dit : dans certains secteurs, cette espèce devient même invasive.
Toutefois, ailleurs, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
À cet égard, j’appelle votre attention sur trois points.
D’autre part, le loup ne connaît pas les limites des communes.
La disposition proposée par l’amendement ne me semble donc pas opportune.
Enfin, quelqu’un a demandé, tout à l’heure, la signification de la gestion différenciée.
Grâce à eux, le travail se fait efficacement dans les départements, monsieur le ministre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Très bien ! L’argumentation est claire et rigoureuse ! La parole est à Monsieur le ministre.
Voici quelques commentaires supplémentaires.
Dans ces affaires, les risques contentieux seront considérables.
Bref, il sera entre le marteau et l’enclume.
Nous sommes d’accord.
Vous allez organiser des situations intenables pour les maires et les conseils municipaux.
Le maire exerce des compétences et des responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet satisfait.
Dans ces conditions, je le retire.
Il est retiré.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je suis partagé.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je comprends parfaitement l’esprit de cette disposition mais je formulerai deux remarques.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Jusqu’à présent, mesdames les rapporteures, vous avez veillé scrupuleusement au respect du droit.
Et c’est tout le sens du présent texte.
À cet égard, la disposition proposée me paraît, là encore, quelque peu orthogonale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il existe toutefois un petit travers, qui doit être corrigé par cet amendement de précision.
Il apporte ainsi sa contribution à un paquet foncier, porté collectivement, dont nous sommes fiers.
Nous étions d’accord sur le fond mais la rédaction posait un problème.
Au vu de la nouvelle formulation, l’avis est favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Comme on l’avait dit en commission, la rédaction de votre amendement pose un problème.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, l’avis sera défavorable.
sept cent vingt-deux-un, pour que les cueilleurs bénéficient du régime de la protection sociale agricole.
Je vous suggère donc, puisqu’il est satisfait, de retirer votre amendement.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Ceux-ci sont historiquement des associés des groupements pastoraux.
Cet amendement a pour objet de maintenir la transparence des GAEC associés de groupements pastoraux.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour les soutenir.
Cette disposition aurait le mérite de clarifier les choses.
Cela étant, il ne recueille pas l’unanimité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Les expéditions de grumes à destination des pays tiers ne sont plus sous contrôle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, inscrit sur l’article.
Les élus de montagne accordent donc leur confiance au ministre sur ce point.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ces derniers sont soumis à des mises aux normes extrêmement coûteuses.
Tel est l’objet de l’article dix-sept bis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’aimerais rappeler qu’en France, deux hôtels indépendants ferment chaque mois.
Il est nécessaire de mettre en place des dispositifs de soutien à la petite hôtellerie.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je vous propose en effet de supprimer l’article dix-sept bis.
Au-delà du fond, la forme de l’article pose problème.
Monsieur Buisine, la commission a émis sur votre amendement un avis défavorable.
Nous partageons les préoccupations exprimées par notre collègue Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ce problème est réel.
La remise aux normes est nécessaire dans de nombreuses structures de l’économie montagnarde.
Monsieur Buisine, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La Caisse se révèle être une spécialiste de ce mécanisme.
Les amendements numéros trois cent vingt-neuf et quatre cent soixante-neuf sont identiques.
Nous proposons de clarifier le régime des servitudes d’urbanisme.
Il faut donc trouver, me semble-t-il, le juste milieu.
Aucun avis n’est aujourd’hui requis pour l’instauration des servitudes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
D’abord, il introduit une contrainte supplémentaire, sur laquelle notre collègue Charles-Ange Ginesy reviendra.
Il va dans le sens des remarques que vient de formuler Joël Giraud.
Absolument ! Cette étape supplémentaire complexifie les choses.
Cet amendement pose un vrai problème dans le cadre de la diversification de notre offre.
Non ! Vous vous agitez mais je suis bien obligée d’évoquer la réalité.
Ce sujet, nous en avons parlé et nous l’avons évoqué notre rapport.
D’où l’enquête publique ! La séance va bientôt être levée.
En tout cas, je suis défavorable à vos deux amendements.
MMonsieur Joël Giraud et Charles-Ange Ginesy me pardonneront donc d’être défavorable aux leurs.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’amendement numéro quatre cent huit rectifié me semble présenter beaucoup d’intérêt.
Il propose une diversification des loisirs et des activités en montagne sans pénaliser l’agriculture.
Il permet l’activité et les loisirs mais également la protection des zones naturelles.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
J’ai peur de ne pas comprendre.
Nous sommes tous d’accord pour développer le tourisme estival dans nos stations de ski.
Cet amendement alourdit les procédures.
Personne ici ne veut se tirer une balle dans le pied.
En hiver, les limites parcellaires disparaissent sous le manteau neigeux, qui recouvre tout.
Il faut tout de même prévoir quelques modalités de fonctionnement.
À défaut de cette commission, le Sénat pourra faire d’autres propositions, et vous aussi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Nous ne voulons aucunement remettre en cause les activités agricoles.
Il s’agirait d’une véritable révolution.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’aimerais rappeler comment on en est arrivé à légiférer sur les servitudes.
Ce fut un long débat.
C’est le bon sens ! Le même dispositif peut être appliqué l’été, tout simplement.
Ainsi, chacun s’y retrouve.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Sans rallonger les débats, on constate, à la lecture de l’article L.
trois cent quarante-deux-vingt, que son premier alinéa fixe toutes les conditions des servitudes.
On ne peut donc pas faire n’importe quoi.
Madame Dubié, l’article que vous évoquez ne s’applique que pendant l’hiver.
Pas s’il y a enquête publique.
Et cette mesure aurait des conséquences plus lourdes que ma proposition.
Non ! Si, et même beaucoup plus, car vous ouvrez à nouveau les enquêtes publiques.
S’il y a servitude, il y a enquête publique.
Évidemment ! Laissons le débat se dérouler.
Tout à fait ! Notre amendement se définit par rapport au vôtre, madame la rapporteure.
Je suis défavorable à votre proposition et j’ai présenté un autre amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’heure habituelle de levée de séance est dépassée.
Sans doute ferions-nous mieux de reprendre la discussion à la reprise.
Très bien ! Parfait ! Monsieur le ministre, nous sommes au service du débat.
La séance est levée.