La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement.
L’amendement de Madame Capdevielle comporte deux objets distincts.
Cette injonction permet au juge de lever les réticences initiales des parties à une médiation.
Le Gouvernement propose donc un sous-amendement afin de limiter l’amendement à son premier objet.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Les nouvelles dispositions, disais-je, n’ont pas encore produit les effets que nous en attendons.
Le Gouvernement ne souhaite pas anticiper les recommandations éventuelles de cette mission.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Saddier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Pour ces raisons, je maintiens, ne serait-ce que symboliquement, cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je ne lui en veux pas pour autant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’autre part, et surtout, le référé n’est pas une procédure au fond.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela étant, rien n’empêche le juge de conduire les parties vers une solution apaisée.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, madame Capdevielle, sinon j’y serai défavorable.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
(Sourires.) Le Gouvernement souhaite prolonger la phase expérimentale, mais en allant plus loin.
Avis favorable, par conséquent, à cet amendement qui maltraite la position des deux rapporteurs.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je le retire.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je voudrais rassurer Marc Dolez.
Les craintes qu’il invoque pour solliciter la suppression ne me semblent pas fondées.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je regrette l’avis défavorable du Gouvernement et de la commission.
Il mériterait d’être davantage discuté.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
C’est vrai ! C’est une réalité incontournable.
Elle ne peut pas l’être.
C’est une réalité humaine à laquelle il est difficile d’échapper.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est donc important de permettre leur conservation sous forme numérique.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il est défendu.
Les amendements nous semblent donc dénués de pertinence.
Nous en suggérons le retrait ; à défaut nous donnerons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements sont en effet déjà satisfaits.
Retirez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-six et deux cent treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-six l’est-il également, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
Et votre amendement numéro deux cent treize, madame Capdevielle ? Défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Officiers ministériels ou auxiliaires de justice, à chacun son métier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
Et vous le vôtre, madame Capdevielle ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Gest, inscrit sur l’article.
Le coût de la structure est lui aussi très raisonnable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Les avis sont unanimes : elle donne satisfaction aux différents publics concernés.
Cette opération n’est pas nécessaire, elle est profondément injuste et dispendieuse.
Le maintien de la CNITAAT répond au besoin de l’État de centraliser ses compétences.
Amiens s’enorgueillit de cette compétence nationale qu’est la CNITAAT.
Très bien ! La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
J’entends dire que tout va bien dans le meilleur des mondes.
Je voudrais donc les livrer au Parlement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
C’est l’objet de cet amendement que je vous appelle à voter.
Si ces juridictions fonctionnaient bien, nous ne nous poserions pas de questions.
Je voudrais, à mon tour, citer quelques chiffres.
Cela veut dire que quelque chose ne va pas.
Tout d’abord, une absence de pilotage.
Tout cela confondu a conduit à cet engorgement des juridictions.
Nous reviendrons sur la manière dont il faudra mettre en place cette nouvelle organisation.
C’est une réforme d’ensemble qui est proposée dans cet article important.
Il faut, pour donner une visibilité au dispositif, quelques principes structurants.
Il faudra du temps.
Il est essentiel de définir ces principes directeurs.
Une question a été posée à propos du recours préalable.
Nous devrons trouver des réponses à toutes ces objections.
Enfin, une inquiétude s’est fait jour au sujet de la CNITAAT.
Vous ferez, monsieur le garde des sceaux, des propositions au sujet de cette juridiction.
Amiens est une place forte en la matière.
La qualité compte aussi ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La parole est à Monsieur Alain Gest.
Vous dites que le système actuel manque de lisibilité.
Monsieur le rapporteur, vous avez qualifié Amiens de « place forte ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur.
Exactement ! Il faut bien distinguer les deux.
Les moyennes cachent des réalités très différentes les unes des autres.
J’évoquais tout à l’heure la question de la lisibilité du système.
Il faut donc éclaircir un peu ce maquis.
La CNITAAT est un élément – parmi d’autres – qui concourt à l’efficacité des décisions.
Amiens est donc une place forte : je le répète.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cet amendement concerne les plus fragiles.
Il vise en effet à supprimer la section qui rend obligatoire un recours amiable préalable.
C’est pourquoi l’adoption de cet amendement leur serait favorable.
Voilà ce que doit être le recours amiable.
De mon point de vue, il faut donc encourager le recours amiable.
Je souhaite simplement étayer sa conviction par des chiffres.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Un certain nombre d’entre elles sont illettrées.
Je répète que mon amendement ne concerne que les recours en matière d’aide sociale.
Il me semble donc possible de se dispenser de RAPO dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre propos, mon cher collègue.
En outre, nous devons développer l’information en direction du monde associatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Robiliard évoquait la question du coût.
Les associations évoquées par Monsieur le rapporteur peuvent aider.
Si ! Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Tout le monde n’est pas en mesure de rédiger une lettre recommandée.
Certaines personnes devront demander à des associations de les aider dans leur démarche.
Dès lors, autant ne pas compliquer.
Je souhaite lever une équivoque.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, n’est pas utile.
» Il n’est donc pas nécessaire de recourir à l’avocat.
Devant une cour d’appel, comme on le sait, le ministère d’avocat est obligatoire.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En appel, on a nécessairement un avocat.
Maintenir la procédure avec une représentation obligatoire en appel est un choix de cohérence.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur.
Il me semble qu’il y a un problème de cohérence.
Quant à l’appel, on doit, de toute façon, constituer avocat.
J’essaie de trouver la cohérence de votre raisonnement, mais je ne l’aperçois pas.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il s’agit pour ainsi dire d’un amendement de précision.
Mieux vaut en rester là.
Inutile d’ajouter à un stock déjà élevé de nouveaux dossiers à traiter.
N’allons pas au-delà de cette charge qui est déjà définie.
Le transfert des contentieux est suffisant au niveau de la sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le souci de simplification qui vous anime.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Tant qu’à faire cette belle réforme, allons jusqu’au bout.
Allons donc au bout de la démarche.
Tel est, en tout cas, le sens de cet amendement.
Il est donc également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement n° trois cent trente-trois.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il est lui aussi rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Il était également nécessaire de revoir l’ensemble de l’organisation judiciaire en la matière.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le bon sens voudrait donc, monsieur le président, que l’amendement soit retiré.
La parole est à Monsieur Alain Gest.
Je ne peux qu’abonder dans le sens de Monsieur Dolez.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Mes chers collègues, permettez-moi de porter à votre connaissance deux éléments.
Ce rapport, daté de février deux mille seize, est très récent.
Nous disposons donc d’un certain délai.
Le rapport auquel je vous renvoie est une étude d’impact véritable et très contemporaine.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
J’ai des souvenirs assez sonores de cet hémicycle lorsqu’a été évoquée cette perspective.
Dans le cas d’espèce, je suis conscient des difficultés humaines que soulève ce projet.
J’ai déjà signalé le caractère perfectible de la CNITAAT.
Il faut mettre une structure en place.
Nous offrons, avec cette proposition, une perspective concrète.
Cette proposition me semble donc mériter d’être étudiée avec compréhension.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je sais seulement qu’il me mentira à chaque fois que je l’interrogerai.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Tout le monde l’a-t-il bien compris ? Vous irez l’expliquer à vos électeurs.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Nous ne pouvons accepter la disparition de cette cour dans ces conditions.
Peut-être n’ai-pas suivi le dossier, mais je souhaiterais avoir des précisions sur ce point.
La parole est à Monsieur Romain Joron, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je suis moi aussi un peu surpris par la réaction du ministre.
Mais, en pratique, la disparition de la CNITAAT aurait des conséquences particulièrement négatives.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Je ne développerai pas plus avant car je pense que ma collègue connaît mes raisons.
Madame Chapdelaine, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Vous nous proposez un amendement donnant la compétence à une juridiction judiciaire.
Nous devons trouver une solution acceptable.
Nous pourrions mener ce travail rapidement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Rien ne justifie son transfert vers le tribunal de grande instance.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’ article dix.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Nous ne voulons pas revenir sur l’équilibre du texte.
Nous en arrivons aux dispositions concernant le fonctionnement interne des juridictions.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas dix à treize, qui sont de nature réglementaire.
Amendement de coordination.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Par ailleurs, il existe toujours la possibilité d’une co-saisine des juges d’instruction.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’était très compliqué, je trouve.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement vise à revenir sur votre proposition de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Rappeler leur utilité, c’est aussi souligner la problématique de la délinquance des mineurs.
Les mineurs, aujourd’hui, sont donc surreprésentés dans la délinquance.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Vous nous dites que les tribunaux correctionnels pour mineurs n’ont pas fonctionné.
C’est vrai.
Tel était l’objet de cette disposition que vous vous apprêtez, hélas, à abroger.
Nous avons évoqué ces questions en commission.
Pour terminer, je voudrais apporter quelques clarifications à Monsieur Larrivé.
C’est pourtant ce que vous écrivez dans votre rapport.
On peut être pragmatique en étant mû par une idéologie.
Cet amendement vise à modifier la majorité pénale, aujourd’hui fixée à dix-huit ans.
Il faut rompre avec une forme d’angélisme en la matière.
Vous faites erreur ! Les conséquences de la disposition que vous proposez ne seraient pas maîtrisables.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Ne pas s’en prémunir soulèverait des difficultés.
Tel est le cadre posé.
Nous vous proposons de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, nous serons défavorables à son adoption.
Exclure par principe les mineurs du fichier serait contraire à cette logique.
Le cas échéant, nous verrons ce qu’en dira le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Dans ce contexte, on ne peut, me semble-t-il, continuer d’exonérer la responsabilité parentale.
Dans bien des cas – pas dans tous –, la responsabilité, l’autorité parentale font défaut.
C’est pourquoi je propose l’instauration d’un nouveau contrat.
Ce ne sera pas le cas ! C’est un principe fondamental.
Vous pouvez le remettre en cause mais permettez-moi de rappeler les fondamentaux.
Au demeurant, des dispositifs existent déjà pour responsabiliser les parents.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vos arguments sont clairement irrecevables.
face à la difficulté, je souhaiterais l’instauration d’une responsabilité pénale parentale.
Il convient de distinguer deux étapes.
Mais il s’agit bien de deux moments différents.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La peine pourrait être exécutée dans un établissement pénitentiaire pour mineurs.
Vous m’en voyez étonné ! Mais deux difficultés avaient été soulignées.
Voilà pourquoi vos deux co-rapporteurs donnent un avis défavorable à cet amendement.
C’est bête, mais c’est mieux de la rappeler.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il ne s’agit donc que d’une faculté ouverte à la juridiction.
Nous invitons donc Monsieur Tourret à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, nous émettrons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
Cette demande peut être réalisée simultanément par ses représentants légaux.
La commission a émis un avis favorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est éminemment défavorable.
Il protège tout le monde : ceux qui répondent aux questions comme ceux qui les posent.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif proposé aurait des effets assez étonnants.
Sans doute est-ce aussi un cavalier législatif.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement poursuit un objectif de simplification.
À ce seul titre, nous considérons votre amendement inopportun.
Je le retire.
Et l’amendement numéro trois cent trois, monsieur Tourret ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
L’infraction ainsi renommée ne modifierait pas l’échelle des peines applicables.
Pour autant, utiliser des termes différents ne permet pas d’atteindre l’objectif recherché.
Il convient de distinguer qualification juridique des faits et sanction.
La modification proposée créerait une confusion entre les deux catégories d’infraction.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je maintiens mon amendement.
À mon sens, il l’est.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La non-communication de ces informations constituera une contravention de la quatrième classe.
Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
L’accident n’est pas une fatalité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Le Gouvernement a parfaitement raison.
Il est vrai que conduire est un acte social.
On tue aussi bien avec un véhicule de flotte d’entreprise ou de collectivité territoriale.
Par respect pour le Parlement, nous préférons prévoir ces dispositions dans la loi.
Madame Taubira, alors garde des sceaux, m’avait judicieusement renvoyée au présent texte.
C’est dommage.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il convient de revenir à une analyse juridique.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je partage l’avis de Monsieur Tourret : mon amendement vise bien les infractions « para-intentionnelles ».
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaiterais, à cette lumière, que l’on réfléchisse à l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je peux du reste le sous-amender.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Ayant été battue, j’y renonce.
C’est essentiel pour les victimes.
Je ne comprends donc pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est identique.
Je comprends, madame la députée, le dessein de précision qui vous anime.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
En l’espèce, il y a donc une conséquence pénale.
Je conviens que cette formule était insuffisamment normative.
Souhaitez-vous défendre l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize, madame Le Dain ? Oui, monsieur le président.
Les conditions du doublement des peines étaient donc précisées.
En conséquence, votre argument ne me semble guère valable.
Peut-on considérer que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize est défendu ? Oui, monsieur le président.
Le dispositif prévu à l’article quinze bis protège donc les intérêts du justiciable.
Le monopole auquel vous avez fait allusion est avéré, je ne le conteste pas.
Il existe d’ailleurs aussi à la chambre sociale, ce qui ne pose aucune difficulté.
Ce système est même meilleur pour le justiciable.
Non ! Je suis navré, madame la députée, mais les statistiques le disent.
Ce droit n’existe pas.
Il est probable que vous allez battre le Gouvernement mais vous aurez tort.
Ce sera au détriment des justiciables.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous savons combien il est difficile d’introduire un pourvoi devant cette dernière.
Mais non ! Les conseillers à la Cour de cassation le liront avec bienveillance.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La position du garde des sceaux me semble tout de même assez incohérente.
Je remercie d’avance nos collègues de voter en faveur de cet amendement de suppression.
Cet amendement vise à établir la possibilité de cassation sans renvoi en matière civile.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gosselin ? Sans difficulté, monsieur le président.
Le but recherché est de trouver la perfection, à travers un dispositif intelligent.
Je me range donc bien volontiers à l’avis du rapporteur.
Je retire donc l’amendement numéro cent quarante-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.