La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
L’article L.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais avoir votre réponse à ce sujet.
Ces commissions pourront également faire des propositions en matière d’activités sociales et culturelles.
deux mille trois cent vingt-deux-trois code du travail.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
Plus de deux cents emplois étaient aidés.
De ce fait, la demande de créations nouvelles a été plus faible.
Il organise de multiples sessions d’information.
Aussi souhaiterais-je connaître le point de vue du Gouvernement sur ces importantes questions.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Vous avez évoqué les plans de développement territorialisés.
Aujourd’hui, les soldes des aides ont également été versées à la quasi-totalité des agriculteurs.
Il en reste aujourd’hui quelques dizaines.
Dès cette date, quatre-vingt-treize pourcent des demandes ont été honorées.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous tournons donc en rond.
S’agissant des derniers dossiers, je ne dispose pas des mêmes chiffres que vous.
Dans ma seule circonscription, il en reste plus d’une centaine.
Je veux vraiment appeler votre attention sur ces dossiers.
Deuxième critère : l’existence d’éventuelles usurpations.
À ce stade, aucune usurpation de Banon n’a été détectée au Canada.
Deux possibilités de protection existent néanmoins si demain des problèmes devaient survenir concernant le Banon.
C’est ce qui s’est produit au Canada pour le Reblochon.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Merci pour votre réponse et votre vigilance en matière de diplomatie des terroirs.
En janvier dernier, je vous ai interrogé sur les avancées de ces chantiers.
Toutefois, je souhaite vous interpeller sur deux points majeurs pour la Polynésie française.
Le premier concerne la facilitation des visas pour les investisseurs.
Petit rappel, mes chers collègues.
La Polynésie est un territoire unique dans la République française, il faut le dire.
Encore faut-il que l’administration puisse suivre le rythme.
Madame la députée, merci pour votre question ou plutôt vos questions.
Elles le sont depuis l’an dernier.
À travers les outre-mer, notre pays est présent dans le monde entier.
Ce travail sera poursuivi l’an prochain.
La parole est à Madame Maina Sage.
Merci pour ces éléments de réponse qui rappellent plusieurs avancées générales relatives à nos destinations.
Mais la France détient un atout majeur.
Saisissons cette formidable opportunité.
Créons un véritable pôle européen de la pharmacopée à Strasbourg.
Cette occasion ne se représentera plus.
Plusieurs États membres se sont déclarés prêts à les recevoir sur leur sol.
La France en fait partie.
Les villes candidates doivent satisfaire à différents critères.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Je me contenterai de deux observations sur la fin de votre propos.
La Fontaine disait : « Rien ne sert de courir ; il faut partir à point.
Ces approches divergentes génèrent de graves difficultés sur le terrain.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
L’article L.
En outre, cette mesure créerait un régime particulier en faveur des seuls pressoirs à raisin.
Je pense notamment à l’industrie des produits laitiers.
Nous nous rapprocherons de vous pour vous informer de la poursuite du travail engagé.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Merci de votre réponse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Cette présentation a également été faite aux conseillers départementaux et aux conseillers de territoire.
Les remarques, avis et propositions de ces interlocuteurs ont été pris en compte.
Le bureau de Nice Madeleine sera remplacé, quant à lui, par deux relais commerçants.
Le maillage postal de ce quartier collinaire sera donc amélioré.
La parole est à Madame Marine Brenier.
Je vous remercie beaucoup de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi deux observations.
L’édifice monétaire est bâti sur la confiance.
Finalement, la loi dite « Sapin deux » a maintenu la durée de validité à douze mois.
J’aimerais connaître la réflexion qui guide le Gouvernement.
Le débat est vivant, ailleurs en Europe.
Comme souvent en France, le débat n’a pas lieu, le débat est interdit.
Nos concitoyens sont ainsi très attachés aux multiples usages que permet le chèque.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Le débat devant les citoyens est essentiel.
L’activité de l’entreprise, vous le savez, est tournée vers la sous-traitance automobile.
Elle fabrique notamment des carters en aluminium.
Elle fait partie du groupe Arche industrie, qui comprend cinq sites en France.
Mon objectif principal reste de trouver un repreneur pour le groupe dans sa totalité.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Fournel.
Ce seuil va progressivement diminuer afin que l’obligation se généralise dès deux mille dix-neuf.
Je crains qu’il en soit de même pour les déclarations en ligne.
Elles n’ont à ce jour pas été annoncées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
La mesure n’est donc pas d’effet immédiat pour l’ensemble de la population.
Le Gouvernement y répond avec des moyens qui sont au rendez-vous.
Il s’agit aussi d’assurer l’accès à internet partout sur le territoire.
Cet objectif intermédiaire sera d’ailleurs atteint un an à l’avance.
Comme vous pouvez le constater, le nombre de médecins demeure problématique pour certains territoires.
L’enjeu est aussi celui de la répartition et du vieillissement de la population médicale.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Notre principale difficulté est de trouver un interlocuteur, notamment au sein de la faculté.
Il y a là un trou dans la raquette.
À la veille de l’été, le ministère a lancé une inspection.
La maternité n’a toujours pas de médecin chef, et ce, depuis plusieurs mois.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Après réalisation du projet parental, il reste des embryons, qualifiés de surnuméraires.
Ces embryons font l’objet d’un stockage réparti sur onze sites en France.
Le gouvernement de l’époque en a promis un, nous l’attendons toujours.
Cette autorisation a été accordée le vingt-cinq juin deux mille quinze.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Nous resterons néanmoins vigilants.
Celui-ci lui a opposé un refus.
Je vous remercie donc de votre réponse mais nous resterons vigilants.
Les disparités territoriales d’accès aux soins persistent et vont s’accroître.
Pour être désenclavés, nos territoires doivent être reconnus comme des bassins de vie.
Il faut donc les rendre plus attractifs en améliorant leur visibilité.
C’est sur ce point que j’appelle l’attention du Gouvernement.
Trop de jeunes médecins déplorent l’absence de formation en la matière.
Enfin, votre question aborde le sujet du nombre de professionnels paramédicaux et de leur formation.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous avons fait le choix, compréhensible, de la non-coercition.
Malheureusement, ce dispositif impose toujours un délai de carence pour les Français de l’étranger.
Pour ces derniers, votre proposition est donc déjà satisfaite.
D’autre part, votre proposition ne s’adresse qu’aux ressortissants français.
Elle introduit donc une discrimination liée à la nationalité, discrimination contraire au droit européen.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Si j’ai bien compris vos propos, le décret viserait la couverture des conjoints.
Si tel était le cas, cela satisferait les préoccupations dont je vous ai fait part.
J’attends le décret et le lirai avec attention.
L’hôpital Sainte-Marie dispose d’un savoir-faire unique dans le département des Alpes-Maritimes.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse.
Son analyse est implacable.
Des pharmaciens se voient obligés de délivrer des substances qu’ils savent euthanasiques.
Cette situation ne peut plus durer.
Refuser une clause de conscience aux pharmaciens, c’est céder face à deux pressions coalisées.
Ainsi, le ministère de la santé méprise ces libertés.
Une telle exigence implique nécessairement la possibilité de refuser de délivrer un médicament.
Monsieur le député, je ne partage aucun des propos exprimés dans votre question.
Le contexte professionnel dans lequel ils interviennent a beaucoup évolué ces dernières années.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
L’association, cette fois encore, n’a pas souhaité donner suite.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Je préside une communauté de communes qui compte plusieurs zones d’activité économique communales.
Son transfert à l’EPCI aura des effets considérables en termes de charges.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Elle doit être aménagée par la commune.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
L’installation de caméras de vidéoprotection, aussi satisfaisante soit-elle, ne saurait pallier une telle situation.
S’agissant des effectifs, la situation est contrastée.
Mais les effectifs ne font pas tout.
Une organisation optimale est également essentielle.
En tout état de cause, le travail des policiers et des gendarmes produit des résultats.
Certains résultats des circonscriptions de sécurité publique de Noisiel et de Chelles sont également encourageants.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Elles ont également renforcé le périmètre et les compétences des intercommunalités.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très argumentée.
Elles ont été, encore récemment, endeuillées.
Il conviendrait donc de multiplier les contrôles routiers des transporteurs étrangers.
Les causes de ces accidents sont multiples.
Vous évoquez également les vitesses excessives en zone urbaine et périurbaine.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Des procédures et le calendrier de saisine de ce fonds renforcé ont été précisés.
Elles ont présenté leurs projets à la population, qui était inquiète.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Il y aura du changement à partir de mars deux mille dix-sept.
La carte nationale d’identité est le titre le plus couramment demandé.
Ces derniers pourront être utilisés ponctuellement dans toutes les mairies qui en feront la demande.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Deux personnes et demie sont affectées à cette mission, ce qui pose beaucoup de problèmes.
Vous allez nous transférer la délivrance des cartes d’identité.
L’État demeurant propriétaire, ces investissements ne sauraient incomber aux collectivités territoriales gestionnaires.
Néanmoins quatre secteurs présentent des anomalies, certes faibles, mais qui nécessitent des travaux.
Cette convention arrive à échéance le trente et un décembre deux mille seize.
Comme vous le soulignez, les engagements de chacun et les propositions sont encourageants.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Depuis, les choses ont beaucoup évolué.
Si ceux-ci sont suffisamment solides et fiables, la concession pourrait être renouvelée par l’État.
La société Valorem a présenté un projet de reprise de la concession.
Je souhaiterais connaître le texte réglementaire qui fixe la distance minimale entre les deux échangeurs.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Cela génère des risques d’accidents supplémentaires.
Sur ce point, il faudra peut-être revoir votre réponse.
Encore cet été, plus de trois mille hectares ont été ravagés par les incendies.
Monsieur le député, Ségolène Royal m’a chargée de vous répondre.
Elles constitueront une première aide essentielle pour les sapeurs-pompiers.
Les travaux de la piste de La Panouse devaient ainsi commencer en octobre dernier.
Les sapeurs-pompiers utiliseront les hydrants qui seront alimentés par ce réservoir.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Ce projet doit faire l’objet d’un arrêté ministériel imminent.
Ce déclassement, demandé depuis longtemps par la métropole de Lyon, est légitime.
La France périphérique est inquiète à plus d’un titre.
Nous parlons aujourd’hui de transports, mais je pourrais multiplier les exemples.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ce dernier portera sur les portions comprises entre Limonest, au nord, et Pierre-Bénite, au sud.
Le décret de déclassement sera pris d’ici la fin de l’année.
Je vous invite bien sûr à y participer, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour l’extrême précision de votre réponse.
Il en va ainsi, notamment, du projet de LGV Poitiers-Limoges.
Les conclusions de cette mission sont attendues pour le mois d’avril deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Madame la secrétaire d’État, nous vivons dans des communes rurales de montagne.
Ensuite, cette suppression est contraire à l’économie touristique.
Cette ligne ferroviaire répond en effet, été comme hiver, à une demande touristique conséquente.
Elle permet aux stations de montagne d’être accessibles rapidement.
Enfin, cette suppression du train Intercités Paris-Saint-Gervais aura des conséquences néfastes sur le plan environnemental.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.