La séance est ouverte.
La discussion de cet après-midi a permis d’éclairer l’Assemblée.
Monsieur François-Michel Lambert, retirez-vous l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Ce dispositif contribuera à compenser la baisse de la dotation globale de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Son esprit étant satisfait, le Gouvernement sera défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il sera très utile à ces chambres, lesquelles votent chaque année une taxe additionnelle.
Cet amendement propose d’étendre cette mesure, jugée efficace, aux établissements publics fonciers locaux.
Pour ce qui me concerne, j’y suis cependant plutôt favorable.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Certaines de ces opérations ont déjà eu lieu.
Le présent amendement propose donc une neutralisation des impacts fiscaux de ces diverses restructurations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit en réalité plus d’une régularisation que d’autre chose.
Ce n’est pas pour l’avenir ? La parole est à Madame la rapporteure générale.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Y êtes-vous, maintenant ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si tel est l’objectif de l’amendement, il est déjà satisfait.
Il faudrait préciser lesquelles et, surtout, comment.
En l’état, la disposition ne me paraît pas opérationnelle.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
deux mille trois cent trente-trois-soixante-sept du code général des collectivités territoriales.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Cela risque de réduire les ressources des autorités organisatrices de la mobilité.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je retire l’amendement numéro trois cent vingt, madame la présidente.
Monsieur Salles, retirez-vous le vôtre ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Lambert ? Moi aussi, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
On voit à qui peut s’adresser ce type d’amendement.
Le Gouvernement y est totalement défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’invite mes collègues à ne pas voter ces deux amendements.
Je propose donc d’en rester là.
Le Gouvernement entend sécuriser le produit des amendes pour le STIF et la région Île-de-France.
Nous aurions très bien pu adopter, précédemment, un amendement de conséquence sur Issy-les-Moulineaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Les choses sont bien telles que je les ai décrites.
Je réitère donc ma question.
C’est bien ce que j’avais compris.
Les problèmes seront donc exactement les mêmes qu’avec le FNGIR.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vais répondre ! Je le sais bien.
C’est ce qui a été fait pour le RSA ou pour le RMI.
C’est très grave.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Une concertation très poussée a eu lieu sur le sujet.
L’amendement a été déposé au dernier moment ! Pas de problème : le Parlement décidera.
La mesure, concertée, est approuvée par l’ensemble des communes représentées au STIF.
L’État, de toute façon, ne gagne ni ne perd aucun centime dans cette disposition.
Vous avez tous demandé la dépénalisation des amendes.
Celui-ci visait à corriger le potentiel fiscal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est retiré.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-six et quatre cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-six.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire également l’amendement numéro quatre cent vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est donc inutile de gesticuler.
On ne peut pas continuer à travailler comme cela.
Très brièvement, cet amendement, que Madame Pires Beaune a présenté, est certainement fondé.
Si elle a déposé un tel amendement, c’est qu’il était fondé.
Mais ce n’est qu’une possibilité ! Certes, je vous remercie, chère collègue.
Il aura en effet des conséquences phénoménales.
Eh bien allons-y, chers collègues, votons et nous verrons ensuite quelles en seront les conséquences.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il faut donc des délibérations concordantes de l’EPCI et des communes.
Il vise précisément à permettre aux transferts de compétences de se poursuivre.
Tous les filets de sécurité nécessaires ont donc été réunis.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je le retire.
Madame la rapporteure générale vient de présenter l’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous n’allons pas épiloguer, monsieur de Courson.
Le reversement n’est pas de plein droit.
Avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est inopérant.
Je ne vois pas ce qu’il faudrait faire dans cette situation.
Cet amendement est inopérant, je le répète.
C’est vrai, ce n’est pas très logique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le problème est le même dans l’autre sens.
Votre argument n’est pas valable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Non, monsieur le député, votre proposition n’est pas symétrique.
L’EPCI répartit, certes, mais selon des modalités qu’il détermine.
Il n’y a donc pas de symétrie.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Charles, il faut le retirer.
Sur le fond, êtes-vous d’accord pour que l’on rende symétrique cette mesure ? Non.
Si votre réponse est affirmative, nous pouvons modifier le texte pour répondre à votre objection.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-quatre et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à corriger cette situation.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Quant aux conséquences que ces amendements emporteraient pour les départements, elles ne sont pas évaluées.
Tel qu’ils sont rédigés, ces amendements sont inopérants.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Un parlementaire pourrait aussi le faire.
Dans ces conditions, je retire mon amendement pour que le Sénat y revienne.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je retire l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-neuf rectifié et six cent vingt-cinq sont identiques.
Je m’étais engagé à trouver une solution.
C’est chose faite grâce à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Ce n’est pas une folie.
Je le retire au profit de l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cette disposition coule de source mais il est préférable de l’écrire.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
En effet, cet amendement concurrence l’amendement numéro quatre cent quarante adopté hier soir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne veux pas créer de tension.
Je ne reviens pas sur le débat.
Cela dit, monsieur Aboubacar, je veux bien faire un geste supplémentaire.
Nous pourrons de toute façon proposer au Sénat de modifier l’amendement adopté hier soir.
Les amendements numéros deux cent soixante-huit, cent vingt-trois et trois cent soixante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Les interdire serait une faute.
D’autres communes de plus de deux cent mille habitants l’ont au contraire autorisée.
Mais dès lors que l’on autorise, il faut réglementer.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent quarante-deux ? Défavorable.
Auparavant, nous avions déjà instauré un droit de communication non nominatif pour l’administration fiscale.
Vous souhaitez y ajouter une mesure complémentaire, et même, dirais-je, supplémentaire.
En tout cas les principales.
Une seule, en réalité.
Je peux donner leurs noms : Airbnb et Abritel.
Chez moi, Abritel ne le fait pas.
Bref, nous avons beaucoup progressé.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Je pense que certains de nos collègues se trompent de débat.
C’est exact.
Reprenons l’exemple donné par Monsieur le secrétaire d’État.
La disproportion est évidente.
Par conséquent, le système proposé ne convient pas.
Très bien ! Il est néanmoins intéressant que la discussion ait lieu.
Un des arguments était que le dispositif existait à Berlin.
C’est tout simplement impossible ! Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Je suis un peu étonné du tour que prend le débat.
Nous aussi, nous défendons les hôtels ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’entends ce qui vient d’être dit, en particulier par Madame Rabin.
Sage décision ! Monsieur Salles, vous vous êtes déjà exprimé ! Vous avez la parole, très brièvement.
Quant au vôtre, je vais le mettre aux voix.
Monsieur Tardy, maintenez-vous l’amendement numéro cent quarante-deux ? Je le retire.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Les plateformes sont beaucoup mieux outillées pour collecter la taxe de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet amendement est contradictoire avec ce que nous avons voté hier.
Pas du tout ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela n’a rien à voir, monsieur Lurton.
Ce sont des sujets totalement différents.
C’est cohérent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à corriger une erreur de rédaction.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
C’est un amendement de précision.
La Commission des hydrocarbures, créée en mille neuf cent soixante-sept, ne s’est jamais réunie.
Ce présent amendement vise donc à supprimer deux commissions inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Toutes les régions ont adopté le taux maximum, sauf une : la Corse.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
D’aucuns diront « ce n’est pas nous, c’est eux ».
D’où ma réserve.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
C’est quasiment un amendement de coordination.
C’est un amendement de cohérence avec ce qui a été proposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Les deux premiers visent à corriger une erreur matérielle et le troisième est rédactionnel.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements que je qualifierai d’anti-abus.
Quel est l’avis de la commission ? Commençons par une précision.
Autrement dit, il faut additionner ces parts.
J’émets un avis favorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Voilà qui est lourd de conséquences.
Un tel parti-pris pénalisera lourdement l’activité économique.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Nous avons déjà eu ce débat lors du vote de la loi Travail.
La mesure est attendue par les représentants des petites entreprises.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Les amendements visent à rétablir un article de la loi Travail, que nous avions voté.
On ne pourra donc pas objecter que son montant servira à une autre fin.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
C’est pourquoi je suis très réservé sur ces amendements.
Mais encore ? Je suis défavorable aux amendements.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
La mesure que nous voulons rétablir contrebalançait cette modification.
Les contentieux prud’homaux sont de véritables traumatismes pour les petites entreprises.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Le problème est difficile à résoudre.
On comprend l’objectif des amendements, mais leur résultat est incertain.
Par ailleurs, l’entreprise qui le fera sera dans une meilleure situation que ses concurrentes.
Non ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais m’assurer qu’il n’y a pas de malentendu.
Je mets en garde l’Assemblée quant au coût de la mesure proposée.
La présidente est naturellement dans son rôle quand elle me demande d’être plus précis.
Je soumets cette réflexion à votre sagacité, à votre pertinence.
Le Parlement est bien entendu souverain : le Gouvernement assumera votre vote.
Or, en l’occurrence, ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
C’est un fait.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Mon amendement rejoint celui de Madame Dalloz.
Il convient donc d’être très attractif.
Le suramortissement participe de cette attractivité.
C’est un dispositif limité dans le temps, qui peut être porté à deux ans.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Une première prorogation avait été votée par notre assemblée l’an dernier.
Je précise que cet amendement numéro six cent vingt-quatre n’est pas en discussion commune.
Il est destiné à accélérer, à encourager l’investissement.
Le dispositif répond donc, à l’évidence, à un besoin.
À un moment donné, il faut savoir s’arrêter.
Je constate que des amendements ont pour objet de reculer la date butoir.
On choisit souvent comme date de départ l’annonce de la mesure.
Cela doit permettre d’assurer un bon fonctionnement du dispositif.
La mesure proposée comporte quelques nuances par rapport à la proposition de Monsieur Gagnaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cela a donc permis de booster des projets qui étaient déjà matures.
Par anticipation, je retire également l’amendement numéro huit.
Je considère qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de double imposition.
L’amendement que vous proposez vise à créer une année blanche, monsieur de Courson.
L’avis de la commission est défavorable.
Je crois même vous avoir écrit sur le sujet, monsieur le député.
Vous créeriez par votre disposition une année blanche.
Cet amendement est inopportun et mériterait d’être rejeté si vous décidiez de le maintenir.
Les amendements numéros deux cent soixante-douze, vingt-sept et trois cent un sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Nous proposons par cet amendement de les en sortir.
Pour les grands céréaliers, l’abattement général de quatre-vingt-sept pourcent sur la base demeure inchangé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Je souhaite donc que notre débat aboutisse à une solution sur ce sujet.
Or, il a toujours été considéré que les ICHN étaient intégrées aux recettes avant abattement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le secrétaire d’État, le problème n’est pas là.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je ne suis pas d’accord ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le bénéfice imposable correspond au chiffre d’affaires abattu de quatre-vingt-sept pourcent.
Je ne vois donc franchement pas à quel titre l’ICHN ne serait pas imposable.
Ce ne serait pas cohérent.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette jurisprudence est conforme au principe de transparence.
Il n’y a donc pas lieu de revenir sur ces règles.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à une telle mesure.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle proposition, tirant abusivement profit du CIMR, n’est pas acceptable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Cet amendement vise à faciliter la constitution de stocks dans le secteur de la viticulture.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elles résultent des principes généraux qui s’appliquent à tous les agriculteurs.
C’est également le cas du bétail.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fabre ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cet amendement tend à soutenir la filière viticole en favorisant le développement de l’œnotourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces revenus ne bénéficient pas des avantages fiscaux réservés aux bénéfices agricoles.
J’en viens au second effet de votre proposition.
Je vous propose plutôt de retirer cet amendement et en demande à défaut le rejet.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Initialement, l’option en faveur de ce régime était irrévocable.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le dispositif a été assoupli.
L’option est valable cinq ans et renouvelable tacitement par périodes de même durée.
Vous avez donc compris, madame la députée, que le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela exclut bien évidemment les associés passifs qui se contentent d’apporter des capitaux.
Monsieur Tardy, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement porte sur les relations des distributeurs avec les centrales d’achat européennes.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été de nouveau déposé.
La commission a alors émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je l’ai donc retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis, nous avons eu les chiffres.
Vous avez à nouveau déposé cet amendement.
Réunie en application de l’article quatre-vingt-huit, la commission a émis un avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-trois, quatre-vingt-dix et trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Les fermes ou stations expérimentales réalisent des opérations de recherche dans de nombreux secteurs agricoles.
Elles sont des acteurs indispensables pour maintenir la performance de la ferme France.
Or leur pérennité financière n’est plus assurée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
C’est un amendement identique de Monsieur Le Fur.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Le Gouvernement y est toujours défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Le but, on le comprend, est d’éviter la double imputation de dépenses éligibles.
Il y a donc une rupture d’égalité devant l’impôt.
Toutefois, cette précision a été annulée treize jours plus tard, pour une erreur matérielle.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro cinq cent neuf, madame la présidente.
J’ai voté le CICE pour restaurer leurs marges.
J’ai voté le CICE pour permettre à nos entreprises d’investir.
J’ai voté le CICE pour leur permettre d’embaucher.
En revanche, je n’ai pas voté le CICE pour augmenter les dividendes versés.
La semaine dernière, un ouvrier de SEITA France a passé la porte de ma permanence.
Le groupe Imperial Tobacco l’a promené au gré des fermetures et des restructurations.
Certains réclament la nationalisation de cette usine.
Je ne la réclame pas.
Qui ici souhaite voir ses enfants ou ses petits-enfants devenir fumeurs ? Personne.
Sur l’amendement, la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
C’est la fronde ! La parole est à Madame Monique Rabin.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le CICE a été mis en place pour faire baisser le coût du travail.
J’appelle donc soit au retrait, soit au rejet de cet amendement.
Je le retire.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est de nouveau à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu.
Cette mesure aura un double effet négatif.
C’est pour cette raison que le groupe UDI propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
C’est un amendement qui défend l’artisanat et le patrimoine.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour les soutenir.
Le deuxième amendement est de repli.
Je vous demande donc d’annuler cette taxe sur les conserves.
Son application va de dix-sept centimes d’euro par litre à huit centimes.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cela étant, je reconnais que nous jonglons un peu entre le budget et le collectif.
Nous avons eu ce débat plusieurs fois.
Le Gouvernement reste défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet amendement répond à une question grave et compliquée.
Voilà la question ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On en débat à chaque texte.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Un élément nouveau est intervenu hier.
Mes chers collègues, il nous reste soixante-quinze amendements à examiner.
Chaque année, il y a des notaires qui s’installent.
Il s’agit d’une profession réglementée, et un concours est organisé à cet effet.
L’autre aspect de la question renvoie au décret du ministère de la justice.
Ce n’est pas normal.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La profession est véritablement surprise.
La profession est naturellement très perturbée par le dispositif que vous soutenez.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Nous souhaitons donc supprimer cet article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On ne peut vraiment pas les comparer aux médecins.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Je suis donc défavorable aux amendements de suppression.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze et quatre cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
C’est un amendement de clarification.
Ces amendements ont reçu un avis défavorable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une réponse claire.
Je retire mon amendement.
Madame Laclais, maintenez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze ? Je retire cet amendement, mais à regret.
Le débat avait été clair.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il est retiré.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je présente ces trois amendements au nom de ma collègue Cécile Untermaier.
Le Gouvernement est défavorable aux deux autres amendements, s’ils sont maintenus.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela ne me paraît pas très juste.
Cet amendement vise à porter le plafond de cinquante à soixante millions d’euros.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je le retire.
Il fait l’objet d’un sous-amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Tous ces revenus seront désormais soumis au régime « micro BIC ».
Ce sous-amendement vise à éviter tout effet rétroactif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? C’est une modification bienvenue.
Chacun doit garder à l’esprit la mesure des enjeux liés à cette liaison.
Aéroports de Paris apportera cent millions d’euros supplémentaires.
Le produit de cette taxe sera exonéré de l’impôt sur les sociétés.
L’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je serai très bref.
J’insiste sur un point : il s’agit de financements dédiés.
Je sais que les banlieusards qui l’empruntent souffrent beaucoup de sa vétusté.
C’est une belle opération.
Elle permettra aussi, il faut en convenir, de procurer à l’État quelques recettes.
Actuellement, cette démarche est gratuite ; désormais, elle coûterait vingt-cinq euros.
Je n’y suis pas favorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Je ne voudrais pas trop allonger les débats : je serai donc brève.
Un certain nombre de mesures de compensation ont déjà été mises en place.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
En effet, sa définition extensive en fait plus une subvention qu’un véritable CIR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cette demande de rapport.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire cet amendement.
Mais il n’y a eu aucun accord avec les partenaires sociaux à ce sujet.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Mes chers collègues, vous pouvez imaginer que cet amendement est important pour la Guyane.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par conséquent, tout cela n’est pas raisonnable.
D’un mot, madame Berthelot.
Je ne vous permets pas de parler comme cela de mon territoire.
J’en appelle à l’apaisement.
Je vous demande vraiment, mesdames, messieurs les députés, d’accepter cet amendement.
Il s’agit, là aussi, de garantir un prêt de l’Agence française de développement.
L’Irak fait face à d’importantes difficultés économiques et financières.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cela me paraît indispensable.
C’est la première fois que le Centre des monuments nationaux va souscrire un emprunt.
L’avis serait dès lors favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Même sous-amendement que précédemment et avis favorable dans les mêmes conditions.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Aussi, madame Rabault, votre amendement poserait des problèmes s’il était maintenu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Par conséquent, je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ces personnes n’ont donc pas bénéficié des remboursements de cotisations.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Un accord a finalement été trouvé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La formulation est habituelle pour un tel dispositif.
L’amendement a été rédigé sous l’oeil vigilant de la CRE.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
J’y suis cependant favorable.
Il précise la rédaction du dispositif voté l’an dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit en effet d’un amendement assez lourd, qui suscite des questions.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien.
Cette mesure, purement technique, n’a aucun impact financier.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est en réalité un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’amendement est retiré, madame la présidente.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Malgré l’heure, je voudrais expliquer la position du groupe Les Républicains sur ce texte.
Cette « voiture-balai » fut d’une lourdeur vraiment extraordinaire, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis persuadée qu’à la fin, vous-même ne supportiez plus certains amendements.
Tout cela aura des conséquences sur les budgets à venir.
Je pense que vous faites là une profonde erreur.
Vous faites des fixations sur des pans complets de l’économie.
Venons-en au fond.
Je ne suis saisie d’aucune autre demande d’explication de vote.
La séance est levée.