La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi constitutionnelle, modifié par le Sénat, portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature (numéros mille deux cent vingt-six, trois mille six cent dix-huit).
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, le texte que le Gouvernement vous propose aujourd’hui doit rassembler l’Assemblée nationale.
C’est pas gagné ! C’est en tout cas le but de ma plaidoirie.
Il doit également rassembler parce qu’il vient mettre le droit en conformité avec une pratique suivie par tous les gardes des sceaux depuis deux mille neuf et enfin parce qu’il s’inscrit dans une certaine vision de la justice.
De fait, ce point fait consensus.
L’article premier de ce texte revenait sur la composition du CSM, afin que les magistrats y soient majoritaires.
Cela marquait une différence avec la révision constitutionnelle de deux mille huit.
L’article deux, lui, prévoyait que la nomination de l’ensemble des magistrats du parquet, y compris des procureurs généraux, soit subordonnée à l’avis conforme du Conseil.
Deux mois plus tard, votre commission des lois, sous la responsabilité éclairée de son rapporteur Dominique Raimbourg, modifiait substantiellement le contenu de ce texte.
Celui qu’elle adoptait le vingt-deux mai fit en effet évoluer la composition du CSM, pour établir une parité entre magistrats et personnalités extérieures.
Parallèlement, la commission des lois amendait les modes de désignation de ces dernières et ajustait quelques-unes des attributions du CSMonsieur Mais l’article aux termes duquel les magistrats du parquet devaient faire l’objet d’une nomination avec avis conforme fut maintenu en l’état.
Lors des débats en séance dans cet hémicycle, d’abord le vingt-huit mai deux mille treize, puis lors du vote solennel le quatre juin, ce même article fut à chaque fois adopté.
Lors de son examen par le Sénat, d’abord en commission le dix-neuf juin, puis en séance publique les trois et quatre juillet, les débats furent tout aussi riches ; et naturellement, l’écriture du texte s’en trouva à nouveau modifiée.
Ainsi, toutes les dispositions relatives à la composition du CSM furent rejetées.
Mais aucun changement ne vint altérer la volonté affichée par le Gouvernement en matière de nomination du parquet.
Bref, à aucun moment, dans aucune des deux chambres, l’avis conforme ne fut remis en question.
Cependant le Gouvernement, constatant l’écart entre les ambitions initiales et les textes adoptés par les deux assemblées, décida de suspendre le parcours législatif du projet de loi.
La confrontation sur la composition du CSM paraissait indépassable, la déception était forte, le projet de loi était suspendu.
Une telle évolution, c’est le deuxième point de mon propos, est donc largement souhaitée.
Membres de l’autorité judiciaire en vertu de la Constitution, chargés par la loi de veiller au respect des droits et libertés des justiciables, ils réclament régulièrement la reprise de la procédure de révision constitutionnelle.
Relisez l’ensemble des communiqués et des conférences des procureurs, y compris généraux : vous y trouverez la trace de ce souhait.
Cette évolution est aussi largement souhaitée par bien des responsables des formations politiques représentées sur les bancs de votre hémicycle.
Le président Roger-Gérard Schwartzenberg, dans une tribune publiée dans le journal Le Monde le treize décembre deux mille onze, écrivait ainsi, en parlant du parquet : « l’exécutif ne pourra plus procéder aux nominations n’ayant pas reçu un avis favorable du CSM ».
Éric Ciotti, dans une proposition de loi datant du cinq mai deux mille quatorze, préconisait une « nouvelle étape » en soumettant « les nominations au parquet à l’avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature ».
Plus récemment encore, Georges Fenech, répondant aux questions du quotidien L’Opinion du trois juin deux mille quinze, estimait que cette « réforme du Conseil supérieur de la magistrature paraît aller dans le bon sens ».
Cette convergence de vues ne doit d’ailleurs pas surprendre.
Pourtant, depuis que le projet de loi a été réinscrit à l’ordre du jour, j’entends dire que ces prises de position ou ces votes seraient à contextualiser, et qu’ils tiendraient à d’autres éléments, absents du texte ici proposé.
Je peine à comprendre ces tentatives d’amodiation.
Par exemple, je ne crois pas à la pertinence de l’idée selon laquelle cette réforme, si elle va dans le bon sens, reste insuffisante pour endiguer le réflexe corporatiste qui existerait au sein de la magistrature.
Cet argument ne tient pas, dans la mesure où, en deux mille huit, la révision du CSM était déjà motivée par cette crainte même.
« Toutes les critiques sur le corporatisme vont disparaître », avait alors déclaré Rachida Dati devant la commission des lois le trente avril deux mille huit.
Le Constituant, dans la loi constitutionnelle du vingt-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-treize, n’avait pas dit autre chose, non plus qu’Élisabeth Guigou, alors garde des sceaux du gouvernement de Lionel Jospin, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Reste que, actuellement, le CSM bénéficie d’une composition pluraliste, « les membres extérieurs à la magistrature acquérant une place prépondérante », écrit Jean-Luc Warsmann dans son rapport du quinze mai deux mille huit ; et personne, aujourd’hui, ne propose de revenir sur cette composition.
Comment, dès lors, craindre un « corporatisme » que l’on jugeait hier impossible ? Un certain nombre de députés expliquent que leur hostilité au texte actuel doit sa cohérence à leur souhait de voir interdire, dans le même temps, la syndicalisation des magistrats.
J’imagine que leur but est de lutter contre ce que le président Bernard Accoyer appelle les « magistrats hautement politisés ».
Cela existe ! Outre qu’un tel argument ne résisterait pas une seconde devant la Cour européenne des droits de l’homme, interdire la syndicalisation n’empêchera pas les magistrats d’avoir des convictions.
Ce fut vrai à gauche comme à droite : je pense par exemple à Jean-Paul Garraud, à Jean-Louis Debré, à Rachida Dati… ou à Georges Fenech.
Les magistrats n’évoluent pas dans un univers éthéré, suspendus dans l’abstraction des normes, sous les lambris – même défraîchis – des palais de justice.
Mais là encore, leurs opinions politiques, qui peuvent pourtant perturber les débats, ne semblent pas être évoquées par ceux qui réclament une interdiction de la syndicalisation des magistrats.
Ce qui importe, c’est que leurs décisions ne soient fondées que sur les seuls éléments du dossier et sur l’application du droit.
Ce n’est donc pas dans les faits qu’il faut chercher l’origine de notre désaccord, mais, je crois, dans une certaine conception de la justice.
Au fond, ceux qui s’opposent à ce texte ont, par rapport à la majorité et au Gouvernement, une vision différente du juge.
Ils cherchent, notamment dans le domaine pénal, à transformer le juge en un maillon tant espéré d’une chaîne sécuritaire qui serait dévoyée.
Ils espèrent faire des juges des machines vassalisées dont l’unique mission serait la distribution automatique de peines : c’était, déjà, la philosophie des peines plancher.
Bref, les juges, les magistrats ne peuvent pas se vouer à une application mécanique de la loi.
Le retour à la magistrature du Second Empire, à des juges transformés en clones dans une hiérarchie sans faille n’est pas d’actualité.
Nous ne partageons pas cette conception réductrice de la justice.
Troisième point : ce projet de loi met le droit en conformité avec les pratiques.
Il est vrai qu’à l’époque la garde des sceaux s’autoproclamait « chef des procureurs » et disait agir ainsi au nom de la « légitimité suprême » que les Français avaient confiée au Président de la République en l’élisant.
À l’époque, la Chancellerie convoquait également des magistrats du parquet pour les houspiller, comme des gamins trop turbulents, et l’inspection générale des services judiciaires était mandatée en pleine nuit pour procéder à des contrôles de parquetiers sommés de s’expliquer.
Alors oui, les gardes des sceaux respectent désormais les avis du CSM, mais cela ne remonte qu’à deux mille huit.
Je croyais, très sincèrement, que ce sujet était définitivement tranché, que nous en avions fini avec le temps de la suspicion et des fantasmes, et que plus personne ne chercherait à contester l’indépendance de l’autorité judiciaire ou à caporaliser le parquet.
Et pourtant sont réapparues, à l’occasion de ce débat, des déclarations nostalgiques d’une justice aux ordres, respectueuse du pouvoir en place et de ceux qui en sont les titulaires.
Cela rappelle ceux que l’on appelait, avant la Révolution française, les « gens du Roi », qui étaient le bras armé de l’exécutif.
C’est une caricature ! Il m’a semblé voir poindre, à nouveau, le refus de renoncer à faire des procureurs les bras armés d’une politique partisane.
Au demeurant, et curieusement, à cette tentation nostalgique me paraît répondre une autre dérive, tout aussi surprenante qu’inquiétante, de certains juges qui semblent désireux de retrouver la place qui était la leur dans les parlements d’Ancien régime.
Je veux croire que ces dérives ne sont pas majoritaires et que ce texte saura nous rassembler, au nom de cette phrase de Jean Monnet dans ses Mémoires : « rien n’est possible sans les hommes, rien n’est durable sans les institutions ».
Pour le Gouvernement comme pour sa majorité, ce nouveau pas s’inscrit dans la cohérence d’une démarche de longue date.
Il y eut d’abord, sous la douzeieme législature, entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille deux, la décision d’Élisabeth Guigou puis de Marylise Lebranchu de renoncer à la possibilité d’adresser des instructions individuelles, de quelque nature qu’elles soient.
Puis il y eut la loi du vingt-cinq juillet deux mille treize, défendue par Christiane Taubira avec comme rapporteur Jean-Yves Le Bouillonnec, aux termes de laquelle le ministre de la justice n’a plus la possibilité d’adresser d’instructions individuelles aux magistrats du parquet.
Vient enfin ce projet de loi constitutionnelle, dont je rappelle à nouveau que la disposition principale a été votée en termes identiques par chacune des chambres.
Je voudrais, enfin, répondre à une critique que j’ai entendue et qui mérite querelle : ce projet de loi n’organise pas l’autonomie d’un contre-pouvoir judiciaire.
J’ai bien examiné cette critique, et je ne la crois pas fondée.
Évidemment, la montée en puissance du juge conduit à s’interroger sur la légitimité de son pouvoir.
Je vous renvoie à cet égard à l’excellent ouvrage de Bertrand Mathieu, professeur de droit constitutionnel à la Sorbonne et ancien membre du CSM : Justice et politique : la déchirure ? La justice tire sa force et sa légitimité de sa fonction de tiers impartial.
S’il est doté par la loi du pouvoir d’empêcher, le juge ne doit pas usurper le pouvoir de vouloir, qui appartient au pouvoir politique.
La séparation des pouvoirs n’est pas l’autonomie de l’autorité judiciaire : les prérogatives que la Constitution lui confère s’articulent avec celles qu’elle reconnaît à d’autres, notamment au pouvoir exécutif.
C’est pourquoi l’article vingt de la Constitution, qui dispose que le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation, garde toute son actualité et toute sa pertinence : la « politique de la nation », c’est aussi la politique pénale.
Une politique pénale implique que le garde des sceaux reçoive des parquets généraux et des parquets une information fiable et complète sur le fonctionnement de la justice.
C’est l’objet des rapports annuels et particuliers établis par les procureurs généraux et par les procureurs de la République.
En organisant la remontée d’informations, ils permettent au ministre de la justice de veiller à une application uniforme de la loi pénale, de garantir l’égalité des citoyens devant la loi et d’inciter à la résolution d’éventuels conflits de compétences.
Ainsi donc, il revient au ministre de la justice de définir les priorités de la politique pénale et aux procureurs généraux et aux procureurs de décliner ces orientations générales dans leur ressort.
C’est l’objet des circulaires générales de politique pénale adressées aux chefs des parquets, auxquelles ils ont obligation de se conformer.
Il ne saurait en être autrement : il en va du principe de l’égalité des citoyens devant la justice sur tout le territoire.
Ces circulaires constituent la garantie d’une réponse cohérente de la justice dans tout le pays.
Mesdames et messieurs les députés, ce texte ne devrait pas nous diviser : la réforme du CSM est en effet à la fois un devoir et un droit républicain.
Son adoption réglerait de surcroît une question statutaire qui pèse depuis trop longtemps sur les magistrats du ministère public.
Elle ferait taire ce « murmure insupportable » que dénonçait Jean-Claude Marin, procureur général près la Cour de cassation, dans son discours prononcé à l’occasion de la rentrée solennelle de la Cour, le neuf janvier deux mille douze.
Il affirmait que ce « soupçon de la dépendance des procureurs à l’égard du pouvoir exécutif » conduit à nier leur « qualité même de magistrats ».
Cette réforme que je défends aujourd’hui n’est donc pas une correction à la marge, mais au contraire un pas déterminant pour l’État de droit.
Je suis convaincu que si les convictions supplantent les postures, si les idéaux supplantent les idéologies, si la congruence supplante les hypocrisies, alors l’opportunité de parvenir à un consensus général existe.
Henri quatre aurait dit un jour : « Si je n’étais pas roi de France, j’aurais voulu être conseiller au parlement de Bordeaux ».
Au-delà de ce que cette phrase signifie quant à la beauté du métier de ceux qui font œuvre de justice, elle constitue une réflexion avant-gardiste sur la séparation des pouvoirs.
La séparation des trois pouvoirs ne signifie en effet pas leur indifférence mutuelle, pas plus que leur compétition.
Au contraire, cette séparation est une condition nécessaire pour qu’il y ait articulation, coordination et équilibre.
Elle garantit, surtout, un respect mutuel.
Ce respect est une forme de politesse républicaine.
Et sans ce respect républicain, il ne peut y avoir ce que Cicéron appelait dans son discours Pro Cluentio la « confiance publique ».
Mesdames et messieurs les députés, en votant ce texte, en choisissant de constitutionnaliser l’indépendance de la justice, vous contribuerez, je le crois, à construire cette confiance publique.
(Applaudissements et « Excellent ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République et rapporteur de ce texte.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, la réforme que j’ai l’honneur de rapporter devant vous est extrêmement simple.
Au-delà d’une correction de vocabulaire relative au Conseil supérieur de la magistrature, elle affirme, tout simplement, deux choses.
Premièrement, le ministre de la justice, lorsqu’il nomme un procureur, un substitut du procureur ou un membre du parquet, doit suivre l’avis du Conseil.
Deuxièmement, le même ministre de la justice, lorsqu’il sanctionne un membre du parquet, doit se conformer à la sanction proposée par ce même conseil.
Il s’agit donc d’une réforme à la fois extrêmement simple et nécessaire.
Elle est nécessaire tout d’abord car elle renforce l’indépendance de la justice, tout comme l’image de cette indépendance.
Or ce renforcement s’avère absolument indispensable dans une période aussi difficile que celle que nous traversons : jamais la crise de confiance entre les citoyens et les institutions n’a en effet été aussi aiguë.
Cette réforme est donc bienvenue dans notre système démocratique, elle conforte notre démocratie.
Cette réforme est également nécessaire parce qu’elle constitue un gage d’efficacité de la justice.
En effet, celle-ci ne fonctionne pas comme un petit village gaulois totalement indépendant d’instances supérieures : elle vit en permanence sous le regard de la Cour européenne des droits de l’homme.
Justement, justement.
Dans toutes les réformes que nous avons adoptées, nous avons tiré les conséquences de cette appréciation de la Cour.
Encore que ! En tout cas, le risque était grand.
Bien sûr ! Ils prennent le risque de voir le même procureur incapable de confirmer l’ouverture d’une enquête pénale ou la rétention pour validation d’un contrôle d’identité, ou encore de valider la pose d’une balise pour la géolocalisation d’une voiture.
Ce risque est immense.
Demain matin, nous pourrions être mis en accusation par l’opinion publique.
On nous dira : mais qu’avez-vous donc fait ? Comment se fait-il que toutes les procédures, y compris à l’encontre de terroristes, aient été annulées ? Il ne faut pas mettre la charrue avant les boeufs.
À nouveau, nous serons obligés de répondre, dans l’urgence, à ces critiques.
Il est absolument nécessaire que nous validions notre système juridique, que nous donnions une protection au procureur de la République.
Je ne reviens pas sur les explications de Monsieur le garde des sceaux, je ne reviens pas sur ce murmure insupportable dont nous parle Jean-Claude Marin.
C’est d’autant plus nécessaire qu’il n’y a aucun risque.
Il n’y a pas de risque de gouvernement des juges parce que le garde des sceaux garde la possibilité de déterminer la politique pénale à partir d’une circulaire de politique pénale.
Il n’y a pas non plus de risque d’une montée du corporatisme car, dans le Conseil supérieur de la magistrature tel qu’il est aujourd’hui composé, les magistrats sont minoritaires et ce sont des personnalités civiles qui sont majoritaires.
Enfin, comme l’a rappelé Monsieur le garde des sceaux, la disposition en question est pratiquée depuis deux mille huit.
Elle avait été pratiquée auparavant par de précédentes gardes des sceaux, Madame Élisabeth Guigou et Madame Marylise Lebranchu.
Il est donc nécessaire de voter ce texte.
Comme l’a souligné Monsieur le garde des sceaux, il ne faut pas se laisser aller à la tentation, induite en nous par les institutions, de voir l’opposition s’opposer, s’affronter en permanence à la majorité.
Il ne faudrait surtout pas croire que le peuple de notre pays accorde tant d’importance que cela au fait que l’on réussisse ou que l’on échoue à faire adopter un texte en Congrès.
J’entends parfois dire que l’on ne peut pas faire ce « cadeau » au Président de la République.
Ce n’est pas un cadeau, parce que si le Congrès se fait, le Président de la République n’en sortira pas renforcé dans l’opinion publique – et s’il ne se fait pas, il n’en sortira pas affaibli.
Certes, nos discussions sont très intéressantes mais pas au point d’intéresser beaucoup au-delà de l’hémicycle, et l’attitude qui consiste à s’opposer pour des raisons politiques ne convient pas.
Elle doit être abandonnée.
Elle a d’ailleurs été abandonnée ! Je vous rappelle que le texte a été voté par cent trente et un sénateurs Les Républicains, trente-deux sénateurs de l’UDI et dix-huit sénateurs RDSE et qu’il est arrivé ainsi à l’Assemblée.
Je vous rappelle également que l’un de nos éminents collègues, Éric Ciotti, avait fait une proposition de loi allant dans ce sens.
Je crois que la sagesse veut que nous adoptions ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ni sur la nationalité, ni sur l’état d’urgence, la Constitution ne sera révisée.
L’improvisation constitutionnelle, à l’automne, a suscité la confusion institutionnelle cet hiver, qui aboutit à la capitulation présidentielle au printemps.
Faute d’avoir convaincu, le Président a été vaincu.
On devine l’inquiétude qui, dès lors, a saisi le stratège élyséen et les tacticiens qui peuplent sa cour.
Les horloges tournent et, clopin-clopant, le quinquennat s’achemine vers sa fin.
Puisque le meilleur remède à l’immobilité, c’est encore le mouvement, si l’on veut bien nous pardonner cette lapalissade, le président François Hollande a dû se dire qu’il était temps de bouger.
C’est pourquoi il veut un Congrès pour un Congrès, comme s’il craignait qu’un président sans Congrès, cela soit déjà un président en congé.
Aussi, pour exaucer le vœu présidentiel, la Chancellerie est allée rechercher, au fond des cuves parlementaires, ce qui pourrait constituer, peut-être, un début d’ordre du jour versaillais.
Pas moins de six projets de loi constitutionnelle ont fleuri au cours du quinquennat.
Le sixième, que chacun garde à l’esprit, a déjà connu des obsèques nationales, les cinq autres, plus discrets, semblaient eux aussi promis à un sort funeste.
Dans cette morne plaine, un seul projet de loi constitutionnelle n’a pas encore tout à fait expiré, et c’est ce mort-vivant que nous sommes invités, ce soir, à examiner de plus près.
Nous reprenons donc l’autopsie là où elle s’était interrompue, au palais du Luxembourg, il y a bientôt trois ans.
Faut-il modifier la Constitution pour réformer le Conseil supérieur de la magistrature dans les termes qui nous sont soumis aujourd’hui ? La réponse des députés Républicains, monsieur le garde des sceaux, tient en quelques mots : pour nous, c’est non.
Ce que le député Jean-Jacques estimait hier inutile, le ministre Urvoas le croit aujourd’hui nécessaire.
Et urgent ! Passons sur cette légère incohérence temporelle.
Sur le chemin escarpé du compromis, comme on dit à la Fondation Jean Jaurès, on trouve parfois quelques cailloux.
Venons-en au fond : il y aurait d’un côté ceux qui veulent conforter l’indépendance de la justice et, de l’autre, ceux qui ne songeraient qu’à la piétiner ? Absurde simplisme.
Tâchons d’en sortir en évoquant, aussi précisément que possible, nos points d’accord et de désaccord.
Nous sommes évidemment d’accord aujourd’hui pour considérer que le Président de la République ne doit pas présider lui-même le CSM et que le garde des sceaux ne doit pas en être le vice-président.
Bref, le chef de l’État n’est plus le président du CSM.
« Il semble que l’on ait confondu ici indépendance et changement de dépendance », relevait le professeur Carcassonne dans son commentaire désormais classique, aux éditions du Seuil, de la Constitution.
Je ne suis pas loin personnellement de partager cet avis, tant paraît grande l’influence désormais confiée à ces deux magistrats éminents sur le choix non seulement des affectations de leurs pairs, mais aussi de leurs propres successeurs.
J’observe néanmoins que ce point n’est plus en débat dans le projet de révision constitutionnelle qui nous est soumis ce soir.
Pour ce qui est de la composition du CSM, chacun admet qu’il doit mêler des clercs et des laïcs, c’est-à-dire des magistrats et des personnalités qui ne le sont pas.
Mais, dès qu’il s’agit de doser, trois options au moins s’affrontent.
Plutôt que ces palinodies gouvernementales, la position des Républicains a le mérite de la constance et de la clarté, qui ne voit pas l’intérêt de modifier, sur ce point, le texte adopté en deux mille huit.
J’en viens au cœur de notre débat, ou de ce qu’il en reste : la mission et les compétences confiées au Conseil supérieur de la magistrature.
On nous propose de substituer à cette assistance la mention d’un vague concours.
Car, si le CSM concourt à garantir l’indépendance de la magistrature, c’est sans doute que d’autres institutions y concourent elles aussi, mais lesquelles ? Cette rédaction malhabile est au mieux inutile, au pire malencontreuse.
Elle ne saurait être approuvée, et l’on s’étonne du reste que les sénateurs, qui se plaisent parfois à donner des leçons de rigueur légistique, aient cru pouvoir la voter.
Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l’État ».
N’allons pas improviser ce soir, pour des raisons obscures, une modification hasardeuse de l’article soixante-quatre, au risque de rogner ce qui doit être impérativement préservé.
Nous ne pourrons donc pas approuver l’article premier du projet de loi.
J’en viens à l’article deux et à ce qu’il est convenu d’appeler l’avis conforme du CSM sur les nominations des membres du parquet.
Ce débat, jusqu’alors, me semble avoir été assez mal posé.
Permettez-moi d’abord de m’étonner des diverses expressions publiques de magistrats nous appelant à voter cette révision de la Constitution.
Depuis lors – cela fait un peu plus de deux siècles – les magistrats judiciaires sont censés ne pas se mêler des affaires publiques en général, de la chose politique en particulier.
Ce serait avoir une bien étrange conception de la séparation des pouvoirs que de permettre à une autorité constituée de faire la leçon au constituant.
Le fait qu’un magistrat nous appelle à réviser la Constitution n’est pas, en soi, un argument opérant.
Je passe rapidement, de même, sur l’argument de l’eurocompatibilité.
Il existe, mais il me paraît faible car le constituant n’écrit pas sous la dictée des juges de Strasbourg ou de Luxembourg.
Nous avons le droit et même le devoir de rester, en cette matière si essentiellement régalienne qu’est l’organisation de l’autorité judiciaire, pleinement maîtres de nos choix.
Il me reste alors trois remarques à formuler.
Vous choisissez de ne pas le faire et il est nécessaire que vous vous en expliquiez clairement.
Tous les autres, qui exercent eux aussi les fonctions de jugement qui incombent à tous les magistrats du siège, ne peuvent être nommés que si le ministre de la justice le propose.
Il y a là, pour le moins, une difficulté logique qui ne peut être passée sous silence.
Chacun s’accorde à souhaiter la continuer.
L’argument est cependant très réversible.
On pourrait vous objecter que, puisque c’est une pratique déjà ancienne et appelée à perdurer, il n’est nullement indispensable d’adopter un texte qui viendrait, comme l’on dit, la graver dans le marbre.
Mais cet argument n’étant pas dirimant, je ne le retiendrai pas.
Le vrai sujet, me semble-t-il, est de préciser quelle est notre conception de l’indépendance de la justice.
L’indépendance de l’autorité judiciaire, ce doit être l’impartialité des jugements, et non pas l’autonomie d’un contre-pouvoir judiciaire.
C’est le cœur de notre désaccord avec ce texte.
L’impartialité des jugements disparaît lorsqu’il n’y a pas d’indépendance vis-à-vis d’un parti pris, d’un préjugé ou d’une opinion partisane.
Nous constatons, pour la déplorer, la confusion qui existe parfois, hélas, entre la défense légitime de préoccupations professionnelles et l’expression illégitime d’opinions politiques par certains magistrats.
Comme Éric Ciotti, comme Georges Fenech, comme l’ensemble des députés Les Républicains, il me semble nécessaire de nous interroger ici, comme constituant ou législateur organique, sur les limites de l’appartenance syndicale des magistrats.
J’ajoute que, pour conforter l’impartialité des jugements, d’autres questions juridiques et pratiques, de nature et d’importance différentes, devront être sereinement et sérieusement abordées.
J’ai évoqué tout à l’heure l’éventuelle extension du champ de proposition du CSM à l’ensemble des magistrats du siège.
Conforter l’impartialité des jugements reste une ardente nécessité, à laquelle ce projet de révision ne répond pas.
Cette carence est regrettable.
Il n’est que la partie d’un tout qui n’a pas été reconstruit.
Les députés Les Républicains ne peuvent donc l’approuver.
Nous ne vous donnerons pas de majorité pour une vingt-cinquième révision de la Constitution qui, loin de renforcer l’État, ne ferait en vérité que l’affaiblir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Monsieur Larrivé, vous avez posé des questions dont personne ne peut nier l’intérêt, vous avez défendu des opinions particulièrement argumentées et vous avez confirmé que nous avions des désaccords manifestes.
Mais, de mon point de vue, l’objet d’une motion de rejet préalable est de demander à l’Assemblée nationale de ne pas discuter.
Et en l’espèce, voter cette motion revient à nier la réalité du pouvoir parlementaire.
Vous avez dit, monsieur le député, que le Président de la République voudrait un Congrès.
Absolument ! Mais vous connaissez fort bien l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution : une révision constitutionnelle n’est pas faite par le Président de la République ! Exactement ! Elle est décidée par le Parlement, c’est-à-dire par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Mais c’est bien le Président de la République qui convoque le Congrès ! En l’espèce, les deux chambres ont constaté qu’elles avaient un accord sur un texte.
Ce n’est pas le texte du Gouvernement ! Il en a déposé un que la commission des lois de l’Assemblée nationale puis l’Assemblée elle-même ont modifié.
Au final, ce texte n’est pas celui du Gouvernement, ni celui de la commission des lois, ni même celui de l’Assemblée nationale, pas plus que celui du Sénat : c’est un point commun entre ces différents textes.
Mais il y a un constat : celui d’un élément de rassemblement.
Le constat de cette conviction, c’est la simplicité de l’évidence, monsieur le député, c’est la force de la clarté ! N’importe qui, en découvrant ce sujet, constatera qu’il y a un point qui rassemble.
Ne pas aller plus loin, c’est imaginer qu’il n’y avait pas de conviction, ce que, naturellement, ici, personne ne pense.
Depuis longtemps, on parle de cette indépendance de la justice.
Depuis longtemps, elle est réclamée.
Elle a même été votée, comme je l’ai rappelé, par le RPR puis par la gauche, il y a trois ans.
C’est maintenant que nous pouvons passer des mots aux actes.
Je crois que c’est cela qui restera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera bien sûr contre cette motion de rejet.
J’ai écouté Monsieur Larrivé avec beaucoup d’attention.
Ce n’est qu’à la onzième minute qu’il a abordé le fond du texte, soit l’article deux.
Monsieur Larrivé, je pense que vous faites une confusion importante… Il n’est pas le seul ! …entre l’indépendance et l’impartialité.
L’indépendance des juges, c’est par rapport au pouvoir judiciaire ; l’impartialité, par rapport aux parties.
Vous avez mêlé ces deux notions, vous faites une erreur très importante en confondant indépendance, impartialité et désintéressement.
Ce sont trois notions qui sont complètement différentes.
Or, pour qu’un procès soit équitable, il doit reposer sur ce triptyque.
Toutes vos explications, politiciennes à souhait, étaient hors sujet.
La question qui se pose aujourd’hui est de savoir si nous votons pour inscrire dans la Constitution l’indépendance de la magistrature et l’indépendance totale des magistrats du parquet.
Vous n’avez donné aucun élément de fond s’y opposant.
Vous avez même reconnu que la question de l’eurocompatibilité se posait.
En effet, aujourd’hui, notre droit pénal doit aussi s’inscrire dans le respect de la Convention européenne des droits de l’homme, et particulièrement de son article cinq.
C’est une difficulté qui se pose à nous, comme le garde des sceaux et le rapporteur l’ont exposé tout à l’heure.
Nous n’avons donc noté aucun véritable motif de rejet, si ce n’est relevant de la toute petite politique politicienne.
Oh ! Vous avez parlé de clarté, mais il y en avait peu dans vos arguments.
Vos collègues sont d’ailleurs assez peu nombreux à être venus soutenir cette motion de rejet...
Intervention nulle ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, il est quand même difficile d’entendre ce que vous avez déclaré pour vous opposer à la motion.
Vous venez de nous dire qu’il existe un accord, que vous nous demandez de constater, en toute simplicité.
Mais cela ne change rien à l’objectif ! Voilà l’explication ! Si c’était aussi important que vous nous le dites aujourd’hui, vous n’auriez pas attendu deux ans et demi.
Toute autre considération est précisément de l’explication politicienne.
Par ailleurs, s’agissant de l’indépendance du parquet, j’ai entendu dans les propos de présentation, aussi bien ceux du président de la commission des lois que du garde des sceaux, que l’on chevauchait allègrement du juge du siège au magistrat du parquet.
Je vous renvoie aux arrêts Medvedyev et Moulin de deux mille huit et deux mille dix.
La Cour européenne des droits de l’homme y énonce que, pour être membre de l’autorité judiciaire et accomplir des actes judiciaires, il faut être indépendant à l’égard de l’exécutif et des parties.
Même si le parquet était totalement indépendant de l’exécutif, ce que le présent texte ne consacre d’ailleurs pas, il ne serait pas – parce qu’il est l’avocat de la République et qu’il porte l’accusation – indépendant à l’égard des parties.
En tout état de cause, il ne pourrait pas remplir les conditions posées par la Cour.
C’est la raison pour laquelle Guillaume Larrivé a bien raison de vous dire que le sujet est beaucoup plus compliqué et plus vaste que cela et que le travail n’a pas été accompli.
Nous voterons donc cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
J’ai bien entendu Monsieur Larrivé nous dire que cette disposition allait affaiblir l’État.
Mais la justice n’est pas tant au service de l’État que des Français, qui n’ont pas une grande confiance dans nos institutions.
Il me semble donc que chercher à couper ce lien incestueux entre le pouvoir exécutif et la justice est une excellente chose.
J’ai également bien entendu Monsieur Raimbourg nous expliquer cela, et nous dire qu’il fallait éviter le corporatisme.
Le garde des sceaux, dont les discours sont toujours excellents, nous a dit que tout le monde était d’accord, mais qu’en fonction des opportunités, du fait que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, les avis changeaient.
Cela aussi, les Français le trouvent lassant : tous ces revirements, ces petites querelles… Ils finissent par se demander si leurs hommes politiques sont là pour se faire mousser ou pour leur rendre service.
En ce qui nous concerne, puisque nous attendons tout de même la réforme depuis deux mille treize, nous voterons bien sûr contre cette motion de rejet préalable, de même que nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Votre texte, monsieur le ministre, ce n’est pas le Parlement, ni même le Gouvernement qui en sont à l’origine, mais bien le Président de la République ! J’ai encore en mémoire sa déclaration sur le perron de l’Élysée, après l’affaire Cahuzac.
Il a dit qu’il fallait réformer le CSM pour éviter à l’avenir des affaires de ce type.
Celle-ci n’avait pourtant strictement rien à voir avec la composition du Conseil.
Bref, voilà comment l’histoire a été lancée.
Cela ne veut pas dire pour autant, monsieur le ministre, qu’il ne faut pas réfléchir à une réforme du CSM, mais je voulais rappeler le contexte.
Je suis très embarrassé car je connais votre sincérité, et le souci de servir l’intérêt de la justice, loin de l’esprit partisan, de clivage, qui vous anime souvent.
Vous m’en avez d’ailleurs fait bénéficier : c’est grâce à votre bienveillance comme président de la commission des lois que j’ai pu proposer, avec Alain Tourret, des textes consensuels relatifs à la révision des condamnations pénales définitives et à la prescription pénale.
J’aimerais tenter de vous convaincre que c’est dans le même esprit, sans arrière-pensée politique, que je voudrais m’exprimer.
Vous nous proposez aujourd’hui cette réforme dans un hémicycle très peu garni, à une heure tardive.
Une réforme de cette importance ! Certes, la qualité y est, puisqu’en dehors de vous, monsieur le ministre, je compte deux anciennes gardes des sceaux, Madame Lebranchu et Madame Guigou.
Nous voilà plongés dans un débat récurrent, celui de l’indépendance de la justice, à laquelle nous sommes tous très attachés.
Évitons la caricature, à laquelle vous avez parfois cédé dans votre discours, entre ceux qui seraient, comme nous, pour une justice aux ordres, et votre majorité qui serait respectueuse de son indépendance.
Non, nous sommes tous pour l’indépendance de la justice, je tiens à le souligner.
Mais si vous voulez entrer dans ces considérations, permettez-moi de vous rappeler quelques heures douloureuses que nous avons vécues sous des gouvernements de gauche.
Comme l’a souligné Philippe Houillon, vous avez, dans votre intervention, allègrement confondu le juge et le procureur.
Le juge est souverain ; statutairement indépendant, inamovible, il est là pour juger.
Le procureur de la République, lui, est soumis à une hiérarchie puisque le garde des sceaux est le chef ultime des parquets.
En l’affirmant, Rachida Dati ne faisait que constater le fonctionnement de nos institutions, basé sur ce cordon ombilical qui relie le garde des sceaux et les procureurs, que vous voudriez aujourd’hui totalement supprimer.
Dans ce domaine, il y a déjà eu des avancées considérables.
L’une des premières, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, fut la réforme constitutionnelle menée sous Pierre Méhaignerie, qui a imposé que les instructions du garde des sceaux soient écrites et versées au dossier.
Cette transparence a représenté un grand progrès.
Un peu plus tard, sous le ministère de Dominique Perben, il a été interdit au garde des sceaux d’ordonner un classement sans suite.
Enfin, reconnaissons l’avancée importante qu’a permise Christiane Taubira en supprimant toute instruction individuelle.
Petit à petit, l’on s’approche ainsi d’une indépendance statutaire des parquets.
Vous nous accusez de crier au loup et assurez que les magistrats ne sont pas politisés – sauf quelques parlementaires, et là je me suis un peu senti pris à partie, qui sont d’anciens magistrats reconvertis dans la politique.
Vous ne pouvez pas nier l’existence de tels cas devant la représentation nationale et devant tous les Français qui suivent nos débats.
Voilà les discours que j’entendais ! Je vous invite à relire les revues syndicales qui reprennent ces harangues, qui disent que juger est un acte politique.
 Oui, relisons-les ! Cela vous gêne quand on vous dit la vérité.
Je l’assume, et j’en suis fier.
Aujourd’hui, vous nous dites que le risque de politisation de la justice n’existe pas.
Mais qu’en est-il dans les faits ? Vous souhaitez rendre les procureurs statutairement indépendants, alignant le statut du parquet sur celui du siège.
Mais, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, il ne s’agit pas d’un véritable alignement… Loin de là ! …car il faudrait alors également vous dépouiller du pouvoir de proposition.
Actuellement, le CSM possède ce pouvoir pour les premiers présidents et les présidents de tribunaux.
Dans la réforme que vous proposez, vous conservez précautionneusement la possibilité de proposer les nominations.
C’est donc l’avis conforme – une pratique courante depuis deux mille neuf – que vous souhaitez inscrire dans le marbre de la Constitution.
Autant modifier le terme aussi dans la Constitution ! C’est là que je ne vous suis pas.
Vous expliquiez tout à l’heure que la politique pénale était faite à partir des éléments que les magistrats veulent bien vous faire remonter.
Est-ce la justice que vous voulez ? Attaché à une justice égale pour tous, je ne partage pas cette vision.
Aller vers l’indépendance statutaire du parquet, c’est aussi prévoir la responsabilité des magistrats et l’interdiction un fois pour toutes, pour les syndicats de magistrats, de se mêler d’affaires politiques.
Revenez donc en commission des lois pour nous présenter un dispositif qui permette au juge de respecter son rôle sans l’outrepasser, et nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Guy Geoffroy a dit tout à l’heure que ce n’était pas le bon moment de conduire cette réforme.
C’est une phrase que j’ai dû entendre à propos de tous les textes débattus depuis deux mille douze ! (Sourires.) Au début de la législature, on nous a dit que les textes ne correspondaient pas aux priorités ni aux attentes des Français.
Lors des débats de deux mille treize sur le CSM, c’est Gilles Bourdouleix qui a exprimé cette idée au nom du groupe de l’UDI.
Et aujourd’hui, en fin de législature, ce n’est apparemment pas le bon moment non plus… Je nous invite collectivement à réfléchir, pour la prochaine législature, au moment adéquat pour faire voter telle ou telle loi.
En attendant, cet argument n’est pas suffisant en soi.
Pour ce qui est de la motion qu’a défendue Georges Fenech, je crois en effet que les magistrats sont des citoyens et qu’il est bon qu’ils se syndiquent.
Nous regrettons d’ailleurs souvent que les syndicats ne soient pas suffisamment forts car cela rend possible de contester leur représentativité, ce que personne ne souhaite.
C’est un point de désaccord entre nous.
Mais si vous avez eu le sentiment d’être pris à partie, je m’en excuse car tel n’était pas mon objectif.
Si le trait vous a paru forcé, c’est parce que j’ai voulu souligner l’orientation de cette réforme.
Je me placerai d’un point de vue que nous n’avons guère emprunté jusqu’à présent : celui du justiciable.
Au mois de décembre, je me suis rendu à l’École nationale de la magistrature pour rencontrer les auditeurs de justice, et nous avons débattu de l’indépendance du parquet.
Je leur ai demandé quel en était l’intérêt du point de vue du justiciable.
En effet, on peut en imaginer l’intérêt pour le magistrat, pour la profession ou pour le pouvoir, qui peut y trouver une forme de pertinence politique.
Mais que peut en attendre le justiciable ? Quelle est pour lui la plus-value de cette indépendance ? Un auditeur m’a répondu : c’est la qualité du service que les magistrats doivent à la population.
C’est l’exigence de responsabilité qu’ils assument dans l’équité de leurs décisions.
Qu’attend le justiciable, en effet ? Que la décision soit rendue à partir du dossier et de la règle de droit.
Voilà ce qu’est, au final, l’indépendance de la justice : les idées de celui qui juge ne doivent pas interférer avec la règle de droit lors du verdict.
Vous l’avez évoqué, certaines pratiques ont pu se révéler contestables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En mille neuf cent quatre-vingt-treize, les fondements du projet de loi dont nous débattons ce soir furent largement approuvés sur tous les bancs de cette assemblée.
Aujourd’hui, nous avons un texte qui rejoint l’esprit et la lettre de ce qui, hier, faisait consensus.
C’est d’ailleurs dans cette logique que nous comptions nous retrouver.
Et puis, par surprise, voire par calcul, le texte qui nous revient du Sénat est remis en cause par certains de nos collègues, qui sont allés jusqu’à déposer une motion de renvoi en commission.
Pourtant, ce texte a donné lieu à deux séances en commission des lois, l’une consacrée à l’audition du garde des sceaux, l’autre à un examen attentif des articles.
Aussi cette motion de renvoi en commission n’a-t-elle aucun sens et je vous invite, mes chers collègues, à la repousser.
Nous devons nous montrer à la hauteur de celles et ceux qui, il y a quelques années, ne s’étaient pas livrés à de petits calculs politiciens et s’étaient montrés dignes d’un sujet tel que l’indépendance de la magistrature.
Sachons aussi faire confiance aux magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, vous n’avez pas répondu aux arguments de Georges Fenech en faveur d’un renvoi de ce texte en commission.
Et pourtant, deux raisons suffiraient à justifier un tel renvoi ! Tout d’abord, vous essayez de nous convaincre – tout en essayant de vous en persuader vous-même – qu’un consensus se serait dégagé entre l’Assemblée nationale et le Sénat, dans toutes leurs dimensions.
C’est faux.
Par ailleurs, vous avez négligé un point très important soulevé par Guillaume Larrivé et qui justifiait le renvoi en commission.
Au fond, si vous souhaitiez, ce que nous pourrions comprendre, qu’une véritable similitude existe entre les règles qui fondent l’indépendance du juge du siège et celles qui fondent l’indépendance du magistrat du parquet, vous iriez jusqu’au bout de la logique.
C’est ce que Guillaume Larrivé vous a suggéré mais vous n’avez rien trouvé à y redire.
Il y a bien là motif à retourner en commission.
Après avoir perdu près de trois ans sur ce texte, nous pouvons bien y consacrer encore un peu plus de temps, ce qui ne serait pas perdu.
Le moment serait en effet venu d’en faire un texte réfléchi et approfondi, ce qui, vous en conviendrez vous-même puisque vous avez le premier avancé l’argument, n’est absolument pas le cas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je cite : « J’ai décidé […] de clore le débat constitutionnel ».
Le message paraissait clair.
Pourtant, le lendemain, en contradiction avec le discours présidentiel, vous assuriez, monsieur le garde des Sceaux, vouloir mener à bien le projet de réforme constitutionnelle relatif au Conseil supérieur de la magistrature.
Admettez le peu de clarté de la séquence.
Il y a de quoi s’y perdre même si vous avez, monsieur le garde des sceaux, tenté d’éclairer le débat au cours de votre plaidoirie initiale.
Finalement, est soumise à notre approbation une réforme profondément altérée par le Sénat, lequel a restreint le champ de la réforme du Conseil supérieur de la magistrature au seul sujet de ses compétences, tout en limitant sa portée.
Ainsi, le texte que nous examinons constitue-t-il une version a minima, bien éloignée de l’esprit originel de la réforme que nous soutenions.
Rappelons en effet que la réforme initiale visait à approfondir les garanties d’indépendance de la justice et à placer le Conseil supérieur de la magistrature à l’abri de toute intervention politique, de par sa composition, son mode de désignation et son fonctionnement.
L’enjeu de cette réforme constitutionnelle était ainsi de redonner confiance aux citoyens afin qu’ils aient la conviction que les décisions prises par la justice ne le sont que dans l’intérêt de la loi et des justiciables.
Dès lors, la nomination des magistrats du siège comme du parquet, et les conditions dans lesquelles ils exercent leurs fonctions, devaient être entourées de toutes les garanties rendant l’impartialité de la justice irréprochable pour tous les justiciables.
Nous avions souligné en première lecture les nombreuses avancées de la réforme, largement améliorées par le travail réalisé par la commission des lois de notre assemblée.
Je pense notamment aux modifications relatives à la composition du Conseil supérieur de la magistrature.
La désignation des six personnalités extérieures par un collège de personnalités indépendantes permettait également de rompre clairement le lien avec le pouvoir politique.
Le vote positif aux trois cinquièmes des commissions des lois des deux assemblées renforçait les exigences sur le collège tout autant que la légitimité des personnes ainsi nommées.
De même, la substitution au vote sur liste bloquée d’un vote candidat par candidat, apparaissait plus lisible.
Nous avions souligné cette avancée intéressante qui offrait la possibilité aux magistrats de saisir directement le Conseil pour une question de déontologie.
De ces nombreuses avancées, force est de constater qu’il ne reste pas grand-chose.
En définitive, la réforme reste trop limitée.
L’article premier reconnaît que le CSM concourt à garantir l’indépendance de l’autorité judiciaire et non plus simplement à « assister le Président de la République ».
L’article deux renforce les pouvoirs du CSM à l’égard des magistrats du parquet, en matière de nomination et de discipline.
Il s’agit d’aligner le régime de nomination des magistrats du parquet sur ceux du siège qui n’occupent pas les postes les plus élevés dans la hiérarchie.
Est ainsi prévu l’avis conforme du CSM sur les nominations des magistrats du parquet.
Ces dispositions représentent l’une des garanties de l’autonomie des parquets et de la protection de leur statut juridique mais ne suffisent pas.
Comme le souligne Virginie Duval, présidente de l’Union syndicale des magistrats, l’USM, syndicat majoritaire : « C’est mieux que rien, mais le lien entre parquet et pouvoir n’est pas rompu ».
Ce n’est donc pas la réforme que nous attendions.
Elle ne suffira pas à équilibrer l’accroissement continu des pouvoirs du parquet depuis une vingtaine d’années.
Alors que nos concitoyens ont le vif sentiment que la justice n’est pas la même pour tous, qu’elle est complaisante à l’égard de certains intérêts particuliers et trop souvent dépendante du pouvoir politique, le compromis proposé apparaît décevant.
C’est donc une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je suis très clair.
Le garde des sceaux a eu raison de dire que ce débat mettait au jour deux conceptions de la justice – toutes deux légitimes et je n’en remets aucune en cause.
Mais nous avons bien là deux conceptions de la justice.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je centrerai ma réflexion sur l’objet de la réforme que nous proposons – la nomination des procureurs sur l’avis conforme du CSM – et sur la place du parquet dans notre justice.
Je suis de ceux qui considèrent que notre parquet est exemplaire, remarquable, et qu’il nous faut le défendre.
Par la force de sa tradition, notre système judiciaire a contribué à la construction de l’État de droit.
Il ne doit pas se trouver altéré par les exigences très légitimes formulées notamment par la Cour européenne des droits de l’homme.
Or ces exigences pourraient, demain, nous mettre en grave difficulté.
Chacun se souvient du premier texte examiné au cours de la présente législature, la loi relative au harcèlement sexuel.
L’exigence était d’apporter au plus vite une réponse législative aux actes que subissaient nos concitoyens.
Rappelons-nous aussi les circonstances dans lesquelles il nous a fallu réformer les modalités de la garde à vue, alors que nous tentions depuis des années – Élisabeth Guigou et Marylise Lebranchu le savent bien – de construire un dispositif plus conforme au droit.
En outre, les responsabilités du parquet ont évolué, et, mes chers collègues de la droite, vous n’y avez pas été pour rien.
C’est vous qui avez amené le parquet, sans prendre la précaution de marquer son indépendance, à exercer des compétences où le juridictionnel n’est plus absent.
Avec l’élargissement des compétences du parquet, nous nous sommes de plus en plus confrontés à cette contradiction.
Or nous rencontrons un problème considérable.
Tant que la question relevait du niveau conventionnel, c’est-à-dire de la Cour européenne des droits de l’homme, l’indépendance du parquet ne souffrait pas forcément de grandes critiques.
Mais la Cour de cassation a elle aussi commencé à visiter cette question, et elle le fait au nom des principes qu’elle s’est appropriés, les principes fondamentaux du droit.
Quant au Conseil constitutionnel, il a montré dans quelques commentaires appropriés qu’il n’était pas non plus exempt de questionnements.
Oui, nous sommes en face d’une vraie difficulté.
Il faut protéger le modèle de parquet à la française, dont nous sommes nombreux à considérer qu’il est exemplaire.
Mais pour ce faire, il est impératif que nous restions attachés aux critères que nous imposent à la fois nos accords internationaux et notre conception fondamentale du droit en matière d’action publique.
Conformément à la Constitution, je me garde bien de confondre, en effet, les magistrats du siège et les magistrats du parquet, qui exercent l’action publique.
Pour autant, l’exercice de l’action publique n’enlève pas à ces derniers le statut de magistrats que le décret de mille neuf cent cinquante-huit leur a conféré et que personne ne souhaite remettre en cause.
Nous devons écarter tout ce qui ne prendrait pas en compte cette réalité.
Il appartient au législateur et à lui seul de traiter cette question.
Il me faut rappeler ici le travail accompli.
En deux mille treize, la réforme du Conseil supérieur de la magistrature que nous proposions était parallèle à la loi supprimant les instructions individuelles.
Or, en modifiant l’article trente du code de procédure pénale, celle-ci allait déjà un peu plus loin, puisqu’elle précisait que : « Le ministre de la justice conduit la politique pénale déterminée par le Gouvernement.
Ces instructions sont adressées aux procureurs généraux, lesquels ont compétence pour les adapter aux conditions de leur ressort et les transmettent aux procureurs.
Inversement – on l’oublie trop souvent –, les procureurs rendent compte aux procureurs généraux et un rapport est publié chaque année.
Ainsi, l’action publique est exercée indépendamment des contingences politiques.
Son engagement à l’égard d’un citoyen se trouve pour ainsi dire isolé de tout ce qui n’appartient pas à la justice.
C’est cela que nous essayons de marquer encore davantage, en faisant en sorte que le processus de nomination de la personne qui exerce l’action publique dans ce cadre ne dépende pas de la volonté de l’exécutif.
Je voulais simplement rappeler ce que nous sommes en train de faire.
Il ne s’agit pas de rapports politiques, il ne s’agit pas de vouloir ou non réunir le Congrès à Versailles pour modifier la Constitution : il s’agit d’assurer la protection de notre système.
Tous les juristes – et vous êtes juristes, mes chers collègues de l’opposition – le disent : si nous ne le faisons pas, nous aurons un pépin.
Le jour où l’on remettra en cause des actes du parquet, nous serons dans une vraie difficulté.
Là, vous vous trompez.
En somme, nous devons répondre à une exigence d’efficacité pour le dispositif que nous avons les uns et les autres établi au fil des législatures.
Je conclus.
Le garde des sceaux a raison de dire que c’est nous qui provoquons la réunion du Congrès, parce que c’est nous qui la rendons possible.
Mais non ! Relisez donc l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution ! Un seul Président de la République a insulté cette volonté.
En effet, la réforme que nous examinons avait déjà été élaborée.
Aussi mon groupe entend-il adopter ce dispositif afin d’écarter le plus vite possible tous les aléas pesant sur le parquet et sur ses magistrats dont, je le dis en ces circonstances, nous sommes fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Aujourd’hui, changeant subitement de pied, vous plaidez qu’il est absolument nécessaire et qu’il y a urgence à l’adopter.
La Cour de cassation a jugé également et pour les mêmes motifs, le quinze décembre deux mille dix, que le ministère public n’était pas une autorité judiciaire.
Depuis lors on n’a eu de cesse, sous couvert des prétendues exigences européennes, de vouloir rompre le lien hiérarchique entre les membres du parquet et le garde des sceaux, donc de les rendre indépendants.
Concernant le parquet, je crains que l’on ne se berce de mots.
La Cour européenne des droits de l’homme exige de celui qui exerce des fonctions judiciaires des garanties d’indépendance à l’égard de l’exécutif, certes, mais également, et de manière consubstantielle, à l’égard des parties.
C’est l’exécutif qui fera les choix, donc les carrières.
Ce texte donne l’apparence de faire un pas mais constitue en même temps une formidable hypocrisie.
Très juste ! Ensuite le parquet sera toujours l’avocat de la République, disposant du pouvoir de poursuite, représentant l’accusation et étant par là même une partie au procès pénal.
De ce point de vue, même totalement indépendant de l’exécutif – ce qui n’est pas le cas avec ce texte –, le parquet n’offrira pas la garantie d’indépendance à l’égard des parties exigée par la CEDH.
C’est indiscutable ; pour autant, allais-je dire, ce n’est pas grave.
Le procureur n’est pas le juge.
Il a des fonctions différentes.
Certains collègues confondent un peu tout ! Ce qui complique les choses c’est que dans notre pays les membres du parquet sont magistrats.
En fait, ce texte ne change pas grand-chose mais il imprime en même temps une direction déséquilibrée, donc non satisfaisante.
Pour tout régler, il faudrait tout mettre sur la table car tout est lié.
Il faut donc conjuguer cette forme d’indépendance du parquet avec le lien organique qui doit exister entre le peuple et la justice rendue en son nom.
C’est toute la difficulté de l’exercice ! Cela passe d’abord par l’existence d’une autorité hiérarchique nationale.
Se pose donc un problème non seulement d’égalité des politiques pénales sur l’ensemble du territoire, mais aussi de contrôle de leur application.
Dans les deux cas, il importe que toute suspicion de politisation soit exclue.
Tout cela sans qu’aucune sanction, à ma connaissance, n’ait à ce jour été prononcée, et alors que chacun connaît l’influence des syndicats dans les élections au CSM.
De la même manière, il n’existe en l’état, pour les magistrats, aucun examen d’intérêt concernant des engagements politiques, religieux ou philosophiques de nature à influencer ou paraître influencer l’exercice indépendant, impartial et objectif d’une fonction.
Car il y a l’impartialité et l’exigence de l’apparence de l’impartialité.
C’est à tout cela qu’il faut répondre.
Tout compte fait, notre architecture actuelle ne fonctionne pas si mal, même si de nombreuses réflexions portent sur sa nécessaire évolution.
Mais celle-ci doit répondre à tous les enjeux que je viens d’effleurer et ne peut se contenter de ce texte pauvre, sorte de faux gage en trompe-l’œil donné aux magistrats au mépris de la cohérence d’ensemble du système et des équilibres démocratiques.
Monsieur le ministre, vous disiez tout à l’heure que ce n’est jamais le bon moment et vous vous demandiez : quand est-ce le bon moment ? Pour moi, le bon moment, c’est tout simplement quand on est prêt.
Et quand est-on prêt ? Or nous ne sommes pas prêts puisque nous ne répondons à aucune de ces questions.
Vous avez eu dix-huit ans pour y répondre ! Je partage en partie les propos de Monsieur Le Bouillonnec.
C’est vrai, la situation est difficile.
Nous sommes un peu au milieu du gué, compte tenu de la fonction actuelle du parquet, et ce n’est certainement pas en se faisant plaisir avec un texte comme celui-ci que les problèmes seront réglés.
Le sujet mérite une véritable et difficile réflexion si nous voulons aboutir à un dispositif équilibré.
Nous sommes très loin du compte et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Alors qu’approche la fin de la législature, c’est dans un contexte tout autre que nous examinons ce texte.
Nous avons appris il y a quelques jours que le Président de la République renonçait à réunir le Congrès sur le projet de loi de protection de la Nation.
Il a ainsi enlisé le pays dans un débat interminable, stérile, pour un projet qui ne verra finalement pas le jour.
Il est donc essentiel de restaurer la crédibilité des institutions judiciaires.
Depuis sa création, l’histoire et l’évolution du CSM sont indissociables de la construction de l’indépendance de la magistrature.
En supprimant la présidence du CSM par le Président de la République et en révisant sa composition, la réforme constitutionnelle de juillet deux mille huit avait également pour objet de renforcer l’autonomie du Conseil, tout en le préservant d’éventuels soupçons de corporatisme.
Nous sommes en deux mille seize et le texte que nous avons sous les yeux n’a plus rien de comparable avec celui que notre assemblée avait adopté en première lecture.
C’est vrai.
En premier lieu, je tiens à vous rappeler la position initiale du groupe UDI.
Nous ne contestions pas la nécessité d’une réforme du CSM, mais force est de constater que le projet de loi initial comportait un grand nombre de défauts.
Volonté forte et affirmée du Président de la République, le projet gouvernemental introduisait au sein du CSM un déséquilibre prenant véritablement le contre-pied de la formule retenue en deux mille huit.
Il privilégiait une logique autogestionnaire.
Nous avions alors obtenu la composition paritaire du CSM – huit magistrats et huit personnalités qualifiées.
C’était un moindre mal mais qui ne permettait pas d’éviter les deux écueils que sont le corporatisme et la politisation.
Nous avions également eu gain de cause sur la modification du mode de désignation des membres extérieurs dans le but de renforcer leur légitimité, et sur la parité hommes-femmes parmi les personnalités qualifiées.
En revanche, nous n’avions pas été entendus s’agissant de notre quatrième revendication, à savoir l’incompatibilité entre la fonction de magistrat membre du CSM et toute autre activité professionnelle.
C’était pourtant une condition sine qua non de la mise en place d’une autorité véritablement indépendante.
Un organe de nomination et de discipline des magistrats, qui, en tant que tel, gère leur avancement et leur carrière, ne peut être composé de magistrats eux-mêmes en cours de carrière.
Les avancées acquises, notamment grâce au groupe UDI lors de la première lecture à l’Assemblée, ainsi que les autres aspects de la réforme ont été supprimés par le Sénat.
Le texte désormais soumis à notre assemblée ne comporte plus que quelques dispositions.
L’avis conforme pour la nomination des procureurs est bien évidemment une avancée, mais elle était déjà une pratique des précédents gardes des sceaux.
Entreprendre une révision constitutionnelle pour institutionnaliser une pratique est très discutable.
Le groupe UDI s’abstiendra donc de voter ce projet de loi en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, je suis heureux que nous puissions enfin étudier un véritable serpent de mer de la cinquième République : la réforme du Conseil supérieur de la magistrature.
La création du CSM remonte à mille huit cent quatre-vingt-trois – année importante, marquée aussi par la reconnaissance des syndicats.
Le Conseil était alors une instance disciplinaire, sans pouvoir de nomination.
C’est la quatrième République qui l’a constitutionnalisé.
La Constitution de mille neuf cent cinquante-huit place le Président de la République au cœur de l’institution, l’article soixante-quatre l’instituant garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire.
Le CSM, qu’il préside, est réputé l’assister dans cette tâche.
Le Président nomme d’ailleurs les neuf autres membres du Conseil.
Une première réforme constitutionnelle, en mille neuf cent quatre-vingt-treize, va dans le sens d’une plus grande indépendance de la justice.
Elle crée deux formations – l’une pour le parquet, l’autre pour le siège – et impose des avis conformes pour les nominations des magistrats du siège.
Le Président de la République perd l’essentiel de ses pouvoirs de nomination, au détriment de magistrats élus et des présidents des deux assemblées.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, un projet de loi constitutionnelle envisage que le CSM donne un avis conforme pour les nominations au parquet, mais, chose inédite, le Président de la République revient sur le décret de convocation du Congrès.
L’importante réforme constitutionnelle de deux mille huit prévoit plusieurs modifications.
D’abord, le Président de la République et le garde des sceaux ne sont plus membres du CSMonsieur Le garde des sceaux peut seulement participer aux débats, mais sans droit de vote.
Le justiciable se voit reconnaître le droit de saisir le CSMonsieur Enfin, le nombre des personnalités extérieures passe de quatre à huit.
Les magistrats deviennent minoritaires en matière de nomination, ce qui en Europe est une particularité – que nous ne partageons qu’avec le Portugal.
C’est d’ailleurs l’aspect le plus contesté de cette réforme de deux mille huit.
Malgré ces différents changements, le parquet français fait l’objet de critiques régulières de la part de la Cour européenne des droits de l’homme du fait de son manque d’indépendance.
Son arrêt Moulin contre France du vingt-trois novembre deux mille dix, a ainsi souligné que le parquet français n’était pas « une autorité judiciaire au sens de l’article cinq-trois de la Convention européenne des droits de l’homme ».
Si, depuis deux mille onze, le garde des sceaux respecte les avis du CSM pour les nominations au parquet, il semble indispensable de le graver dans le marbre constitutionnel.
Il n’est pas loin le temps où des gardes des sceaux UMP ignoraient les avis du CSM, y compris pour des nominations importantes.
Le parquet français est le seul en Europe à avoir autant de pouvoirs et aussi peu d’indépendance...
Les interventions ou tentatives d’interventions du pouvoir exécutif dans les affaires judiciaires ont parsemé l’histoire de notre République.
Ni les gouvernements, ni la justice n’en sont jamais ressortis grandis.
C’est pourquoi nous soutenons fortement la rupture de ce lien entre le parquet et le pouvoir exécutif, lien dont je disais tout à l’heure qu’il était incestueux mais qui est inscrit au cœur même de la Constitution.
La première lecture de ce projet de loi constitutionnelle a eu lieu il y a trois ans.
Il faisait alors parti d’un « paquet » de quatre textes déposés par le Gouvernement.
Nous regrettons que ces autres textes aient été oubliés, tout comme nous regrettons l’enterrement de la ratification de la Charte européenne des langues régionales… Non, ce dernier point, c’est une bonne chose ! … et l’abandon du droit de vote des résidents extracommunautaires.
Mais, il y a trois ans, l’importance des différences entre les versions de l’Assemblée et du Sénat a conduit le Gouvernement à oublier ce texte.
Il a alors été réduit à une légère retouche de l’article soixante-quatre de la Constitution afin de renforcer le rôle du CSM – qui ne devait pas être réduit à un simple rôle d’assistance du Président de la République.
C’est vrai ! Nous regrettons qu’à front renversé, les sensibilités qui ont alors fait adopter cette rédaction s’y opposent aujourd’hui.
Eh oui ! Pourtant, afin d’aboutir à un compromis entre les deux chambres, on a renoncé à une grande partie des ambitions de ce texte.
Nous aurions souhaité, avec d’autres, un texte allant plus loin sur plusieurs points.
L’objectif initial du projet de loi était en effet de renforcer l’indépendance du CSM vis-à-vis des pouvoirs politiques en abaissant le poids des personnalités extérieures, dans le but d’assurer une véritable parité entre magistrats et non-magistrats.
La version initiale du projet de loi prévoyait également l’autosaisine du CSM ou sa saisine par un magistrat.
Car si le pouvoir exécutif ou un simple citoyen peuvent saisir le CSM, les magistrats sont les seuls à ne pas pouvoir le faire.
Cette interdiction est absurde et incompréhensible.
De plus, l’impossibilité pour le CSM de s’autosaisir limite parfois fortement son champ d’action.
Le Conseil, durant son dernier mandat, a ainsi renoncé à l’actualisation du Recueil des obligations déontologiques des magistrats, redoutant qu’une telle entreprise ne soit interprétée comme relevant d’une saisine d’office et donc contraire à la Constitution.
Autre point oublié en chemin, mais qui nous importe particulièrement : la parité hommes-femmes.
Si, avec soixante pourcent de magistrates, la profession de magistrat est massivement féminisée, les femmes représentent actuellement moins du quart des membres du CSM.
On est loin de l’égalité ! Cette inégalité est particulièrement forte parmi les magistrats élus au Conseil, puisqu’il n’y a que deux magistrates dans la formation compétente à l’égard des magistrats du siège et aucune dans celle compétente pour le parquet.
Si les conditions de parité étaient définies par la loi organique, son principe doit être inscrit dans la Constitution.
Nous défendrons également des amendements sur deux autres points, qui ne figuraient pas dans la version adoptée par l’Assemblée.
Nous souhaitons en effet donner un pouvoir de proposition au Conseil supérieur de la magistrature pour les nominations à certains postes de magistrats du parquet.
De telles prérogatives devraient, selon nous, être données au CSM concernant les nominations pour les postes équivalents au parquet.
Autre point qui a fait débat en commission et qui est directement lié à ce débat sur la justice : la place des avocats dans la Constitution.
Actuellement, comme l’a souligné le commentaire du Conseil constitutionnel sur la loi renseignement, si les magistrats et les membres du Parlement ont un statut dont certaines caractéristiques découlent d’exigences constitutionnelles, ce n’est pas le cas des avocats et des journalistes.
Il n’y a d’ailleurs pas de droit général à l’avocat prévu par notre Constitution, comme l’indique la décision sur la garde à vue.
Il est à nos yeux nécessaire de prévoir une protection constitutionnelle pour le droit à l’assistance d’un avocat, comme le font d’ailleurs de nombreuses constitutions étrangères.
Très bien ! L’article vingt-neuf de la récente constitution tunisienne prévoit ainsi qu’un détenu a le droit de se faire représenter par un avocat.
Notre Constitution protège trop peu les garanties des citoyens dans leurs rapports à la justice, admettant trop souvent que les réformes soient des conséquences des pressions exercées par le droit européen.
C’est pourquoi nous sommes heureux que, la semaine dernière, la commission des lois ait adopté, à l’initiative de mon collègue Sergio Coronado, un amendement constitutionnalisant un droit à l’avocat.
Il est en effet à craindre que les débats sur l’article soixante-cinq de la Constitution ne reviennent un jour.
En attendant, même si les députés écologistes auraient souhaité une réforme plus ambitieuse, nous voterons ce texte qui est un pas, certes limité, mais indispensable pour que la justice gagne en indépendance et en sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il serait tout de même insensé d’inscrire aujourd’hui deux mille seize dans cette suite illogique.
Pourtant, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, lorsque les deux chambres avaient abouti à un texte commun, nous y avions cru, jusqu’à ce que le Président Chirac, poussé par son propre camp, annule le Congrès prévu.
Cette fois-ci, grâce à votre volontarisme et à un pragmatisme qui vous honore, monsieur le garde des sceaux, vous avez sorti ce projet de loi constitutionnelle de l’impasse.
C’est bien la droite qui est comptable de toutes les reculades.
C’est bien elle également qui entretient un rapport très ambigu et très hypocrite avec l’indépendance de la justice.
Continuer à se cacher derrière des faux-semblants et des arguments éculés ne convaincra personne.
De toute façon, ce ne sera jamais le bon moment.
En effet ! Chers collègues, vous souhaitez conserver un lien entre le pouvoir politique et les procureurs, car vous craignez ce que vous appelez un « gouvernement des juges ».
Évoquons les conseillers prud’hommes, comme l’a fait tout à l’heure le garde des sceaux, les assesseurs des tribunaux pour enfants ou des tribunaux des affaires sociales, les jurés d’assises, les avocats qui remplacent les magistrats.
Les magistrats du parquet sont des femmes et des hommes qui ont le droit, comme tous les autres, d’exprimer leur opinion.
C’est pourquoi je ne comprends pas, chers collègues de l’opposition, votre réaction à ce sujet.
Deux candidats déjà déclarés, et non des moindres, à l’élection présidentielle sont favorables à la réforme de la nomination des membres du parquet.
Je déplore donc, avec tous mes collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen, votre incapacité à passer des discours aux actes.
Nous aurions aimé voter la version du texte adoptée en première lecture par la commission des lois, mais nous nous satisferons de la rédaction en discussion, parce qu’elle apporte un très net progrès.
Ce texte coupe définitivement tout lien entre le pouvoir politique et les magistrats du parquet en inscrivant dans la Constitution que ces magistrats sont nommés sur avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature.
Pour ma part, j’ai trouvé cinq bonnes raisons de voter le texte.
Je vous les soumets.
Tout d’abord, nous avons déjà trop tardé.
Surtout, il s’agit d’une nécessité absolue, compte tenu de l’augmentation des pouvoirs et des compétences de notre parquet, mouvement qui s’est accéléré depuis vingt ans.
Désormais, le procureur de la République dirigera les enquêtes pénales, à charge et à décharge.
Il autorisera les perquisitions de nuit, les recours à l’IMSI-catcher, à la captation des données, au contrôle des personnes retenues plus de quatre heures pour vérification.
Le cas échéant, il sanctionnera aussi les forces de police.
La quatrième raison de voter le texte tient à la nécessité de l’unité du corps judiciaire pour tous les magistrats, qu’ils appartiennent au siège ou à la magistrature debout.
Enfin, le texte répond à la demande forte et légitime de nos concitoyens, qui veulent une justice indépendante, détachée du pouvoir politique, une justice qui ne soit pas sous influence.
Il faut restaurer la confiance du justiciable.
Je regrette vraiment la confusion à laquelle vous procédez.
Le juge doit être indépendant du pouvoir exécutif mais il doit rester soumis à la loi.
C’est pour cela que le juge doit être indépendant.
Cela signifie non qu’il serait libre de prendre n’importe quelle décision, mais qu’il doit respecter la loi.
Parce que ce texte représente une avancée notable, j’invite mes collègues de tous les groupes à le voter.
En tout cas, monsieur le garde des sceaux, vous pouvez compter sur le soutien sans faille du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous faites les pieds au mur pour soutenir exactement l’inverse de ce que vous affirmiez il y a peu, mais il serait facile de vous tirer de cette difficulté : il suffirait d’accepter le débat au fond.
Celui-ci est toutefois perverti par l’interversion trop fréquente des appellations.
En fonction de ce qui vous arrange, vous parlez de l’indépendance des magistrats, des juges ou de la justice.
On croit ou l’on feint de croire que c’est la même chose.
Ce n’est pourtant pas tout à fait le cas.
J’évoquerai trois souvenirs du non-magistrat que je suis, statut qui n’exclut pas une certaine pertinence dans l’observation, la réflexion et pourquoi pas la décision.
Ces trois exemples qui m’ont toujours troublé m’invitent à réfléchir au fond.
Je citerai d’abord une visite avec une de nos collègues à l’École nationale de la magistrature.
Le procureur, dont je n’ai pas besoin de citer le nom, était entouré de la quasi-totalité des magistrats du siège.
Tous les vice-présidents étaient présents.
Ces magistrats m’ont tranquillement fait remarquer qu’au TGI de Paris, on n’appliquait pas les peines planchers.
J’ai demandé au procureur de Paris s’il avait interjeté appel, comme il devait le faire, de la décision des magistrats de ne pas justifier le non-recours aux peines planchers.
Il m’a répondu qu’il ne l’avait pas fait.
Je ne pense pas qu’il en ait subi des conséquences très graves, puisque, à ma connaissance, il est devenu depuis lors procureur général près la Cour de cassation.
Un troisième élément m’a également beaucoup troublé.
Je rencontre fréquemment des associations ou des syndicats de magistrats qui, représentant autant le parquet que le siège, m’ont assuré non moins tranquillement que si telle loi ne leur plaisait pas, eh bien, ils ne l’appliquaient pas.
Tout cela, il faut que nos concitoyens le sachent.
En tout cas, ces souvenirs m’amènent à réfléchir vraiment aux conséquences de la réforme que vous nous proposez.
Si demain le garde des sceaux n’est plus qu’un commentateur ou un observateur du fonctionnement de la justice, la démocratie et la justice rendue au nom de la démocratie et du peuple auront considérablement régressé.
Je regrette que nous n’ayons pas pu avoir tous ces débats, parce que je sais que vous aviez toute la capacité de les mener.
Seulement, vous agissez sur ordre.
Il faut une révision constitutionnelle.
Il faut que le Président de la République actuel ne soit pas le premier de la cinquième République à ne pas avoir mené sa réforme constitutionnelle.
Il faut que celle-ci porte sur un texte que vous considériez encore récemment comme inutile et vidé de sa substance.
Nous ne jouerons pas la carte d’une fausse révision constitutionnelle, d’une fausse marche vers une meilleure indépendance du parquet.
Il fallait aller ou plus ou moins loin et à tout le moins accepter le débat, ce que vous n’avez pas fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
Concernant la justice, dont nous traitons ce soir, j’ai comme tout un chacun le sentiment que nous sommes en présence d’un des sujets qui clivent le plus et qui fracturent le plus notre société aujourd’hui.
Le rejet de la finance, à l’instar du rejet des politiciens et des partis politiques, fait l’unanimité ; le rejet des médias, à l’exception des médias régionaux, arrive ensuite.
Et il y a la justice.
Une profonde aspiration à la justice est pourtant très largement partagée par notre peuple.
Celui qui est cruellement lésé attend que son sort soit reconnu à son véritable niveau et réparé.
Celui qui en est la cause rêve de soulager son esprit et ses entrailles par la parole, l’échange et peut-être le pardon.
Peut-être espère-t-il même bénéficier d’un nouveau départ, d’une nouvelle chance, d’une nouvelle vie.
On ne comprend rien ! Traduis ! L’immense majorité des justiciables espère que le jour viendra enfin où le fait de passer devant la justice ne sera plus synonyme de malheur, mais constituera une raison majeure d’espérer.
Nos compatriotes aspirent à retrouver la justice, si tant est qu’ait existé un jour dans la longue histoire des hommes une justice sereine, apaisée et célère en laquelle on puisse placer toute sa confiance.
Le modèle français de gestion des juges, des procureurs, des tribunaux et, plus largement, du fonctionnement de la justice place l’exécutif en première ligne.
C’est la chancellerie essentiellement qui gère les carrières des magistrats ; elle est l’autorité censée garantir l’indépendance de ces derniers.
Le Conseil supérieur de la magistrature n’a plus de place réelle dans les institutions, il n’a aucune visibilité pour nos concitoyens.
Les difficultés actuelles du Conseil supérieur de la magistrature sont de différents ordres : moyens financiers et humains faibles, compétences restreintes, procédure de nomination des magistrats du parquet différente de celle des magistrats du siège, tutelle maintenue du Président de la République.
Les blocages autour de ce texte sont essentiellement liés au mode de désignation des membres du CSM et, partant, de leur réelle indépendance.
Certains proposent un tirage au sort ; pourquoi pas ? En tous les cas, ce texte est insuffisant pour réaliser l’ambition qu’il affiche.
Les difficultés rencontrées pour réformer le CSM démontrent clairement combien il devient urgent de faire le point sur le fonctionnement de la justice dans son ensemble et sur ses dysfonctionnements, en termes d’indépendance et d’impartialité.
Ainsi, depuis de nombreuses années déjà, la perception de nos concitoyens sur la justice de leur pays est catastrophique, ce qui me paraît particulièrement préoccupant pour notre démocratie.
Je m’interroge sur l’intérêt de ce texte, monsieur le ministre ; un projet plus global relatif à « la justice au vingt et unieme siècle » serait en cours d’élaboration et viendrait modifier à nouveau dans les prochains mois l’ensemble de notre droit.
C’est pour ces raisons, madame la présidente, que je compte déposer dans les prochains jours sur le bureau de l’Assemblée nationale une proposition de résolution visant à créer une commission d’enquête parlementaire sur l’état de la justice en France.
Oh ! C’est original ! C’est nouveau ! Non, ce n’est pas du tout nouveau.
Je pense en effet qu’avant de construire, il faut poser de bonnes fondations.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi constitutionnelle sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements numéro quatre et cinq, qui sont des amendements de repli par rapport à celui-ci.
Très bien ! Excellente décision ! Je suis en effet saisie de deux amendements, numéros quatre et cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Veuillez poursuivre, mon cher collègue.
L’amendement numéro trois vise à prévoir une parité entre magistrats et non-magistrats au sein du CSM ; j’ai déjà évoqué ce point dans la discussion générale.
Il vise également à garantir la parité entre les femmes et les hommes au sein de ce conseil, une disposition reprise dans l’amendement numéro cinq.
L’amendement a enfin pour objet de prévoir que les personnes qualifiées resteront nommées par le Président de la République, le président de l’Assemblée nationale et le président du Sénat ; il ne reprend pas le dispositif envisagé par l’Assemblée en première lecture.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable, pour les raisons qui avaient déjà été indiquées en commission : il est nécessaire que le texte soit voté conforme si nous souhaitons réunir le Congrès.
Il n’est par conséquent pas possible de donner un avis favorable à ces amendements, qui visent à revenir à un état antérieur du texte.
Ainsi que nous l’avons dit depuis le début, nous ne cherchons pas à restaurer le texte tel qu’il avait été déposé par le Gouvernement, nous ne souhaitons pas que l’Assemblée reprenne le texte qu’elle avait adopté.
Chacun d’entre nous a des conceptions sur ce que devrait être le Conseil supérieur de la magistrature, et j’ai moi-même publié un petit travail de réflexion auquel Guillaume Larrivé a fait référence voilà quelques instants, mais tel n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est la convocation du Congrès ! Il faut sauver le soldat Hollande ! Nous sommes ici pour prendre acte du point de rassemblement qui s’est dégagé après des votes successifs.
Par conséquent, monsieur le député, si vous acceptiez de retirer vos amendements, le Gouvernement vous en saurait gré.
Vos amendements sont-ils maintenus, monsieur Molac ? Vous connaissez notre esprit de consensus et notre volonté d’aller dans le bon sens, monsieur le ministre.
Nous allons donc bien évidemment retirer ces trois amendements.
La majorité se ressoude autour du Congrès ! Et ce n’est que le début ! Monsieur Molac, un dernier amendement, numéro six, a été déposé par votre groupe sur cet article.
Est-il retiré dans le même mouvement ? Cet amendement a pour objet la saisine du CSMonsieur Je le retire également.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux, portant article additionnel après l’article deux.
La situation est un peu particulière, dans la mesure où cet amendement a été voté contre mon avis.
Et très largement voté ! C’est un crime de « lèse-présidence » ! Si j’en suis signataire, je souhaite néanmoins que cet amendement soit rejeté pour les mêmes raisons que celles que je viens d’indiquer au sujet des amendements précédents : son adoption empêcherait le vote conforme.
Et alors ? On relancera la navette ! Rien ne presse ! Sauf le Président de la République ! Le point de consensus qu’a évoqué Monsieur le garde des sceaux en sera modifié.
Je souhaite donc que cet amendement ne soit pas adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
En matière constitutionnelle, chacun sait qu’il ne peut y avoir de cavalier.
En l’espèce, l’amendement n’a qu’un rapport extrêmement éloigné avec le texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les masques tombent, monsieur le garde des sceaux.
Nous comprenons avec le caractère extrêmement expéditif de ces discussions sur les amendements que cette séance n’a en réalité qu’un seul objectif,… Le Congrès ! Le Congrès ! … faire en sorte que le Président de la République puisse avoir son Congrès.
C’est une obsession ! C’est devenu en effet votre obsession, au point que vous caporalisez la majorité en lui demandant de ne pas défendre ses amendements.
Tout cela est assez regrettable car, au fil des débats, nous avons posé des questions de fond qui méritent une réponse ; une question est notamment revenue à plusieurs reprises.
Nous nous étonnons vraiment que vous refusiez à ce stade de répondre à notre interrogation et nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le garde des sceaux, chers collègues de la majorité, vous nous avez annoncé très clairement que vous vous présenteriez, urbi et orbi, comme les vertueux, et que vous nous désigneriez comme ceux qui ne voudraient pas de l’indépendance de la justice.
Les Français doivent cependant savoir, et nous allons le leur dire, que le présent amendement, qui a été voté à une très large majorité par la commission, pourrait être rejeté dans l’hémicycle par ceux-là mêmes qui l’ont voté en commission.
Très bien ! Les deux vont de pair ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il ne m’appartient pas de retirer cet amendement.
Chacun aura compris l’importance de son objet, qui est de constitutionnaliser le droit à l’assistance d’un avocat.
Je vois bien qu’il ne sera pas adopté ce soir, et je n’en serai pas marri outre mesure.
Je souhaitais néanmoins insister sur ce point.
Parce que je ne veux pas décevoir nos amis du groupe Les Républicains, qui ont demandé le Congrès, je ne voterai pas cet amendement.
Vous aurez le Congrès, chers amis.
Je n’ai rien compris ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je m’attacherai à discuter cet amendement contre lequel j’ai voté lors de son examen en commission aux côtés de notre président Dominique Raimbourg.
Un avocat qui représente n’assiste pas forcément et peut inversement défendre sans représenter.
Tel est le droit.
L’avocat n’est pas le seul à incarner le droit à la défense.
Deuxièmement, s’il est exact d’affirmer que magistrats et parlementaires ont un statut qui leur est conféré par la Constitution, celui-ci ne s’étend pas à ce qu’ils font.
Ce n’est pas ce que fait le magistrat ou le parlementaire qui est reconnu par la Constitution mais ce qu’ils sont, respectivement garants de l’indépendance de la chose jugée et élus de la nation.
Par conséquent, les arguments opposés à l’amendement ne sont pas appropriés.
Il suffit de le sous-amender ! Le droit fondamental considère que l’on doit pouvoir être défendu.
Le Conseil constitutionnel a reconnu voici très longtemps que la défense est un droit constitutionnel, d’ailleurs réaffirmé lors de l’introduction de l’avocat dans la garde à vue.
En outre, la Cour européenne des droits de l’homme considère qu’être assisté est l’un des signes de validité de l’exercice des libertés individuelles.
Il n’est donc pas nécessaire de constitutionnaliser ce dispositif.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je voudrais répondre à la question posée par Guy Geoffroy.
J’ai donc rencontré le président Larcher afin d’en étudier la possibilité.
Comme il l’a déclaré publiquement, un dimanche matin sur Europe un, il considère que ce texte engage l’actuel Sénat.
Comme nous faisons toute confiance au président Larcher, il nous a semblé nécessaire de respecter ses intentions et nous en tenir aux cas conformes.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le texte soit voté conforme.
Cela ne va pas vous rassurer, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, mais le Sénat se sent engagé par ce texte.
Seul manque le vote conforme de l’Assemblée nationale ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi constitutionnelle.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt-six avril, après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
La séance est levée.