La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, une rumeur court dans l’Assemblée nationale selon laquelle une seconde délibération aurait lieu sur l’article dix.
Nous nous en étonnons et souhaiterions obtenir une réponse de votre part, car il s’agit d’un article dont nous avons débattu pendant plus d’une heure la nuit dernière, et il n’y a pas eu de problème entre nous.
Une seconde délibération reviendrait à bafouer le travail du Parlement, d’autant que le vote a eu lieu à une heure du matin et que chacun de nous était conscient de son vote.
Personne ne s’est trompé lorsqu’il s’est agi d’appuyer sur la touche de son choix – oui, non ou abstention.
Monsieur le secrétaire d’État, devons-nous balayer cette rumeur d’un revers de main ou la confirmez-vous ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, je ne suis pas sûr qu’à une heure du matin les députés soient aussi attentifs et conscients que vous semblez le croire.
Dans ce cas, il ne faut pas siéger jusqu’à une heure du matin ! Il faut changer le règlement de l’Assemblée ! Ce n’est pas moi qui organise les séances, madame la députée ! En disant cela, vous contestez la présidence.
C’est la Conférence des présidents qui fixe les horaires de travail, et le Gouvernement est à la disposition du Parlement, comme il le montre tous les jours.
Monsieur Door, la discussion était nourrie, le débat riche et intéressant,… Et de qualité ! …ce dont nous devons nous féliciter, mais nous examinions un amendement de suppression.
Dans la confusion de la nuit et peut-être du fait de la fatigue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Vous nous prenez pour des gens de gauche ? Il serait sympathique de votre part de me laisser aller au bout de mon propos.
Si vous ne voulez pas vous coucher ce soir à une heure du matin, continuez ainsi ! Je pourrais ne pas vous répondre, pourtant je vais le faire.
Le vote a été acquis par dix-huit voix contre quatorze.
C’est bien ! Deux députés ont immédiatement fait savoir qu’ils souhaitaient rectifier leur vote.
C’est une procédure que vous connaissez.
Et une troisième députée, qui avait quitté l’hémicycle, a fait la même demande ce matin, dès son arrivée à l’Assemblée.
Ces trois députés, qui avaient voté les amendements de suppression, ont donc dit qu’ils avaient en fait souhaité voter contre.
Toutefois, je sais bien que même si des rectifications de vote sont possibles, elles ne peuvent pas inverser le résultat du vote.
Je vous confirme donc que, sur l’article dix, le Gouvernement demandera qu’il soit procédé à une seconde délibération.
J’avais d’ailleurs indiqué dès le début du débat que le Gouvernement était favorable à cette modification.
Les choses sont claires.
Le Gouvernement prend ses responsabilités et demandera sur ce point une seconde délibération.
Mes chers collègues, je vous indique qu’il nous reste cinq cent onze amendements à examiner.
Il est inutile de vous rappeler que la seconde délibération est de droit dès lors qu’elle est demandée par le Gouvernement et que cette disposition a été utilisée par tous les gouvernements.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous trouvons donc très suspect que certains de nos collègues aient choisi, à l’issue de cette suspension de séance, de revenir sur la position qu’ils avaient prise.
Ce choix leur appartient ! Par ailleurs, cela signifie que vous passez en force sur un sujet qui sera lourd de conséquences.
J’ajoute qu’au cours de la séance d’hier après-midi, le rejet par scrutin public d’un amendement que nous défendions concernant les producteurs laitiers de montagne s’est fait à une voix d’écart.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est également rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six cent trente-quatre, sept cent soixante et huit cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Monsieur le secrétaire d’État, à quelle heure comptez-vous parler de l’économie collaborative ? La moindre des choses serait de nous en informer.
Je constate qu’un groupe est peu représenté alors qu’hier soir il s’est exprimé contre de manière extrêmement forte.
Il est normal que les parlementaires qui sont intéressés par le sujet sachent à peu près à quelle heure le débat aura lieu pour ne pas être pris de court.
C’est la moindre des courtoisies.
C’est un débat utile que nous devons engager sur ce sujet et je vois Monsieur Bapt opiner du chef.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
L’assiette de la contribution est constituée du chiffre d’affaires des fournisseurs dont sont retranchés la TVA, la remise consentie aux débitants, c’est-à-dire leur rémunération, et le droit de consommation.
Vous proposez d’ajouter à cette liste la commission de distribution, mais cette notion n’étant définie nulle part, nous ne pouvons accepter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord indiquer à Monsieur Tian, qui souhaite savoir à quelle heure pourrait intervenir la seconde délibération, que je ne peux pas répondre à cette question.
Réglementairement, cette seconde délibération ne peut en effet intervenir qu’à la fin de l’examen de la troisième partie du texte.
Il sera cinq heures du matin.
Ce sera pire ! Cela dépendra donc du rythme auquel avanceront nos travaux.
S’agissant des amendements, le Gouvernement partage l’avis du rapporteur, qui a donné tous les arguments nécessaires pour que l’Assemblée les repousse.
Avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six cent trente-cinq, sept cent soixante-cinq rectifié et huit cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trente-six et sept cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de l’amendement de précision, numéro huit cent quatre-vingt-cinq, de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro huit cent quatre-vingt-six, de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Madame Delaunay, cela fait dix ans qu’un député du continent propose une mise à niveau de la fiscalité du tabac et du tabac à rouler en Corse.
Je défends cette fiscalité insulaire depuis deux mille dix.
Je ne lâcherai pas, surtout dans le contexte économique actuel avec la baisse du nombre de touristes que la Corse a connue cette année.
Madame, nous pouvons nous accorder sur l’égalité des territoires en matière sanitaire, mais je ne suis pas d’accord sur la manière de mettre en place cette égalité.
La méthode de l’augmentation fiscale n’est pas forcément la bonne.
Comme huit autres territoires de l’Union européenne, la Corse bénéficie d’un cadre fiscal dérogatoire sur le tabac.
Les emplois, le tissu social et la concurrence ne sont pas les mêmes que sur le continent.
La Corse est une île et nous avons tendance à l’oublier.
Les mille cinq cents emplois liés, directement ou indirectement, à la production et à la vente du tabac ne sont pas facilement substituables.
La disposition que vous proposez aurait des conséquences non seulement pour la sauvegarde du tissu rural, les bureaux de tabac étant les derniers commerces de proximité dans de nombreux villages, mais aussi en termes de concurrence.
En cas de hausse de la fiscalité, la Corse serait en effet menacée par le développement d’un marché parallèle entretenu par la proximité de l’Italie et de l’Espagne.
De plus, une réduction de la vente du tabac aurait un impact certain, que l’on peut évaluer à soixante-quatre millions annuels, sur les financements de la collectivité territoriale de Corse.
Il faudrait alors non seulement trouver des emplois de substitution, mais créer une taxe spéciale pour abonder le budget de la collectivité territoriale.
Nous sommes en faveur d’une prorogation du régime actuel jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt.
Pour toutes ces raisons, et surtout pour ne pas ajouter des difficultés supplémentaires aux insulaires, je vous demande, chers collègues, de ne pas voter l’amendement de Madame Delaunay.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je voudrais que l’on aborde ces questions relatives à la Corse avec un peu de sérénité.
Je pense en particulier aux mesures relatives à la recherche et au développement.
Il faut que les choses soient claires.
Les Corses paient des impôts, des taxes, des cotisations et d’ailleurs, je le signale au passage, spectaculairement plus qu’il y a quelques années, car les progrès concernant le taux de recouvrement ou l’assiette, sont tout à fait remarquables.
Il faut également rendre l’économie corse encore plus dynamique en mettant fin à des dispositions obsolètes au profit de mesures d’incitation intelligentes.
Dans ces conditions, non seulement la recette fiscale ne diminuera pas, mais elle pourra augmenter pour la collectivité nationale.
Sur la fiscalité du tabac en Corse,… Il faut conclure, mon cher collègue ! …on a tout dit.
La collectivité territoriale de Corse va se créer dans un an.
Il serait catastrophique d’augmenter la taxe à ce stade, parce que cela entraînerait une diminution colossale de l’assiette et des ressources.
On ne peut improviser de telles mesures.
Enfin, j’entends dire qu’on constate sur l’île une surmortalité de vingt-cinq pourcent par cancer du poumon.
Je n’ai pas examiné ce chiffre, mais, si je ne suis pas médecin,… C’est bien dommage ! …je connais la statistique.
En matière de maladie, on ne doit pas confondre l’incidence et la mortalité.
Celle-ci peut être la conséquence d’une moins bonne qualité de prise en charge ou d’un âge moyen de la population plus élevé.
En tout état de cause, il est peu vraisemblable qu’une augmentation de vingt pourcent du prix du tabac fasse mécaniquement baisser la mortalité de vingt pourcent.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je profiterai de la discussion sur cet article pour parler d’un autre problème, tout aussi grave, de santé publique : la consommation excessive d’alcool.
On n’en est pas là ! Après l’article dix-sept, je serai amenée à défendre un amendement adopté en commission des affaires sociales, qui vise à relever la fiscalité de l’alcool de plus de dix-huit degrés.
Menant ce combat depuis l’an dernier, j’ai constaté l’assouplissement de l’encadrement de la publicité sur les alcools.
J’ai mesuré aussi la difficulté que nous avons à augmenter même de quelques centimes la fiscalité sur les alcools, notamment les alcools forts.
Voilà pourquoi je défendrai l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un, dont je rappelle qu’il a été adopté en commission.
Il propose une augmentation minime : il s’agit de relever de quatre centimes par litre le montant de la cotisation sur les alcools applicable aux boissons titrant plus de dix-huit pourcent.
Je souhaite que le produit de cette augmentation serve à la prévention.
Mon amendement est le fruit d’une conviction.
La consommation excessive d’alcool tue.
Elle entraîne des décès prématurés.
Les chiffres sont là : tous les ans, quarante-neuf mille personnes meurent de maladies liées à l’alcool, vingt-deux pourcent de ces décès concernent les jeunes de quinze à trente-quatre ans et dix-huit pourcent les jeunes de trente-cinq à soixante-quatre ans.
La France compte trois virgule quatre millions de consommateurs à risque.
Voilà pourquoi je soutiendrai tout à l’heure cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Loin de moi, loin du groupe UDI, l’idée de contester l’importance de la lutte contre le tabagisme, ou de nier que l’augmentation du prix du tabac contribue à cette lutte.
Néanmoins, cette disposition a ses limites.
La France a plusieurs centaines de kilomètres de frontières.
Or, on le sait, les Français qui se trouvent à proximité de l’une d’elles la traversent volontiers pour acheter à l’étranger leurs cigarettes ou leur tabac.
Dans ce cas, non seulement ils ne contribuent pas au financement de la Sécurité sociale, mais ils ne sont pas concernés par les mesures de lutte contre le tabagisme.
Depuis cinq ans, monsieur le secrétaire d’État, nous vous interrogeons, Monsieur Richard et moi-même, sur l’harmonisation européenne des taxes sur le tabac, qui éviterait la fuite vers les pays étrangers des Français qui veulent utiliser le tabac pour se détruire la santé.
Depuis cinq ans, nous vous posons la même question lors de l’examen du PLFSS.
Arnaud Richard l’a également posée lors de l’examen de la loi santé.
À ce jour, nous n’avons obtenu aucune réponse, et rien ne nous porte à croire que le sujet ait avancé d’un pouce.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Je joins ma voix à celle de mes amis députés de Corse pour m’adresser à Madame Delaunay.
Je ne vous ferai pas l’affront, madame la rapporteure, de vous demander si vous vous êtes déjà rendue en Corse.
Voilà la réalité.
Aujourd’hui, il existe sept ou huit régions auxquelles on accorde des avantages fiscaux.
Pourquoi vouloir les supprimer en Corse ? C’est incroyable ! Enfin, je reprends les propos de Monsieur Vercamer.
On va réhabiliter la contrebande sur l’île de beauté.
Vous l’alimentez ! La Sardaigne, l’Italie, où le tabac est moins cher, sont à une demi-heure en bateau.
Votre objectif est-il de rétablir la contrebande ? Voilà pourquoi je demande à tous mes collègues ici présents de rejeter votre amendement.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’ai raté une partie de la discussion relative à l’article seize, sur lequel je souhaitais défendre un amendement de suppression, mais j’ai cru comprendre que le décompte des votes avait été effectué d’une façon très rigoureuse, ce qui me rassure.
Depuis des années, je défends des amendements sur le chiffre d’affaires, les augmentations de taxes et les moyens de maîtriser les recettes de l’État – car c’est bien ça l’essentiel.
Nous avons eu des échanges à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Bien sûr, après je parlerai de la prévention, car il faut bien un habillage ! Mais, comme Madame la ministre de la santé n’est pas là, c’est que, manifestement, la question du tabac ou de l’alcool ne l’intéresse que très peu.
Ce qui intéresse le secrétaire d’État chargé du budget, et pour cause, ce sont les recettes.
Mais les recettes peuvent chuter lorsque l’on passe du commerce légal, du commerce de proximité, à l’illégalité.
On connaît un pays, dans l’est de l’Europe, qui sait pratiquer la contrefaçon, qui sait organiser les ventes illégalement au cul du camion.
Pis encore, depuis un certain temps, est commercialisé un produit low cost, dont personne ne parle.
Je pense qu’il serait intéressant que l’on ait un vrai débat sur certaines marchandises.
Si un produit est ultra-dangereux, on doit l’interdire.
Je vous rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le réseau des buralistes va connaître, au premier janvier deux mille dix-sept, une évolution majeure de son activité avec, notamment, l’arrivée définitive, dans les points de vente, du paquet neutre et l’interdiction de la vente de cigarettes à capsules.
Or, les prix du tabac à rouler, en France, sont d’ores et déjà les plus élevés d’Europe continentale.
La mise en œuvre de cette hausse de la fiscalité ferait exploser les écarts de prix : de fait, les prix en France seraient supérieurs de cinq euros à ceux de produits similaires disponibles dans d’autres États membres de l’Union européenne.
Par ailleurs, l’impact de cette mesure est très incertain en termes de santé publique.
Monsieur le secrétaire d’État, vous savez bien que, dans les régions frontalières – c’est une réelle difficulté, qui pénalise nos buralistes –, la contrebande en sera démultipliée, pas seulement en Corse, mais également en Lorraine ou en Alsace.
C’est pourquoi je suis favorable à la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Je voudrais, comme cela a été demandé, que nous nous exprimions sereinement sur ce sujet.
Quelle est, actuellement, la situation ? Premièrement, la fiscalité du tabac est telle que les cigarettes – je simplifie – sont vingt-cinq pourcent moins chères en Corse que sur le continent.
Deuxièmement, le produit de la fiscalité du tabac va aux collectivités corses.
Troisièmement, il n’y a, dans mes propositions, aucune improvisation, ne serait-ce que parce que, depuis cinq ans, l’Europe nous dit qu’au premier janvier deux mille seize, nous aurons à payer une amende en raison de l’absence de continuité territoriale.
En vertu du principe de continuité territoriale, en effet, le tabac doit être au même prix en tout point du territoire national.
J’ai interrogé Monsieur Moscovici, qui n’est pas corse ; il m’a répondu qu’il n’était pas possible, pour l’heure, de connaître le montant de l’amende, mais que celle-ci était certaine et qu’elle serait à payer par l’État français.
Vous avez raison de souligner que la différence de fiscalité entre la Corse et le continent est ancienne, puisqu’elle remonte à Napoléon, lequel n’était nullement au courant des dangers du tabac qui, comme vous le savez, tue un fumeur sur deux.
Vous n’en savez rien, Napoléon connaissait beaucoup de choses ! Oui, mais je m’autorise à parler en son nom, aujourd’hui, pour défendre les Corses.
Que constate-t-on, en effet ? La mortalité par cancer épidermoïde du poumon, qui est liée, dans cent pourcent des cas, au tabac, est de vingt-cinq pourcent plus élevée en Corse – je parle bien de la mortalité.
Cela ne s’explique pas par une différence de traitement, car les cancers pulmonaires du poumon sont généralement traités à Marseille.
Absolument ! En revanche, ils sont comptabilisés au titre de la mortalité en Corse.
J’en viens à mon amendement, que vous n’avez manifestement pas lu.
Je n’ai aucunement demandé que le produit de la fiscalité revienne, ex abrupto, à l’État, car je veux, comme vous, assurer une sortie intelligente, en biseau.
Finalement, je crois que nous sommes d’accord sur tout, et que nous pourrions sereinement décider de cette augmentation de la fiscalité.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cinquante-sept, deux cent seize, trois cent soixante et un et quatre cent soixante-six, tendant à la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article dix-sept, qui vise à aligner la fiscalité pesant sur le tabac à rouler sur celle s’appliquant aux cigarettes.
Allons à l’essentiel : monsieur le secrétaire d’État, quand on négocie avec les buralistes, encore faut-il que l’on tienne ses engagements.
Les négociations sont entamées depuis longtemps ; des plannings ont été fixés, des engagements ont été pris sur le prochain contrat d’avenir.
Il n’est donc pas possible de changer les règles.
Le paquet neutre a déjà été négocié.
Maintenant survient cette modification inattendue et soudaine.
Ce n’est pas parce que vous avez porté cet amendement depuis des années, madame Delaunay, qu’il était officiel.
En tout cas, le Gouvernement s’était engagé à ne pas changer le résultat des négociations sur le contrat d’avenir.
Laissons le temps aux buralistes, respectons les engagements de l’État et, partant, supprimons cet article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent seize.
Cet amendement vise également à supprimer l’augmentation de la fiscalité du tabac à rouler.
Beaucoup l’ont rappelé, l’augmentation de cette fiscalité ne fera que favoriser les achats transfrontaliers et la contrebande.
Madame Delaunay, l’expérience nous a toujours montré que toute hausse de la fiscalité du tabac débouchait tôt ou tard sur une augmentation des prix, qui menait inéluctablement à une augmentation du marché parallèle.
Plus personne n’y comprend rien.
Je vous assure que la mise en place du paquet neutre est déjà une question délicate à traiter pour les buralistes.
Il conviendrait, pour le moment, de s’en tenir là.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent soixante et un.
Il est défendu.
Je ne veux pas aggraver mon cas ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent soixante-six.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission n’a pas adopté ces amendements.
Si les chiffres globaux permettent de noter une diminution du tabagisme dans certains secteurs de la population, ce n’est pas le cas chez les jeunes et les adolescents – qui souvent, qui plus est, mélangent le tabac à rouler avec d’autres substances.
C’est donc au vu d’observations sanitaires que la commission soutient l’article et émet un avis défavorable sur les amendements de suppression.
Là, il s’agit de savoir si l’on adopte, ou non, la proposition faite par le Gouvernement d’augmenter le prix du tabac à rouler.
Beaucoup de questions se posent.
La France a fait la demande, régulièrement réitérée, d’avancées en matière d’harmonisation des fiscalités européennes sur le tabac.
C’est la position du Gouvernement, et il l’a manifestée très souvent.
S’agissant des recettes liées à la fiscalité du tabac, évidemment le secrétaire d’État au budget y est sensible ; cependant, nous avons déjà constaté qu’une augmentation des prix n’entraînait pas nécessairement une augmentation des recettes.
Cela dit, nous n’en faisons pas un problème ! Ce que je tiens à dire ici, c’est que ce sont les questions de santé qui sont prioritaires.
Très bien ! Je n’ai jamais dit qu’il fallait augmenter les prix pour avoir plus de recettes – mais j’aurais dit le contraire, cela aurait été un peu ridicule...
Voilà donc pour ce qui est de ma position concernant les prix et leurs effets sur les recettes du budget de l’État ou de la sécurité sociale.
S’agissant du contrat d’avenir avec les buralistes, vous dites : « Il y avait des engagements, vous ne les tenez pas ».
Mon souci, à moi, est de le renouveler, de façon à disposer d’une organisation des choses qui soit la plus favorable.
Je n’accepte pas l’argument qui consiste à dire que cela va à contre-courant de nos engagements.
Je tiens à discuter jusqu’au bout, et à essayer de trouver un accord.
Il reste que les ventes de tabac à rouler ont augmenté, en volume, de cinq virgule six pourcent en deux mille quinze.
Sur les huit premiers mois de l’année deux mille seize, on constate encore une augmentation, en volume, de l’ordre de deux virgule cinq pourcent.
Si vous le souhaitez, je peux vous donner des chiffres plus anciens : depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix, les ventes de tabac à rouler ont augmenté, en volume, de quatre-vingt-quatre pourcent, alors que celles des cigarettes diminuaient de moitié.
On voit bien qu’il y a là une distorsion et que le tabac à rouler constitue ce que beaucoup appellent une porte d’entrée vers l’addiction à l’usage du tabac.
Le Gouvernement vous propose donc cette disposition dans un objectif de santé public et pour aller vers une harmonisation de la fiscalité du tabac à rouler et de celle des cigarettes.
Avant de passer au vote sur les amendements de suppression, je vais donner la parole aux différents orateurs qui me l’ont demandée.
Je rappelle cependant que nous avons un règlement et que mon rôle est de l’appliquer.
Je souhaite que le débat puisse se dérouler correctement, car il s’agit d’un sujet important.
Les demandes de parole sont au nombre de cinq ; je n’en accepterai aucune autre.
Madame Le Callennec sera donc la dernière oratrice à s’exprimer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais pour ma part revenir sur le sujet qui fera ultérieurement l’objet d’amendements.
(Exclamations sur divers bancs.) Je veux bien en parler tout à l’heure, monsieur le président.
Si vous voulez, votons sur ces amendements de suppression et je m’exprimerai à une autre occasion.
Voilà, faisons ainsi ! La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce débat revient tous les ans, depuis de nombreuses années.
C’est un vrai sujet : alcool et tabac font partie, fort légitimement, des préoccupations d’un projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Je rappelle d’ailleurs que notre discussion s’inscrit dans ce cadre ; c’est donc qu’à travers les diverses mesures que nous prenons, nous essayons d’améliorer la santé de nos concitoyens.
Objectivement, je ne vois pas ce qui pourrait justifier aujourd’hui que la taxe sur le tabac à rouler soit de trente pourcent inférieure à celle sur le tabac sous forme de cigarettes.
Cela ne me scandalise pas ; bien au contraire, ce serait plutôt la situation actuelle qui me scandaliserait.
Je vous propose donc de voter contre la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Certains ici invoquent, comme à chaque débat, les distorsions transfrontalières qui peuvent exister – et il est vrai qu’elles existent.
À partir du moment où l’on a fait ce constat, il y a deux solutions : soit votre attitude, qui est fataliste – si l’on vous écoutait, on procéderait, en Europe, à un alignement vers le bas ; soit notre attitude, qui est volontariste.
Nous disons : oui, il faut agir sur la santé publique.
C’est ce que nous faisons en France : c’est ce que nous avons fait avec le paquet neutre, et c’est ce que nous voulons faire aujourd’hui avec la fiscalité.
Et nous agissons aussi à l’échelon européen.
Les choses avancent donc à l’échelon européen aussi.
Par conséquent, je préfère notre attitude volontariste, qui vise à améliorer la santé publique, à votre attitude fataliste, qui tend à aligner vers le bas la fiscalité du tabac, donc à aggraver les problèmes liés au tabagisme que nous rencontrons dans notre pays.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je veux saluer le Gouvernement, qui nous propose cette mesure, et qui le fait au nom de la santé publique et non au nom des recettes fiscales, puisque, justement, les revenus du tabac à rouler augmentaient.
Nous allons, je l’espère, stopper cette augmentation.
Il s’agit en effet du prix d’appel pour l’entrée en addiction ; jusqu’alors, aucun gouvernement n’avait voulu affronter le défi de l’harmonisation des prix du tabac.
C’est une stricte question de santé publique – qui ne devrait avoir aucun effet, ou en tout cas dans des proportions moindres que ce que vous semblez croire, sur la contrebande.
Mais si ! L’objectif est d’empêcher les jeunes d’entrer en addiction : s’ils n’achètent pas de tabac à rouler, ils ne l’achèteront ni en France ni ailleurs.
Tu parles ! C’est un sujet majeur de santé publique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Moi, je partage totalement l’objectif de santé publique qui vient d’être rappelé.
Tant mieux ! Bravo ! Je voudrais juste, monsieur le secrétaire d’État, vous interroger sur les propos qu’a tenus tout à l’heure la ministre de la santé.
Elle semblait nous dire que le plan de lutte contre le tabagisme commençait à porter ses fruits ; mais le paquet neutre ne peut encore avoir eu d’effets, car il vient tout juste d’être mis en œuvre.
Vous disiez tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, que l’on notait plutôt une augmentation du chiffre d’affaires et des ventes des buralistes.
Je crois savoir qu’en la matière, la règle de l’unanimité s’applique : nous ne sommes pas au bout de nos peines ! Il faut mener le combat, mais ce n’est pas ce qui résoudra au quotidien le problème qui nous est posé.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix et trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Il convient de rappeler que la politique de lutte contre le tabagisme se fait sur tous les bancs de cette assemblée, depuis de nombreuses années.
Avant même cette législature, on menait déjà une politique de lutte contre ce fléau – souvenez-vous des débats qu’il y avait eu à l’époque.
On ne peut donc pas taxer les uns ou les autres d’être pour ou contre le tabac.
Cela concerne tout l’hémicycle.
L’article dix-sept vise à augmenter la fiscalité sur le tabac à rouler.
Tout cela peut se faire en lissant sur trois ans la hausse de la fiscalité.
Ne faisons pas des politiques à coups de hache : donnons-nous un peu de temps ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Sans vouloir contredire notre collègue Cordery, je rappelle que la politique de lutte contre le tabagisme ne saurait être menée exclusivement dans un pays de l’Union européenne.
Nos frontières sont des lieux de passage par lesquels transitent tous les jours plusieurs centaines de milliers de véhicules et de citoyens de tous les pays d’Europe.
Contrebande et achats dans les pays taxant moins le tabac et le papier à rouler appellent un sursaut des gouvernements nationaux afin de négocier pour faire converger les politiques de lutte contre le tabagisme que nous menons et dont la plupart partagent les objectifs.
Sur ce point, je ne crois pas qu’il existe beaucoup d’observateurs susceptibles de défendre un point de vue différent.
Tels sont les arguments qui fondent cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements qui prévoient un lissage sur trois ans de l’augmentation de la fiscalité du tabac à rouler.
L’article dix-sept prévoit bien une augmentation progressive, mais il augmente le taux proportionnel de la taxe et non la part spécifique du droit de consommation, alors que ces amendements visent à augmenter les deux.
On pourrait naïvement croire que leurs effets se compensent, mais tel n’est pas le cas.
Seule l’augmentation du taux proportionnel permet de combler in fine l’écart relatif du poids de la fiscalité entre les cigarettes et le tabac à rouler.
En effet, le taux proportionnel frappe le prix de vente toutes taxes comprises alors que la part spécifique du droit de consommation est calculée en dedans du prix.
En résumé, le lissage que vous proposez, chers collègues, ne saurait combler l’écart relatif de la fiscalité entre cigarettes et tabac à rouler.
L’unique solution consiste à augmenter le taux proportionnel dans les conditions prévues par l’article dix-sept.
Vos amendements, tels qu’ils sont rédigés, ne répondent pas à l’objectif que vous vous proposez d’atteindre en trois ans.
La commission les a repoussés, car ils sont contraires à l’objectif du Gouvernement et de la majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter quelques éléments de réponse aux questions qui m’ont été posées.
Vous m’interrogez, madame la députée Le Callennec, sur une prétendue contradiction entre les propos tenus par deux membres du Gouvernement.
Nos positions sont communes et il ne faut pas chercher plus loin.
J’essaie de comprendre ! Certes, mais je tenais à signaler cet état de fait, car tel n’a pas toujours été le cas, ou du moins l’a-t-on prétendu.
Vous pointez du doigt une difficulté.
Constate-t-on, oui ou non, une augmentation de la consommation et des ventes légales ? Sur le deuxième point, j’ai dit clairement que les ventes dans le circuit légal augmentaient à nouveau après des années de baisse consécutives.
Il s’agit d’une donnée.
Est-ce dû à une augmentation de la consommation ou à une diminution des ventes illégales et des achats à l’étranger ? Il est toujours difficile de le dire ! Le paysage présente plusieurs caractéristiques.
Le nombre de Français augmente tous les ans.
Cette donnée, il faut parfois l’avoir à l’esprit, y compris sur d’autres sujets.
Par ailleurs, l’Euro a fait venir en France des millions de touristes pendant quelques jours, voire quelques semaines.
Tous ne sont probablement pas venus avec leur réserve de cigarettes ! Telles sont les explications qu’on nous a données.
Les spécialistes et les professionnels mentionnent également le beau temps qui a régné récemment.
Ces mesures et d’autres ont contribué, me semble-t-il, à dissuader plus encore l’importation de produits.
Je suis donc un peu surpris par ces amendements, qui proposent de ralentir le rythme.
Comme l’affirme Madame Delaunay ! Beaucoup, pas seulement Madame Delaunay, dressent ce constat que renforce le parallélisme des courbes du prix et de la consommation légale.
Ces questions ne font pas forcément l’objet d’une réponse binaire.
Je fais état des informations dont je dispose et suis un peu surpris que des amendements visent à ralentir le rythme en lissant l’augmentation de la fiscalité sur trois ans.
Il me semble que le dispositif prévu par l’article dix-sept est plus équilibré.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Il me semble au contraire qu’il s’agit de bons amendements, car ils lissent l’augmentation de la fiscalité sur trois ans.
Contrairement à vous, monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’une augmentation rapide peut avoir des effets dramatiques, notamment parmi les consommateurs de tabac à rouler qui, pour l’essentiel, sont des jeunes.
Il ne faudrait pas qu’une augmentation massive et brutale provoque une ruée, ou à tout le moins un transfert de consommation, vers d’autres substances assez faciles d’accès dans ce pays.
Le remède serait alors pire que le mal.
Il faut faire attention.
Vous évoquiez des changements de comportement.
Une augmentation rapide de la fiscalité pourrait en provoquer.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’évoquerai, d’une part, la santé publique et, d’autre part, la contradiction du discours de l’opposition.
Lorsque nous avons débattu du paquet neutre, on entendait dire que l’Australie avait connu un certain succès en raison de l’effet prix et non de la mise en place du paquet neutre.
Et voilà que vous préférez à l’effet prix un lissage tranquille, chers collègues de l’opposition ! Deux types de consommation augmentent beaucoup parmi les jeunes actuellement : la chicha et le tabac à rouler, qui est bien moins cher que le tabac manufacturé.
L’efficacité suppose un effet prix.
Celui-ci est important, comme l’a montré l’effondrement significatif de la consommation de tabac en deux mille cinq consécutif à l’augmentation significative de son prix sous l’impulsion de Jacques Chirac.
Par ailleurs, personne ici n’ignore, du moins je l’espère, que le tabac à rouler est plus dangereux que le tabac manufacturé selon toutes les études disponibles.
Le papier lui-même est plus ou moins dangereux en fonction de son épaisseur.
Je suis donc favorable à l’adoption de l’article dix-sept en l’état.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La qualité de votre relation avec Madame la ministre de la santé au sujet du tabac tient aussi à cet arrêté qui vous enjoint d’adopter une position commune.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq et quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour les soutenir.
Merci de me laisser le droit à la parole, monsieur le président ! Vous conviendrez, monsieur le secrétaire d’État, que j’essaie chaque année, lorsque nous discutons du tabac, d’être très attentif à la ressource fiscale qu’il constitue pour l’État.
En effet, on constate actuellement qu’une bataille des prix s’engage.
L’application d’un pourcentage au prix de vente risque de faire diminuer la ressource.
Cette bataille des prix – j’ose le dire avec la plus extrême prudence – mènera peut-être à une nouvelle identification du paquet neutre, par le prix au lieu de la marque.
Il faut être très attentif à ce genre de phénomène.
Je souhaite donc au moins garantir les ressources de l’État.
On sait qu’il est possible, dans le moindre des villages ruraux, de consommer de la coke, en général d’assez bonne qualité d’ailleurs, à des prix défiant toute concurrence.
Il s’agit donc bien d’un enjeu national ! Cela fait peut-être rire les spécialistes, mais je ne suis qu’un élu, un militant.
Compte tenu de ce que consomme la jeunesse, notamment les produits de substitution, il me semble que nous avons intérêt à faire attention aux produits vendus dans l’illégalité, qu’il s’agisse de tabac ou d’autre chose, ainsi qu’à la contrefaçon.
Au lieu de chanter les louanges de certains pays européens qui envoient leurs produits chez nous, on pourrait peut-être avoir des débats moins passionnés et s’écouter.
J’ai pour ma part beaucoup de respect pour les spécialistes qui s’expriment sur les dangers pesant sur la santé, car on apprend toujours quelque chose.
Nous ne sommes pas là pour régler les différends entre majors du tabac, monsieur Dumont.
Je parle des produits, pas des majors ! On sait très bien ce qui motive ces amendements ! J’aimerais rappeler que l’Organisation mondiale de la Santé – OMS – rassemble des pays entre lesquels il existe un consensus pour lutter contre les problèmes de santé publique.
La convention-cadre de l’OMS pour la lutte antitabac admet expressément que l’augmentation des taxes sur le tabac réduit la consommation de celui-ci, qu’il s’agisse de cigarettes ou de tabac à rouler.
Je pense qu’il faut écouter l’OMS.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est faux de dire que rien n’a été fait contre les substances illicites.
Lorsqu’un jeune entre dans le tabac, c’est le plus souvent par la cigarette.
Mais comme les paquets sont chers, il se déporte sur le tabac à rouler.
Puis quand ça ne va pas trop bien dans sa vie, il commence à boire un peu plus que ce que la convenance sociale admet, et ajoute du cannabis dans son tabac à rouler.
Voilà la réalité du comportement des jeunes ! Avis défavorable de la commission sur les deux amendements.
C’est pour cela qu’il serait préférable d’avoir un débat sur le cannabis ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Lorsque j’ai dit hier à Monsieur Bapt qu’il était intervenu l’année dernière sur l’ACCRE et qu’il était revenu sur sa position, je me suis trompé.
Je lui demande de bien vouloir m’en excuser.
Aujourd’hui, le paquet neutre commence, doucement, à entrer dans les bureaux de tabac.
Cela ne va pas sans difficultés.
J’ai participé à l’assemblée générale des débitants de tabac de ma circonscription, et je vous assure que ce n’est pas simple.
Je pense qu’il aurait fallu, au préalable, passer cette étape.
Mais bien sûr, nous sommes tous préoccupés par les dangers que le tabac présente pour la santé et sommes favorables aux mesures qui permettent de les éviter.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent trente-neuf et huit cent quarante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
L’amendement numéro huit cent trente-neuf vise à réserver aux buralistes la vente du tabac.
En effet, le tabac vendu dans d’autres lieux, comme les brasseries ou les boîtes de nuit, touche un public souvent jeune, ayant parfois bu autre chose que du jus de fruits et donc particulièrement enclin à entrer dans l’addiction.
En outre, ces autres lieux de vente participent de la banalisation du tabac.
Les buralistes qui y étaient autrefois favorables – en fin de compte, ces débits faisaient augmenter leurs profits – commencent à se gratter la tête.
Certains points H, dans les gares, ayant été achetés par Monoprix et Casino, ils découvrent que cela peut être une porte d’entrée du tabac dans la grande distribution.
Je partage leur inquiétude : on se dit qu’un produit qui est vendu au côté de camemberts et de bouteilles de shampoing dans un ancien point H rebaptisé monop’daily ou Casino shop ne peut pas être bien méchant.
Voilà pourquoi, relayant cette fois leurs préoccupations, je souhaite que nous réservions la vente du tabac aux buralistes.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, la rédaction qui nous est proposée supprime la quasi-totalité des dispositions prévoyant les modalités de liquidation du droit de licence.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle Madame Delaunay a retiré cet amendement en commission, à ma demande.
Je souhaite donc qu’elle le retire à nouveau ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, l’arrêté ne fixe pas les prix, il les homologue.
Contrairement à ce que l’opinion croit, nous ne fixons pas les prix, nous nous assurons que les prix de vente sont les mêmes dans tous les endroits du territoire – du moins dans l’Hexagone.
(Sourires.)  C’est que nous ne sommes pas allés assez loin ! S’agissant des bureaux de tabac « spéciaux », le rachat de relais H par une enseigne, dans le cadre d’une concession d’utilisation du domaine public, a fait récemment l’actualité.
C’était à Epinal.
C’est le cas également à Libourne ! Je ne pouvais m’y opposer, puisque le droit à la licence faisait partie des actifs rachetés.
S’y opposer aurait été contraire à la règle, la décision aurait été attaquée et nous aurions été condamnés, de façon quasi certaine.
Nous souhaitons limiter le nombre de points de vente qui n’appartiennent pas au réseau des buralistes.
Cela étant, ils sont soumis à autorisation du directeur interrégional des douanes et les supprimer encouragerait, là encore, des ventes illégales.
Je rappelle que les produits commercialisés dans ces débits exceptionnels – parfois dans des prisons – doivent être achetés au bureau de tabac le plus proche et être revendus à un prix au moins égal à celui homologué par les arrêtés.
J’ai donné des instructions pour que le nombre de ces points de vente soit le plus limité possible.
En revanche, je ne peux m’opposer aux reprises de concessions par d’autres enseignes que les relais H.
Je considère qu’il faudra, à l’avenir, limiter les créations de nouveaux points de vente – j’ai donné des instructions en ce sens – dans le cadre de concessions d’utilisation du domaine public.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Quelques mots pour exprimer, bien sûr, une communauté de vues dans la lutte contre le tabagisme, mais m’étonner aussi que l’on ne prenne pas en compte le problème numéro un, le cannabis.
On sait très bien en effet que, dans les boîtes de nuit et autres lieux de divertissement, c’est moins la consommation de tabac que celle de cannabis et autres substances addictives qui pose problème.
Je veux dire très simplement à nos collègues que s’il est bon de multiplier les mesures anti-tabac, il ne faut pas perdre de vue les ravages que cause la consommation de cannabis dans notre pays, une des plus élevées d’Europe chez les jeunes.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
L’amendement numéro huit cent quarante traite d’un problème tout à fait différent, celui des prix réduits.
Il vise en effet les magasins en duty free des aéroports français, qui relèvent de la loi française, et dans lesquels, pourtant, les cartouches de tabac peuvent se trouver en promotion Comment faites-vous dans les aéroports internationaux ? Ce sont des manquements aux règles françaises.
Je serais très heureuse que nous légiférions sur ce sujet.
Monsieur Accoyer, je suis certaine que vous serez d’accord, car vous ne négligez pas la question du tabac.
Je vous remercie d’avoir approuvé l’augmentation du prix du tabac à rouler.
Vous savez bien que lorsque l’on roule une cigarette, on a tendance à y mettre des vitamines… qui s’appellent le cannabis ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Delaunay, je vous rappelle que vous avez retiré cet amendement en commission.
En effet, on ne peut modifier ici le régime de vente en duty free, qui dépend d’accords fiscaux internationaux.
Je souhaite donc que cet amendement soit à nouveau retiré, faute de quoi nous devrons voter contre ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
J’ajouterai deux points à mes propos précédents.
Vous avez brandi la menace d’une explosion de la contrebande pour vous opposer à la hausse du prix du tabac en Corse.
Or, très curieusement, personne n’a évoqué la question d’une contrebande qui viendrait de la Corse elle-même, alors que, vous le savez, c’est par bateaux entiers que le tabac corse arrive sur le continent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, qui ne s’est pas encore exprimé sur le sujet corse, voudrait vous donner quelques explications.
Un premier mouvement a été amorcé en deux mille treize puisque nous avions alors relevé de cinq points la fiscalité applicable en Corse, dans un objectif de rapprochement, même si nous ne sommes pas encore parvenus à l’égalité.
Par ailleurs, monsieur Giacobbi, je suis suffisamment au courant des échanges entre le Gouvernement et les élus corses en général – les nationalistes comme les autres –, pour savoir qu’il existe des spécificités.
Vous n’avez d’ailleurs pas manqué de les rappeler au détour de quelques amendements et nous y reviendrons sans aucun doute au moment d’aborder les mesures sociales.
La question des cotisations MSA a été soulevée.
Celle des arrêtés Miot, qui est essentielle, est abordée dans une proposition de loi déposée récemment, qui, je pense, permettra d’avancer.
Nous devons aborder le sujet dans sa globalité, Monsieur Giacobbi a raison.
Le problème est complexe, et se décompose en un ensemble de sujets d’importances variables, le plus conséquent, du moins en volume financier, étant celui des arrêtés Miot.
Nous avons engagé une démarche sur certaines questions, et sommes vraiment proches d’une solution pour d’autres.
Nous préférons traiter l’ensemble des sujets de manière plus globale, coordonnée et progressive.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Un premier mouvement a été amorcé en deux mille treize.
Il pourrait être suivi d’autres, mais nous devons avoir une vue d’ensemble de toutes les spécificités de l’île corse.
Qui est française ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais saluer les propos du secrétaire d’État qui a raison de vouloir aborder les problèmes de la Corse de manière globale, comme le fait d’ailleurs le Gouvernement depuis quatre ans.
S’agissant de l’amendement de Madame Delaunay, adopté par la commission des affaires sociales, le sujet est triple.
Il s’agit tout d’abord de la santé publique en Corse et du taux de mortalité lié au cancer du poumon, supérieur de vingt-cinq pourcent à la moyenne continentale.
Nous devons étudier les causes de cet écart.
Mais oui ! Depuis deux ans, je demande la création d’une commission en ce sens.
Peut-être le prix du tabac est-il une première explication, mais il y en a sûrement d’autres.
Madame Delaunay, vous avez déclaré qu’un Corse souffrant d’un cancer pouvait venir se faire soigner à Marseille.
Mais quand la famille veut l’accompagner, il faut payer le bateau, l’avion.
Le Gouvernement va dans le bon sens lorsqu’il appréhende les solutions dans leur globalité.
Pour en revenir à cet amendement, je demande officiellement que soit créée une commission pour comprendre pourquoi il y a vingt-cinq pourcent de décès par cancer du poumon de plus en Corse que sur le continent.
C’est un problème de santé publique et nous devons y faire face.
Deuxième sujet : les enjeux économiques.
Un nombre important de personnes, c’est vrai, travaillent dans ce secteur, et c’est une donnée que l’on ne saurait négliger.
Troisième sujet : les recettes sont versées à la collectivité territoriale.
Si on les supprime, il faudra les remplacer.
Eh oui ! Vous avez parlé de soixante-dix millions d’euros.
Trouvons une solution qui soit une sortie honorable pour tout le monde, en sifflet.
Arrêtez de nous présenter du jour au lendemain des amendements aussi abrupts.
Corsophobes ! Je propose à Madame Delaunay que nous travaillions ensemble pour trouver cette solution le plus rapidement possible, car la situation aujourd’hui n’est plus acceptable en termes de santé publique.
Agissons de manière constructive, ensemble.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je voudrais rappeler que les mots ont une valeur.
Le tabac acheté en Corse, partie intégrante de la République française, n’est pas du tabac de contrebande ; c’est du tabac acheté sur une partie du territoire français.
Il se trouve qu’en effet, un certain nombre de personnes qui se rendent en Corse achètent du tabac, mais cela représente une portion infime par rapport au tabac acheté en toute légalité par des résidents français hors de France, dans des quantités considérables.
En effet, selon la jurisprudence en vigueur, l’on peut emporter autant de tabac que l’on veut dès lors que le l’on peut raisonnablement estimer qu’il est destiné à une consommation personnelle et non à la revente.
Par ailleurs, nous sommes à la veille, et je remercie le secrétaire d’État de l’avoir rappelé, d’un aggiornamento de la fiscalité de la Corse.
Ce n’est pas une mesure dilatoire, car il faudra avoir réglé à compter du premier janvier deux mille dix-huit la question des ressources fiscales de la collectivité unique qui sera créée en deux mille dix-huit.
De toute façon, il y a aussi urgence parce qu’il faut se mettre en conformité avec les règles européennes.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Nous sommes toujours sur une question majeure de santé publique et je comprends la conviction renouvelée de Michèle Delaunay sur ce sujet qui lui tient à cœur.
Je salue d’ailleurs le combat respectable qu’elle mène.
Pour autant, j’entends que le Gouvernement est prêt à évoluer.
De toute manière, il faudra bien régler ce problème puisque la Commission européenne nous demande d’harmoniser.
J’entends aussi François Pupponi qui appelle à la discussion et à une sortie progressive de cette situation, en sifflet, comme on dit trivialement.
Je serais d’avis que Michèle Delaunay retire son amendement, mais je pense qu’elle aura du mal à s’y résoudre.
Si elle ne le fait pas, je suivrai les préconisations du Gouvernement et je voterai contre, en invitant la majorité à en faire de même.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Je voudrais tout d’abord remercier Monsieur le secrétaire d’État pour ses propos, ainsi que Monsieur François Pupponi et Monsieur Paul Giacobbi.
Nous sommes tous d’accord, madame Delaunay, pour sortir de cette situation dans les trois ou quatre ans, en sifflet.
Je suis moi aussi médecin, vous le savez, et je peux attester que les Corses rencontrent des problèmes à tous les niveaux, même pour se faire rembourser leur trajet vers le continent.
Non, je ne suis pas fou ! Soyez polie, madame ! Depuis tout à l’heure, vous insultez les Corses et un peu tout le monde ! Vous avez fait un geste, je vous ai bien vue.
En tout cas, je remercie encore une fois Monsieur le secrétaire d’État.
Nous allons voter dans quelques instants et j’espère que tout se passera bien.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Je ne vais pas en rajouter, mais je voudrais simplement corroborer les propos de Monsieur François Pupponi concernant l’augmentation de vingt-cinq pourcent des décès dus au cancer du poumon en Corse, mise en évidence par l’agence régionale de santé.
Il me semble en effet que l’ARS devrait mener une expertise plus poussée.
Je compte beaucoup d’amis sur l’île de Beauté.
Cet été, l’une d’elles, de Porto Vecchio, a été frappée par le cancer du poumon, alors qu’elle n’avait jamais fumé une seule cigarette de sa vie.
Elle a dû prendre un avion pour être opérée à l’hôpital de Marseille, et sa famille a dû loger à l’hôtel pour pouvoir aller la voir.
C’est une fracture dont le peuple corse souffre, mais que vous semblez ignorer, madame.
Voilà pourquoi je vous demande, mes chers collègues, de rejeter cet amendement.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à Madame la rapporteure.
S’agissant des éléments médicaux, le cancer épidermoïde du poumon… Nous ne sommes pas dans un amphithéâtre ! … qui est en cause, représente quatre-vingt-dix pourcent des cancers du poumon, et il est possible que votre amie soit dans les dix pourcent restants.
Mais pour les autres, le lien avec la consommation du tabac est scientifiquement prouvé ! La mortalité par cancer épidermoïde du poumon est clairement due au tabac.
Par ailleurs, monsieur Pupponi et monsieur Gandolfi, j’ai travaillé « seulement » quarante-cinq ans en CHU, en centre spécialisé de lutte contre le cancer.
Tous les patients qui viennent sont remboursés de leurs frais de transport.
Pas les familles ! Certes, mais celles des Périgourdins non plus ! Ils prennent un hôtel ! Il n’y a, en revanche, pas un malade qui ne soit totalement pris en charge.
C’est sur ce point que j’ai marqué mon étonnement.
Si vous me donnez le cas d’un malade atteint d’un cancer pulmonaire dont la prise en charge au CHU de Marseille ou au centre de lutte anticancéreux a été refusée, j’en aviserai la ministre de la santé qui prendra les mesures nécessaires.
Merci, madame la rapporteure.
Encore une phrase ! Vous avez déjà largement abusé… Personne n’a évoqué la question de l’amende que l’État français paiera, et qui pèsera sans doute sur les collectivités corses.
Sur l’amendement numéro cent trente-sept, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Comme l’a rappelé François Pupponi, le produit de la fiscalité du tabac est affecté à la collectivité territoriale corse, pour des travaux de mise en valeur de la région.
Vous proposez, madame Delaunay, que la perte de recettes pour les collectivités territoriales qu’entraînera cette hausse en Corse soit compensée à due concurrence par la création de la taxe additionnelle aux droits mentionnés, c’est-à-dire, de nouveau, l’alcool et le tabac.
Il me semble pourtant que vous aviez évoqué le FIR, le fonds d’intervention régional.
Je profite donc de la présence du secrétaire d’État chargé du budget pour lui demander s’il est d’accord avec le chiffre produit par notre collègue, à savoir une perte de l’ordre de soixante-dix millions d’euros.
Non : c’est vingt-sept millions.
On n’a pas pu le savoir.
Dans l’exposé sommaire, Madame Delaunay met en exergue une surmortalité de vingt-cinq virgule sept pourcent par cancer du poumon en Corse.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque vous représentez le Gouvernement à cet instant, je pense que ce qui a été avancé par Monsieur Pupponi et soutenu par Sauveur Gandolfi-Scheit et par le président Giacobbi est une nécessité et une urgence.
Il faut avant tout parler de santé, puisque c’est du PLFSS que nous débattons, et mettre en place une commission pour comprendre les raisons de cette surmortalité,… La surmortalité est un marqueur direct.
…laquelle pourrait bien être due, madame la rapporteure, à l’insuffisance des moyens de dépistage et de traitement sur l’île.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette question me paraît infiniment plus urgente que l’amendement que vous souhaitez nous faire adopter ! Mensonge ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il s’agit de la même disposition que pour les cigarettes, mais concernant cette fois le tabac à rouler.
Le débat a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le débat a en effet eu lieu puisque le sujet est parallèle à celui de l’amendement précédent.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent quarante et un et huit cent quarante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit, là encore, de la fiscalité du tabac en Corse.
Pouvons-nous considérer, madame Delaunay, que nous avons déjà fait le tour de la question ? Oui, c’est la même chose ! Je remercie les collègues qui ont demandé un scrutin public sur l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agissait d’harmoniser la fiscalité sans rien faire perdre aux collectivités corses.
On pourra se référer à ce vote nominatif dans quelques années, quand la question du tabac sera – car cela est inéluctable – en passe de se régler.
Et voilà : on en a terminé avec la Corse, Monsieur Pupponi s’en va ! (Rires.) Ne perturbez pas Monsieur Pupponi, mes chers collègues ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf et six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
J’aurais préféré que Madame Orphé présente ces amendements, mais elle a dû partir.
Il est proposé de relever de quatre euros par hectolitre le montant de la taxe sur les alcools forts.
Dans une logique de santé publique, la commission les a adoptés, en attendant l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Je parlerai au nom de Madame Orphé, première signataire de cet amendement.
Quand, un lundi après-midi, notre commission a procédé à l’examen pour avis du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, les parlementaires des DOM étaient présents.
Madame Orphé, rapporteure pour avis, a fait le bilan de l’alcoolisation massive qui, dans les outre-mer, touche de manière significative nos jeunes compatriotes.
Ces amendements prévoient une augmentation de quatre euros par hectolitre, soit quatre centimes par litre.
S’agissant d’alcools forts, on devrait s’en sortir ! En outre, cela permettra de dégager des moyens pour accompagner ces jeunes et pour développer une prévention que, me semble-t-il, vous appelez toutes et tous de vœux.
Car le relèvement de cette taxe sur les alcools forts est également un levier de prévention.
Or, justement, les jeunes tombent aussi dans l’addiction à cause des alcools forts, et je passe sur la bière car c’est bien connu.
Mes chers collègues, je vous rappelle qu’au mois de novembre nous avons reculé, en termes de santé publique, sur la loi Évin.
C’est évident, tout le monde l’a reconnu.
Les autres pays nous ont regardés avec étonnement.
Mais c’est ainsi : nous sommes en démocratie et l’Assemblée a tranché.
Je souhaiterais maintenant que s’agissant de ces amendements, pour Madame Orphé et pour ses collègues des DOM-TOM, nous envoyions enfin, au nom de la santé publique, un signe à tous ces jeunes qui sont dans l’addiction à l’alcool, mais pas seulement.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Tout d’abord, ils ne concernent pas seulement les outre-mer,… Évidemment ! …mais l’ensemble du territoire national et portent sur toutes les boissons titrant plus de dix-huit degrés.
Une hausse de quatre euros par hectolitre se traduit par un relèvement de deux centimes du litre d’alcool à cinquante degrés.
Pense-t-on vraiment que c’est là une mesure de nature à changer les comportements ? Nous avons eu un débat similaire sur le tabac tout à l’heure.
Une augmentation de deux centimes est évidemment très faible.
Néanmoins, le Gouvernement ne souhaite pas donner des signes d’augmentation de la fiscalité en matière alimentaire.
Très bien ! Nous avons parlé de l’huile de palme, nous parlerons de la farine, des boissons sucrées et de bien d’autres sujets.
En tout état de cause, le Gouvernement est clairement défavorable à cet amendement, qui ne concerne pas les outre-mer mais l’ensemble du territoire national.
Et même la mirabelle ! Je suis d’accord avec vous, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je dirai brièvement quatre choses.
Premièrement, la hausse des taxes sur les alcools n’a jamais fait reculer l’alcoolisme, qui est certes un vrai fléau.
Deuxièmement, aucun secteur n’a subi autant de hausses dans les cinq dernières années, puisque l’augmentation a été de vingt pourcent.
Troisièmement, je vous rappelle – ou peut-être vais-je vous l’apprendre – que la part des taxes dans le prix de vente d’une bouteille de spiritueux est de quatre-vingt-sept virgule trois pourcent.
Certains collègues à qui j’ai indiqué ce chiffre m’ont répondu que je me trompais, que c’était huit virgule sept pourcent.
Eh bien non ! Enfin, si vous vous faites plaisir avec une hausse qui ne répond en rien à votre objectif – en soi très respectable –, le ressenti de la filière viticole et des producteurs d’alcools sera, lui, dévastateur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Une hausse de deux centimes d’euros sur une bouteille, c’est insignifiant.
Dans ces conditions, je ne vois pas l’intérêt de cette posture, car on est bien là au niveau de la posture.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
La commission a examiné ces amendements et les a adoptés.
Nous avons été sensibles aux arguments développés par Monique Orphé, qui a dû nous quitter pour retourner dans son territoire.
On le sait, il est nécessaire de lutter dans ce domaine, comme on le fait contre le tabac.
Or, j’ai le sentiment que nous commençons tous nos phrases en affirmant que nous sommes contre le tabagisme, contre l’alcoolisme, etc., et puis le « mais » arrive immédiatement.
Il est temps de sortir du « mais » sur ce sujet, et je sais gré à Catherine Lemorton d’avoir défendu avec conviction l’amendement de Monique Orphé.
La mesure ne causera pas la ruine des producteurs : comme l’a rappelé Philippe Plisson, deux centimes sur une bouteille d’alcool fort, ce n’est presque rien.
Pour autant, cela fait cent trente millions d’euros que l’on pourrait consacrer à la nécessaire prévention de l’alcoolisme.
Pour quelques centimes, je crois que cela vaut le coup de voter cet amendement.
Très bien ! Bravo, mes chers collègues, vous pouvez partir maintenant ! Bon week-end au groupe viticulture ! Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article dix-neuf.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent cinquante-trois, trois cent quarante-neuf et quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à permettre la mutualisation de la couverture des risques en prévoyance, en l’occurrence des risques décès, incapacité, invalidité ou inaptitude, au niveau d’une branche professionnelle.
Les entreprises qui entreraient dans le champ d’application de l’accord auraient l’obligation de souscrire un de ces contrats.
Il s’agit de permettre la mutualisation en matière de prévoyance dans le respect de la décision du treize juin deux mille treize par laquelle le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur la loi relative à la sécurisation de l’emploi.
Le pluralisme qui est introduit par cet amendement me paraît dès lors répondre aux exigences constitutionnelles.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
L’amendement a pour objectif de permettre de concilier la liberté contractuelle de l’entreprise et la mutualisation des risques en prévoyance, dans le respect de la décision du Conseil constitutionnel du treize juin deux mille treize.
Il permet d’offrir une prévoyance à toutes les entreprises et à tous les salariés.
On sait que dans ce domaine la mutualisation est le seul moyen de garantir l’égalité de traitement de l’ensemble des salariés et des employeurs d’une branche.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Je partage la préoccupation de mon collègue Denys Robiliard.
Cet amendement vise à permettre la mutualisation de la couverture des risques et est une conséquence de la loi relative à la sécurisation de l’emploi adoptée en deux mille treize.
L’ensemble des organisations syndicales représentatives nous ont fait observer que cette mutualisation est tout à fait essentielle pour couvrir les risques les plus lourds, tels que, je le répète, l’incapacité, l’invalidité ou le décès.
Ces risques font peser sur le salarié et sa famille la menace d’une perte de ressources importante et durable.
Si la fréquence de réalisation de ces risques n’est pas très importante, les conséquences financières, elles, le sont, au point que rares sont les salariés qui peuvent y faire face en s’assurant individuellement.
Le seul levier pour offrir une prévoyance à un coût raisonnable, prenant donc aussi en compte les risques lourds, consiste à mutualiser la couverture de ces risques, c’est-à-dire à les faire supporter par une population d’assurés aussi importante que possible.
Plus le nombre des assurés sera important et stable sur la durée, plus le coût des primes d’assurance sera maîtrisé.
Ce mécanisme de la mutualisation est donc le seul à pouvoir garantir une prévoyance à un tarif unique, offrant des garanties identiques à tous les salariés d’une même branche.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement, que je crois très important pour nos concitoyens.
Sur les amendements identiques numéros deux cent cinquante-trois, trois cent quarante-neuf et quatre cent cinquante-cinq, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements parce qu’ils n’avaient pas été défendus.
À titre personnel, j’y suis favorable, au bénéfice des explications de la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez indiqué, monsieur Robiliard et madame Fraysse, cette histoire des clauses de désignation est ancienne.
Nous nous sommes entretenus de cette question à de nombreuses reprises et ce que nous avions proposé a été censuré par le Conseil constitutionnel.
A la suite de cette censure, le Gouvernement a chargé Monsieur Libault, ancien directeur de la Sécurité sociale, de déterminer dans quelles conditions nous pourrions favoriser des mécanismes de co-désignation en matière notamment de prévoyance.
Il apparaît en effet que, indépendamment des risques de santé, ce sont désormais les enjeux de prévoyance, et de prévoyance lourde, qui pèsent en matière d’assurance complémentaire.
L’idée de permettre une mutualisation, c’est-à-dire de co-désigner des organismes au sein d’une branche pour ce qui est de la prévoyance lourde, et uniquement pour cela, a fait son chemin.
A l’évidence les amendements que vous présentez s’inspirent, au moins en partie, du rapport de Monsieur Libault.
Il y a là, je le crois, des éléments tout à fait utiles et intéressants.
Je ne vais pas pour ma part vous cacher les difficultés de mise en œuvre : nous savons qu’il y a eu dans le passé des contraintes juridiques fortes.
Néanmoins l’objectif me semble devoir être défendu parce que si nous n’avançons pas en termes de mutualisation pour ce qui est de la prévoyance lourde, alors les inégalités entre les différentes prises en charge proposées aux salariés continueront de se creuser.
Sans nier les difficultés que nous avons rencontrées et compte tenu que leur rédaction me semble ciblée et de nature à répondre aux interrogations qui ont pu exister, je donne un avis favorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ces amendements visent à réintroduire les clauses de désignation permettant aux branches d’imposer aux entreprises des organismes de prévoyance pour la couverture complémentaire de leurs salariés.
Ce que vous appelez « co-désignation » n’est rien d’autre qu’un déguisement de ces clauses de désignation qui ont été censurées à deux reprises par le Conseil constitutionnel.
On maquille ainsi ce qui constitue une atteinte manifeste à la liberté contractuelle et à la liberté d’entreprendre et qui a déjà été censuré plusieurs fois à ce titre.
C’est aussi une atteinte à la concurrence.
Vous comprendrez que le groupe Les Républicains, fidèle à sa conviction qu’il ne faut pas porter atteindre à la concurrence entre les institutions de prévoyance, les assureurs et les mutuelles, et à son refus des clauses de désignation, votera contre ces amendements.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je soulignerai, pour compléter les propos de Jean-Pierre Door, que nous sommes en train d’assister à une de ces manœuvres de lobbying qui en d’autres circonstances feraient hurler certains d’entre nous.
C’est pas du tout du lobbying ! Les associations d’employeurs et les syndicats de salariés se sont mis d’accord pour essayer de tordre le bras au droit, qui a déjà été dit deux fois par le Conseil constitutionnel.
En conséquence de quoi ceux qui le peuvent sont conduits à contracter une assurance sur-complémentaire.
Il est vrai que cela n’est pas conforme à la philosophie socialiste que de s’appuyer sur la libre concurrence pour faire en sorte que le consommateur, en l’occurrence le patient, s’en sorte de la meilleure façon.
Parce que le patient est un consommateur ? Bravo ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe de l’ UDI ne votera pas non plus ces amendements.
Nous étions le fer de lance de l’opposition à l’introduction de ces clauses de désignation dans la loi.
Nous estimions en effet que, outre qu’elles faussaient la concurrence, elles étaient anticonstitutionnelles puisque cela contraignait les entreprises à choisir une entreprise déjà désignée par la branche.
Cet amendement vise à réintroduire la disposition que nous avions combattue à l’époque.
Nous resterons donc constants dans notre décision en votant contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mes collègues ont été extrêmement clairs : il faut rejeter ces amendements.
Le plus choquant c’est l’atteinte à la liberté du chef d’entreprise.
Ce qui est vraiment consternant, c’est qu’il y a déjà eu deux ou trois décisions qui ont prouvé que ce n’était pas constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé plusieurs fois en ce sens.
C’est donc un exemple unique d’acharnement qui ne sert incontestablement que certains lobbies et intérêts économiques que nous connaissons bien.
Il est choquant que nous soyons aujourd’hui dans cet hémicycle en train d’essayer de contourner des décisions de justice, qui pourtant s’imposent à tous.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Deux observations.
D’abord je constate que cet amendement traduit un accord entre organisations patronales et organisations représentatives de salariés.
Cela veut dire que quand Monsieur Accoyer parle d’une logique socialiste, il s’agit d’une évolution extrêmement sensible des organisations patronales...
(Sourires.) Voilà pour ma première observation.
La deuxième observation, c’est que seuls certains acteurs de la prévoyance se sont opposés à cette possibilité de mutualisation.
Mais évidemment vous ne faites pas de lobbying quand vous soutenez leur point de vue...
C’est ce que nous faisons.
Quant au onzième considérant, il y est dit que « […] le législateur peut porter atteinte à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle dans un but de mutualisation des risques […] ».
Il satisfait le critère de proportionnalité dont le respect est exigé par le Conseil constitutionnel et dont le défaut avait conduit à la censure des propositions précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent cinquante-trois, trois cent quarante-neuf et quatre cent cinquante-cinq.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent six rectifié, soixante-dix-huit, cinq cent dix-sept et six cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent dix-sept et six cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six rectifié.
Il vise à pérenniser le chèque santé institué par la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize, par lequel l’employeur finance la couverture complémentaire santé de certains salariés.
Ce versement santé peut être mis en place par accord de branche ou, à défaut, par accord d’entreprise jusqu’au trente et un décembre deux mille seize.
Il peut aussi être mis en place par décision unilatérale de l’employeur.
Cet amendement vise à pérenniser cette dernière possibilité au-delà du trente et un décembre deux mille seize, afin de permettre aux petites entreprises, dépourvues de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, de recourir à ce versement.
L’avis de la commission a été favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à pérenniser la possibilité pour l’employeur de mettre en place par décision unilatérale le versement santé au bénéfice des salariés en contrats courts ou en temps très partiel au-delà du trente et un décembre deux mille seize.
En effet, cela permettrait aux TPE et aux PME qui n’ont pas la possibilité de signer un accord collectif, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, de prendre cette décision de manière unilatérale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il s’agit de permettre aux TPE et aux PME de recourir au versement santé alors qu’elles n’ont pas, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, la possibilité de signer un accord collectif.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent soixante-douze.
Dans le même sens que mes deux collègues, je souhaite aider les entreprises qui ont des difficultés à mettre en œuvre le versement santé avant la date-butoir du trente et un décembre deux mille seize.
Il s’agit de pérenniser ce dispositif qui est plutôt bien vu par les entreprises : il est indispensable de le maintenir au-delà de cette date.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’avais indiqué en commission à Monsieur Tian, je suis favorable à la moitié de son amendement, qui se retrouve dans l’amendement numéro huit cent six rectifié.
S’agissant de la mise en place du chèque santé par accord ratifié à la majorité, je n’y suis toujours pas favorable, puisque cette mesure est redondante avec la décision unilatérale de l’employeur.
Elle pose par ailleurs un problème rédactionnel.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quant aux autres amendements, ils sont satisfaits par mon amendement numéro huit cent six rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro huit cent six rectifié.
Je demande le retrait des autres amendements dans lesquels se pose un problème rédactionnel de référence au code.
À l’exception de celui de Monsieur Tian, ces amendements sont en outre satisfaits par celui de Madame Delaunay.
Dans celui de Monsieur Tian, une partie est satisfaite.
Il comporte par ailleurs une possibilité de référendum au sein de l’entreprise qui nous semble inopportune dans la situation actuelle et lourde compte tenu de l’enjeu.
Je demande son retrait, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je maintiens mon amendement numéro soixante-dix-huit.
Or, nous sommes pour la démocratie dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement numéro cinq cent dix-sept au profit de celui de Monsieur Tian.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Sur cet article qui tend à réorganiser les circuits de financement dans le sens d’une plus grande transparence, je voudrais faire un commentaire concernant le Fonds de solidarité vieillesse – le FSV.
Il a vocation à financer des mesures de solidarité nationale pour les retraites, les mesures en faveur des jeunes, des apprentis, des femmes, pour compenser les années de chômage, mais aussi à financer la branche vieillesse du régime de protection sociale des non-salariés agricoles.
Ses produits ont diminué alors que les charges ont augmenté : l’augmentation de la fraction de taxe sur les salaires n’a pas compensé la baisse des parts de CSG et de contribution sociale de solidarité des sociétés affectées à ce fonds.
Le FSV finance le minimum contributif qui relève plutôt de la prestation de base à prendre en charge par les régimes de base – c’est ce que propose le Gouvernement.
J’en profite pour indiquer que le déficit du FSV devrait être stabilisé en deux mille seize, surtout si le nombre de chômeurs est maîtrisé.
Le rétablissement de l’équilibre du Fonds sera facilité par le transfert du financement du minimum contributif au régime de base conduisant à la réduction des dépenses du fonds à hauteur de trois virgule six pourcent en deux mille dix-sept.
La perspective d’un retour à l’équilibre du régime général et du FSV consolidé est prévue pour deux mille vingt.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’ajustements mineurs afin de ne pas perturber l’équilibre de ces quelques régimes.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Cet amendement vise à ne permettre l’affectation des excédents prévisionnels au fonds de réserve pour les retraites, le FRR, qu’en cas de solde positif de la trésorerie du régime général.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Il est de conséquence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Cet amendement vise à rétablir les mécanismes d’affectation de fractions de prélèvements sociaux à la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et à assurer une neutralité absolue des transferts pour le régime complémentaire obligatoire agricole.
Par ailleurs, il répond aux préoccupations exprimées par Madame Huillier notamment quant aux réserves de la CNSA.
Je vous invite donc à l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je regrette que cet amendement numéro cinq cent quatorze, qui est important, soit tombé.
Il concernait les petites retraites agricoles, en particulier le régime complémentaire obligatoire pour les agriculteurs.
Il faudra en prendre note.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Il vise à corriger une erreur rédactionnelle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-neuf et six cent cinq.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet article dont vous accélérez la discussion car le temps passe – nous vous comprenons et approuvons, monsieur le président – n’en reste pas moins un chef-d’œuvre de tuyauteries infernales, de celles qui prévalent années après années dans l’élaboration des PLFSS.
Nous demandons en l’occurrence la suppression de l’alinéa cent deux.
C’est là une méthode tout à fait détestable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est ni une méthode détestable ni une simple mesure de tuyauterie, monsieur Accoyer.
Votre amendement propose de supprimer le transfert progressif vers le régime général des prestations aujourd’hui prises en charge par la deuxième section du FSV, c’est-à-dire le MICO, le minimum contributif.
Il s’agit d’un montant plancher de la retraite de base servie aux retraités modestes ayant cotisé pendant la durée légale minimale ouvrant droit au taux plein.
C’est bien un tuyau ! Il n’y a pas à proprement parler de prestation de solidarité mais plutôt un accessoire d’une prestation contributive qu’il n’est donc pas illogique de faire prendre en charge par le régime général.
Le mécanisme de tuyauterie… Je suis heureux que vous le reconnaissiez ! …est motivé par une raison de fond.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chacun devrait se réjouir que les dispositifs sociaux soient ainsi plus lisibles.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Il vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre rectifié.
Cet amendement important s’inscrit dans la continuité de la loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Il s’agit d’offrir aux publics fragiles les moyens d’une autonomie renforcée en favorisant l’aide à domicile.
Nous installons donc un nouveau fonds d’aide à ce secteur qui sera doté de cinquante millions en deux mille dix-sept.
Nous voulons ainsi soutenir les services d’aide à domicile qui rencontrent aujourd’hui des difficultés – vous en connaissez tous dans vos territoires.
Il s’agit également de permettre à ces associations de développer de bonnes pratiques telles que les préconise le guide qui a été élaboré en concertation avec l’ensemble des acteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cela fait aussi écho aux sollicitations de Madame Huillier quant aux problèmes rencontrés par les associations en difficulté.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Si je comprends bien, ces cinquante millions proviennent de la CNSA ? C’est écrit ! En effet.
Je reviens sur ce problème majeur qu’est celui de l’insuffisance des moyens – c’est ce qu’avancent les ARS pour expliquer qu’il n’est plus possible d’autoriser ni de financer de nouvelles places en établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
De très nombreux départements et régions connaissent des situations terribles qui conduisent à des drames personnels.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je remercie vraiment Madame la ministre pour l’effort réalisé en faveur du secteur de l’aide à domicile.
En effet, la loi d’adaptation de la société au vieillissement a mis en évidence les besoins des personnes âgées qui demeurent chez elles – cette politique est extrêmement importante.
Ses fonds sont détournés.
Je remercie à nouveau Madame la ministre et Monsieur le secrétaire d’État d’avoir eu cette excellente idée.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
À l’occasion de cet article, je souhaite revenir sur les exonérations de cotisations sociales patronales qui, avec quarante millions, atteignent aujourd’hui des niveaux extrêmement importants.
Cet article vingt et un fixe la compensation des exonérations sociales par l’État, qui en a l’obligation.
Pour deux mille dix-sept, l’État devrait verser six virgule un milliards au budget de la Sécurité sociale, dont trois virgule sept milliards pour compenser de nouvelles exonérations, ce que je regrette.
De telles exonérations, instaurées depuis longtemps – nous avons le recul nécessaire – n’ont pas d’effets particulièrement marquants sur l’économie.
Il est donc possible de s’interroger sur une utilité qui, en tout cas, n’a jamais été vraiment démontrée.
Or, nous continuons, nous les maintenons et, même, nous les élargissons ! Dans un référé du cinq février deux mille quinze, la Cour des comptes pointait déjà l’incohérence de cette politique d’empilement des allégements de charges sociales.
Au-delà de cette incohérence et de cette inefficacité, j’insiste sur le fait que le dogme de la baisse du coût du travail limite considérablement les moyens financiers de l’État.
Si ces compensations sont nécessaires pour la protection sociale, ce sont autant de ressources en moins pour financer des politiques publiques de l’État dans des domaines aussi essentiels que l’éducation, le logement, la culture, l’emploi, etc.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-trois, deux cent soixante-treize et six cent six, tendant à supprimer l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est logique, dans le prolongement des débats d’avant-hier, que nous demandions la suppression de cet article car, malgré les déclarations d’autosatisfaction de Madame la ministre, la situation des comptes sociaux reste critique.
Des réformes s’imposent pour que le système soit soutenable dans la durée.
S’agissant de l’exercice deux mille dix-sept, sur lequel porte cet article, vos prévisions de recettes se fondent sur une croissance de un virgule cinq pourcent et une augmentation de la masse salariale de deux virgule sept pourcent.
Ces prévisions macroéconomiques étant très hypothétiques et sans doute trop optimistes, nous sommes très inquiets et estimons que la réalisation de vos objectifs est très incertaine.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
On voit bien, à la lecture de l’exposé des motifs, que le Gouvernement n’a opéré aucune réforme de structure.
Ceux-ci avaient été mis à mal par le refus de toute réforme structurelle de la branche vieillesse, qui a toujours été la posture de l’opposition de gauche.
Madame la ministre, vous n’étiez pas la dernière à manifester avec violence votre opposition à ces réformes.
Et votre amendement ? Vous pouvez vous prévaloir de ces résultats, mais il serait quand même plus honnête de reconnaître que vous vous êtes toujours opposés à toutes les réformes dont tous les observateurs disent qu’elles sont à l’origine du rétablissement des comptes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants présente également un amendement tendant à supprimer l’article vingt-six, parce qu’il suffit de lire l’annexe B, particulièrement son alinéa six, pour voir que les prévisions du Gouvernement sont fausses.
Il est indiqué clairement que la prévision de croissance est conforme à celle de deux mille seize, à savoir un virgule cinq pourcent.
Or, il y a quelques semaines, l’INSEE, qui est quand même un organisme qui dépend de l’État, a annoncé que la croissance pour deux mille seize se situerait plutôt aux alentours de un virgule trois pourcent.
La croissance annoncée dans cette annexe B ne correspond donc pas à la réalité.
Le Gouvernement prévoit par ailleurs une augmentation de la masse salariale.
Or, on voit bien que la courbe du chômage est loin de s’être inversée et qu’elle joue plutôt au yo-yo ces derniers temps.
Même si la situation s’améliorait, prévoir une telle augmentation de la masse salariale est illusoire.
La croissance et la masse salariale étant deux éléments clés du financement de la Sécurité sociale, il est clair que les recettes ne seront pas au rendez-vous.
La Cour des comptes, du reste, a rappelé que le déficit résultait, non pas de la conjoncture, mais de causes structurelles.
Or le Gouvernement n’a pas engagé les réformes structurelles qui s’imposaient, comme nous le déplorons chaque année : la Cour des comptes l’a elle-même fait remarquer et je pense que nous pouvons lui faire confiance.
Je le répète : les prévisions du Gouvernement détaillées dans l’annexe B ne seront pas conformes à la réalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Monsieur le président, mes remarques vaudront également pour les autres amendements déposés à cet article vingt-six, qui sont tous des amendements de posture.
Ils visent à supprimer tout ou partie de l’article vingt-six ou de l’annexe B.
Je ne peux qu’être défavorable à la suppression d’un article approuvant une annexe qui trace les perspectives pluriannuelles de nos finances sociales.
Même si l’on peut évidemment discuter de la pertinence de l’une ou l’autre de nos prévisions, projeter ainsi dans l’avenir l’évolution du financement de notre protection sociale est en effet un vrai progrès.
Je ne reviens pas sur ces débats et sur ce qui nous oppose.
Je veux seulement souligner l’obsession punitive qui est la vôtre, et qui ressort de manière spectaculaire de l’intervention de Monsieur Bernard Accoyer.
Vous dites que nous n’avons pas fait de réformes structurelles.
C’est la Cour des comptes qui le dit ! Mais, en vous écoutant, on se demande ce que vous entendez par « réformes structurelles ».
Vous nous avez expliqué, à moi en particulier, et au Gouvernement, que nous avions eu tort de garantir à ceux qui ont eu des métiers difficiles, à ceux qui ont commencé à travailler jeunes, de partir à la retraite à soixante ans.
Mais votre obsession punitive, qu’exprime d’ailleurs, discours après discours, chacun de vos candidats à la primaire, montre que ce n’est pas le rétablissement des comptes que vous recherchez.
Ce que vous voulez, c’est faire travailler plus longtemps les Français, par principe.
Il faut choisir ! En tout cas, j’invite l’Assemblée à repousser ces amendements, en alertant tous les députés et, au-delà, l’ensemble des Français, sur le fait que vos discours trahissent votre volonté.
Effectivement, nous n’avons pas la même conception des réformes structurelles et, en matière de santé, je crains que dans votre esprit, la réforme structurelle se limite à la fermeture des hôpitaux, en particulier des hôpitaux de proximité.
Or ce n’est pas ce que nous voulons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas de votre niveau, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, vous n’avez jamais accepté le constat simple que l’espérance de vie avait augmenté.
Vous n’avez jamais accepté que la pyramide des âges, en France, avait été bouleversée et que le nombre d’actifs et d’inactifs était désormais très déséquilibré.
Et vous vous êtes donc constamment opposée à ce que l’on augmente l’âge de référence de départ à la retraite.
Cela a été chez vous une posture absolue, comme d’ailleurs chez le Président de la République.
C’était même un de ses arguments de campagne : on voit ce qu’il en est advenu depuis.
Vous avez toujours refusé que l’on augmente la durée de cotisation, alors que tous les pays du monde l’ont fait, madame la ministre.
Vous le savez bien : c’est juste un calcul actuariel, et le professeur agrégé de mathématiques qui est à quelques mètres de vous pourrait vous l’expliquer en deux minutes.
La mauvaise foi ne change rien aux chiffres.
Vous ne pouvez pas ne pas remercier ceux qui ont eu le courage de faire ces réformes, et je ne vous laisserai pas occulter le fait que vous vous y êtes opposée constamment, avec une grande violence.
Cette intervention ne dure pas deux minutes, mais deux heures ! Vous frisez l’obstruction, cher collègue.
Vous pourriez faire des économies en réduisant le temps d’hospitalisation et en transformant les lits ainsi libérés en lits de suite et de réadaptation ou d’accueil de personnes âgées, en utilisant des progrès médicaux et médicamenteux exceptionnels.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur Bernard Accoyer vante à l’excès la réforme de deux mille dix.
Nous l’avons combattue, même si nous reconnaissons – nous n’avons pas cessé de le dire et de l’écrire – qu’elle a eu des effets en termes de produit financier, qui étaient sans doute nécessaires.
Ce que nous avons contesté, c’est son contenu.
Vous avez fait des choses que nous ne pouvons pas accepter, que nous n’acceptons pas : la preuve, nous les avons rectifiées en deux mille quatorze.
Nous avons fait un choix de justice.
Cela nous paraît beaucoup plus juste, et cela permettra à ceux qui ont commencé à travailler très jeunes de partir un peu plus tôt, à l’âge légal qui est aujourd’hui fixé à soixante-deux ans, et aux autres de continuer un peu plus longtemps.
On estime que, dans une vingtaine d’années, l’âge de départ moyen se situera autour de soixante-quatre ans : le Conseil d’orientation des retraites, le COR, l’a clairement dit.
Alors, ne vous attribuez pas tous le mérite s’agissant de la réforme des retraites.
Vous avez fait la vôtre, qui n’était pas la nôtre, et c’est pour cela que nous l’avons combattue avec conviction, la nôtre nous paraissant beaucoup plus juste.
Quant aux comptes généraux, c’est toujours la même histoire : vous nous dites que ces comptes sont insincères, qu’une croissance de un virgule cinq pourcent est inaccessible, mais j’espère bien que nous l’atteindrons.
Nous faisons tout pour, et nous n’en sommes pas très loin ces derniers temps, avec des taux à un virgule trois ou un virgule quatre pourcent.
Vous ne pouvez pas nous dire qu’une prévision de un virgule cinq pourcent est totalement insincère et utopique.
Nous espérons que les mesures que nous avons mises en œuvre, avec cette loi et par le passé, seront bénéfiques.
Cet article vingt-six ne mérite pas d’être supprimé.
Il est au contraire très justement établi et il se rapproche de la réalité.
Tous les ans, vous nous racontez la même histoire et, tous les ans, nous vous démontrons le contraire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la ministre, c’est la Cour des comptes qui indique que quarante pourcent du déficit résulte, non pas de la conjoncture, mais de causes structurelles.
Nous ne faisons que rappeler ce que la Cour des comptes répète chaque année.
Il faut aller vite, et nous avons de nombreuses propositions qui permettraient à la fois de faire des économies et de modifier le mode de financement de notre protection sociale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Vercamer, vous avez dit que l’INSEE est un organisme qui dépend de l’État.
Je vous invite à regarder ses statuts : y compris pour des questions de comptabilité européenne, l’INSEE est un organisme indépendant.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quatre, deux cent sept et deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas vingt et un à vingt-six de l’annexe B de l’article vingt-six, qui détaillent les prévisions relatives aux comptes de la branche famille.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer longuement lors de la discussion générale sur la situation de la branche famille, dont vous n’arrêtez pas de nous répéter qu’elle serait revenue à l’équilibre.
S’il était confirmé, cet équilibre aura été obtenu à grands coups de rabots sur la politique familiale.
La dépense consacrée aux prestations d’entretien en faveur de la famille aurait baissé de zéro virgule sept pourcent.
C’est donc bien sur le dos des familles que toutes ces économies ont été faites.
Je le répète, il ne s’agit en rien d’une simple réorientation des aides vers les familles les plus pauvres.
Le Gouvernement fait montre de triomphalisme sur le bilan de la politique familiale, alors que ce sont les familles qui ont le plus souffert de ses décisions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Au risque de relancer les échanges d’amabilité avec Madame la ministre, je tiens à ajouter que les mesures prises contre les familles françaises, notamment les familles nombreuses, ont très certainement contribué à amorcer une baisse de la natalité en France.
Les familles sont confrontées à des difficultés budgétaires, comme en atteste le nombre des familles avec enfants qui sollicitent les élus car elles ne peuvent plus payer leurs impôts.
C’est évidemment extrêmement inquiétant, dans un système fondé sur la solidarité entre les générations.
Voilà l’un des résultats de votre politique, madame la ministre ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-cinq, deux cent huit et deux cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Les familles ont été particulièrement malmenées sous ce quinquennat.
La baisse des prestations a touché trois virgule deux millions de familles avec enfants, issues principalement des classes moyennes ou pauvres.
Le montant de cette dernière a été divisé par deux et son versement est désormais effectué deux mois après la naissance, alors que les familles en ont besoin avant.
C’est en milliards d’euros que se comptent les économies qui auront été faites sur le dos des familles.
D’après les chiffres de l’INSEE du premier janvier deux mille seize, le taux de natalité a baissé en deux mille quinze, ce qui augure mal de l’année deux mille seize.
Entre deux mille treize et deux mille quinze, dix-sept mille neuf cent soixante places en crèches ont été créées, soit moins de vingt pourcent de celles promises.
Pendant ce temps, le nombre d’enfants gardés par une assistante maternelle a reculé de seize mille cinq cents.
La baisse des aides financières pour les autres modes de garde incite les parents à avoir recours à la crèche, qui est pourtant le mode le garde le plus coûteux pour la collectivité.
En définitive, ce sont encore les familles qui ont trinqué sous ce quinquennat.
Enfin, je ne sais pas si l’on peut parler de réussite, lorsque les conséquences de la politique familiale se font sentir sur la natalité.
Dans tous ces domaines, madame la ministre, votre politique ne correspond pas à la vision que nous nous faisons des familles.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Madame la ministre, qui connaît bien l’histoire politique, doit se souvenir que c’est Laurent Fabius, ministre délégué au budget au début des années quatre-vingt, qui a commencé à s’en prendre aux familles.
Les effets de ces décisions, qui affectent la dynamique d’une nation, seront longs à constater.
Mais tel sera le résultat de bientôt quarante ans de vie socialiste.
On aurait bien aimé être au pouvoir pendant quarante ans ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous ne sommes pas d’accord sur la politique familiale.
Je comprends que vous appeliez à des réformes de structures, mais, dans les différents programmes des candidats de droite, que j’ai lus attentivement, je n’ai trouvé aucune proposition de réformes structurelles.
Ils n’ont même pas une position commune sur la suppression de la modulation des allocations familiales ! À ma connaissance, personne ne s’engage à la supprimer.
C’est faux ! Par ailleurs, je tiens à vous dire deux choses, madame Louwagie.
Premièrement, la modulation des allocations n’a touché que neuf pourcent des familles, c’est-à-dire celles qui perçoivent plus de six mille euros par mois.
C’est un mauvais signal ! De plus, cette mesure nous a permis de ramener la branche famille à l’équilibre, ce qui est un fait avéré, et de redéployer nombre de prestations en faveur des familles les plus défavorisées et des familles mono-parentales.
Son versement a été décalé après la naissance de l’enfant.
Pour ces familles, la prime est donc versée à la même date qu’auparavant, sous forme de prêts.
On peut avoir des débats, mais on ne peut pas dire des choses fausses.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En effet, madame la ministre, il s’agit de deux conceptions totalement opposées de la politique familiale.
Je vais vous répondre en trois points.
Premièrement, s’agissant des programmes des candidats à la primaire, je vous assure que certains candidats ont proposé très clairement de revenir sur la modulation des allocations familiales.
Ils l’ont même écrit ! Des noms ! Deuxièmement, la décision de verser la prime de naissance deux mois après la naissance a été prise en deux mille quinze pour des raisons de trésorerie, pour gagner un peu d’argent et un peu de temps.
Ce n’est pas très glorieux ! Vous dites que les familles peuvent demander aux CAF une avance sur versement lorsqu’elles sont en difficultés.
Je suis opposé à l’idée qu’il faille toujours réclamer pour obtenir une prestation.
La politique familiale n’a pas à redistribuer les richesses, c’est à l’impôt de le faire ! Si vous vouliez agir sur les hauts revenus, il fallait le faire par l’impôt.
La politique familiale repose sur un principe de redistribution horizontale, auquel nous tenons beaucoup.
C’est cela qui nous oppose, madame la ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Je tiens à rassurer toutes les familles, car elles continuent bien à toucher des prestations familiales.
Ne laissez pas croire le contraire ! Il faut dire la vérité et ne pas essayer de faire peur aux familles, car cela ne présente d’intérêt pour personne.
Depuis deux mille douze, nous avons fortement aidé les familles modestes et les plus vulnérables en augmentant certaines prestations.
Je ne continuerai pas la litanie de toutes les mesures visant à consolider la politique familiale, mais je rappelle que les dispositions en faveur des familles ne sont pas toutes contenues dans la branche famille.
D’autres mesures les ont beaucoup aidées : je pense notamment à la scolarisation des enfants de moins de trois ans, que vous avez fortement affaiblie.
Malgré tous nos efforts, il est difficile de remettre en marche une machine que vous avez cassée.
L’augmentation du nombre d’enseignants de l’éducation nationale concourt également au bien-être des enfants et de leur famille.
Tout le monde n’a pas forcément votre adresse de courrier électronique ou votre numéro de téléphone ! Les familles de deux enfants concernées recevaient auparavant cent trente-trois euros par mois.
La rapporteure parle depuis cinq minutes ! Aujourd’hui, elles perçoivent un peu plus de soixante euros.
Je crois que cela leur permet de continuer à vivre, ce qui n’est pas le cas des familles qui perçoivent les minima sociaux.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est de droit.
Je précise aux membres du groupe Les Républicains que j’ai été extrêmement attentif à l’égalité des temps de parole : Madame Clergeau a parlé dix secondes de moins que Monsieur Accoyer...
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur Lurton a insisté sur la question de la prime de naissance : je voudrais savoir pourquoi celle-ci n’est plus versée avant la naissance de l’enfant, comme elle devrait l’être logiquement et comme, du reste, le code le prévoit.
Les couples qui attendent leur premier enfant s’équipent naturellement avant l’arrivée de celui-ci.
J’aimerais vous convaincre de verser la prime de naissance avant la naissance.
De plus, comme l’a souligné Monsieur Lurton, elle devrait être versée de droit : or, en raison du décret que vous avez pris, il faut en demander le versement à la CAF – vous l’avez vous-même reconnu.
Or toutes les CAF ne répondent pas immédiatement : elles traînent parfois à le faire.
Si des problèmes de trésorerie vous ont amenés à décaler le versement de la prime une fois, il convient désormais de rétablir l’ordre des choses : une prime de naissance, je le répète, se verse avant la naissance.
Outre que c’est la logique, cela ne mettrait pas en péril le budget de la Sécurité sociale.
Il faut voter par assis et levé.
N’ayez aucune inquiétude, monsieur Censi, on sait compter en Béarn.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six, deux cent neuf et deux cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Les alinéas vingt-trois à vingt-six, qui présentent les perspectives de la branche vieillesse et que cet amendement vise à supprimer, prévoient un excédent pour deux mille dix-sept.
Nous tenons à rappeler que c’est le report progressif de l’âge de la retraite, inscrit dans la loi Woerth de deux mille dix qui, en se déployant, est à l’origine de cet excédent.
Il ne faut pas s’endormir, chers collègues, car la Cour des comptes indique que, si nous en restions là, les perspectives pour deux mille vingt-cinq risqueraient d’être très problématiques.
Telle est la raison pour laquelle cet amendement demande la suppression des trois alinéas vingt-trois à vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Toutefois, avant de mettre aux voix l’ensemble de la troisième partie, je vous informe qu’en application de l’article cent vingt et un-trois du Règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article dix.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros un, sept, huit et neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro un fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros trois, deux et quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le débat s’est prolongé et s’est terminé tardivement.
Cependant, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement souhaite avancer sur ces questions,… Non, il souhaite reculer ! …clarifier la situation et renseigner les contribuables, notamment les utilisateurs de l’économie collaborative.
Des progrès pourront être faits au cours de la navette.
J’ai bien entendu ce qui a été dit au sujet des gîtes ruraux, des chambres d’hôtes et des modalités d’affiliation au RSI, le régime social des indépendants.
Au Sénat et en nouvelle lecture, le Gouvernement s’est engagé à enrichir ces dispositions, qui constituent à l’évidence un progrès.
Je suis saisi de trois sous-amendements, numéros trois, deux et quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Accoyer.
Un rappel au règlement interrompt les débats ! S’il vous plaît, monsieur Le Fur, n’interrompez pas Monsieur Tian ! Monsieur le président, nous regrettons les conditions dans lesquelles ce débat est rouvert.
Hier soir, l’article dix a été supprimé par dix-huit voix contre quatorze : le vote était assez clair ! L’Assemblée nationale s’est exprimée de manière extrêmement claire.
Évidemment, nous étions clairs lors du vote ! Si des députés de gauche ont voté en conscience la suppression de l’article, il faut respecter leur vote au lieu de vous livrer à des actions de police politique.
De police de la pensée ! Nous ne sommes pas des députés oreillettes ! Par ailleurs, hier soir, les députés écologistes se sont exprimés contre l’article dix ; or ils sont peu représentés cet après-midi.
C’est assez scandaleux ! Le débat est complètement escamoté.
Nous avons souligné hier un effet de seuil tout à fait dramatique, sur lequel nous allons probablement revenir.
Oh non, ça recommence… Lorsqu’on loue sa voiture, sa tondeuse, son bateau ou sa caravane, par exemple, le choix d’un tel seuil – trois mille huit cent soixante euros – pose un problème.
C’est une somme ridicule… Cet effet de seuil doit donc faire l’objet d’un débat.
Nous nous opposons à cet article dix pour une deuxième raison, très importante également : vous obligez toute personne ayant des revenus collaboratifs supérieurs à cette somme à s’affilier au RSI.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous avons demandé hier si tout le monde avait le droit de s’affilier à ce régime.
Une personne ayant une profession relevant du régime général, un fonctionnaire d’État, un fonctionnaire territorial, un retraité ou un chômeur a-t-il le droit d’adhérer au RSI ? Oui ! Probablement pas.
Vous n’avez pas répondu clairement, monsieur le secrétaire d’État : vous ne vous êtes pas engagé.
Vous risquez de priver des millions de personnes de revenus complémentaires au seul motif que vous n’êtes pas capable de répondre à cette simple question.
Bravo ! Sur l’amendement numéro un, je suis saisi par le groupe Les Républicains et par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro deux.
Il s’agit de modifier l’alinéa cinq de l’amendement du Gouvernement afin de revenir à la définition du loueur en meublé professionnel prévue par l’article cent cinquante-cinq du code général des impôts.
Le retour à cette définition traditionnelle du loueur en meublé professionnel me semble un minimum ! L’amendement numéro un fait encore l’objet d’un sous-amendement numéro quatre.
Je propose donc de supprimer au moins les alinéas six et sept de l’amendement du Gouvernement : c’est l’objet du sous-amendement numéro quatre.
Pour défendre les amendements numéros sept et huit, que j’ai déposés avec d’autres collègues du groupe Les Républicains, permettez-moi de faire un petit retour en arrière.
Le Gouvernement a commandé un rapport à Monsieur Terrasse – rapport de grande qualité, d’ailleurs, comme Monsieur Bapt l’a rappelé.
Monsieur Terrasse n’est pas là cet après-midi… Il est sans doute ailleurs ! Ce rapport n’évoquait pas une obligation d’adhésion des loueurs au RSI ; au contraire, il proposait une modulation de la CSG.
Vous savez bien, monsieur le secrétaire d’État, que les biens dont il s’agit sont souvent de faible valeur – un bateau, un camping-car, une caravane, une tondeuse ou toutes sortes de petit matériel.
C’est le sens des amendements numéros sept et huit.
Bien entendu, je suis globalement défavorable aux autres amendements et aux sous-amendements.
Nous avons déjà largement débattu de ces sujets hier.
Le sous-amendement numéro deux de Monsieur Vercamer ne change rien au seuil.
Il vise à revenir à la définition fiscale du loueur en meublé professionnel, mais c’est déjà cette définition qui s’applique : il est donc sans objet.
Quant au débat sur l’affiliation au RSI, nous l’avons déjà eu hier.
À titre personnel, je propose donc à l’Assemblée de repousser les sous-amendements numéros trois, deux et quatre, ainsi que les amendements numéros sept et huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que le sous-amendement numéro deux de Monsieur Vercamer est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Sans objet, il pourrait être utilement retiré.
Quant au rapport Terrasse, je rappelle, monsieur Tian, que sa proposition numéro douze relative à l’affiliation est reprise par le Gouvernement.
Il s’agissait en effet de clarifier la doctrine de l’administration fiscale en remplaçant par un seuil de revenus la distinction traditionnelle entre activité occasionnelle et activité régulière.
Ainsi, le Gouvernement considère que le sous-amendement numéro deux, satisfait, pourrait être retiré ; à défaut, il y sera défavorable.
Il est également défavorable aux sous-amendements numéros trois et quatre, ainsi qu’aux amendements numéros sept et huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le secrétaire d’État, le tour de passe-passe que constitue cette seconde délibération témoigne de votre acharnement à vouloir à tout prix soumettre à des charges sociales des particuliers qui louent très souvent leurs biens pour s’assurer un complément de rémunération.
Nous avons par ailleurs débattu du RSI et de ce que nous avons qualifié de « dysfonctionnements », malgré votre acharnement, là encore, à démontrer que tout va bien… Cela me fait penser à votre choc de simplification.
Mes chers collègues, contrairement à ce que vient d’affirmer Monsieur le secrétaire d’État, l’amendement numéro un modifie les règles d’affiliation des loueurs professionnels.
Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet.
Dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille douze, nous avions retenu trois critères cumulatifs pour distinguer les loueurs professionnels de ceux qui ne les sont pas.
Exactement ! Tout d’abord, les recettes annuelles retirées de cette activité devaient dépasser vingt-trois mille euros.
Ensuite, l’individu devait être inscrit au registre du commerce et des sociétés en qualité de loueur professionnel.
Enfin, pour faire simple, les recettes tirées de ces locations immobilières devaient représenter plus de la moitié des revenus de cette personne.
Pensez notamment aux commerçants, aux artisans et à leurs veufs ou veuves ! Quant aux deux autres critères, ils ne sont plus cumulatifs, mais alternatifs.
Cela concernera sans doute plusieurs centaines de milliers de personnes ! On peut l’imaginer… Quelle sera la conséquence de cette modification ? C’est très simple.
Si vous n’êtes pas loueur professionnel, vous payez la CSG, la CRDS et « toute la sauce », comme on dit, c’est-à-dire quinze virgule cinq pourcent de charges.
Si vous devenez loueur professionnel, vous payez, en plus de ces quinze virgule cinq pourcent, trente pourcent de cotisations au RSI,… Eh oui ! …et sur ce qui reste, vous paierez encore l’impôt sur le revenu si vous êtes imposable.
De toute façon, que vous soyez imposable ou non, vous payez quarante-cinq pourcent de charges avant impôt sur le revenu.
Hier soir, Monsieur le secrétaire d’État avait été prudent : il avait admis que l’article dix était imparfait mais nous avait assuré qu’il essaierait de l’améliorer.
Mais c’est une énorme erreur de voter cela ! Bien sûr ! Si, par malheur, l’amendement du Gouvernement est adopté ce soir, ceux qui l’auront voté verront les conséquences de cette mesure sur les ménages modestes.
C’est pour cela que le débat a été torride hier soir et qu’une majorité s’est prononcée contre l’article dix, préférant trouver une autre solution.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de deux minutes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, une demande de rappel au règlement a été exprimée.
Depuis longtemps ! Je l’avais oubliée – cela arrive… Je donne donc la parole à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, compte tenu de la confusion que le Gouvernement a introduite dans cette discussion, je comprends très bien qu’il vous soit difficile de diriger nos débats ! Nous vous savons gré d’être aussi attentif.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un relatif au déroulement de la séance.
Il s’adresse au Gouvernement.
Mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de respecter l’Assemblée nationale et le Parlement.
Dans notre système institutionnel, en effet le Gouvernement est à la disposition du Parlement.
Or, ce matin, sur une simple exigence de sa part, nous sommes passés de l’examen de l’article dix à celui l’article dix-huit.
De nombreux collègues avaient pourtant aménagé leur emploi du temps pour pouvoir débattre de tel ou tel article, sur tel ou tel sujet ; peu importe, le Gouvernement, toutes affaires cessantes, en a décidé autrement.
Tant pis pour les parlementaires, qui ont dû s’en accommoder.
Par ailleurs, la nuit dernière, le Gouvernement, mis en minorité, a été battu par dix-huit voix contre quatorze.
Cet après-midi, nous voyons revenir le secrétaire d’État au budget et, tout à coup, on nous apprend que l’on va procéder à une seconde délibération alors que le Gouvernement a été largement battu sur l’article dix.
Pourtant, il est de coutume que les secondes délibérations interviennent en fin de débat… Tout à fait.
…afin de respecter le travail du Parlement.
Tout cela démontre non seulement que le Gouvernement et sa majorité sont aux abois, mais de surcroît qu’ils ne portent pas le minimum de respect dû à la représentation nationale.
Honteux ! Nous voulions le dénoncer solennellement et nous vous demandons, monsieur le président, de bien vouloir informer Monsieur le président de l’Assemblée nationale que nous ne pouvons pas accepter de continuer à travailler dans de telles conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cher président Accoyer, permettez-moi une séquence de nostalgie en vous donnant lecture de l’article cent vingt et un-trois de notre règlement.
(Sourires.) Je cherche à savoir à qui appartiennent ces initiales ! Vous êtes mal entouré, monsieur le président.
(Sourires.) Sans doute.
Mais admettez qu’à l’époque, vous bénéficiiez du même entourage.
(Sourires.) Monsieur Issindou a demandé une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Laissez-moi quelques secondes, monsieur le président, car l’amendement vient seulement d’être distribué.
Parce que vous l’avez déposé il y a trente secondes.
Compte tenu de l’urgence dans laquelle nous sommes, je n’ai pas pu faire autrement.
Le vote étant intervenu hier soir, il n’y avait pas de raison qu’on y revienne.
Cela dit, je dénonce l’affiliation forcée au RSI pour des personnes exerçant une activité de location pour compléter leurs revenus.
Ces personnes ne devraient pas être obligées d’adhérer à ce régime, la location n’étant pas leur profession.
Il conviendrait que ces personnes soient assujetties à la CSG et non pas au RSI.
C’est un amendement de repli que je propose là.
Le Gouvernement devrait saisir cette chance.
Monsieur Bapt m’a fait savoir que la commission était défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous allons procéder au vote des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille dix-sept Et ça continue ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je vous indique d’ores et déjà que l’annonce de l’examen prioritaire avait déjà été faite.
Ceux qui étaient présents dans l’hémicycle l’ont entendue clairement.
C’était avant l’annonce de la deuxième délibération ! Je veux dénoncer les conditions dans lesquelles nous travaillons.
Nous passons notre temps entre examens prioritaires et secondes délibérations.
Quel mépris pour le Parlement !(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je note que la seconde délibération sur l’article dix s’est faite en l’absence de Madame la rapporteure générale du budget.
Je rappelle que celle-ci est intervenue hier soir pour dire combien le dispositif proposé par le Gouvernement était dangereux pour l’avenir.
Le Gouvernement profite de l’absence d’un certain nombre de parlementaires, notamment de sa majorité, pour procéder à une seconde délibération.
De la même façon, il demande des réserves de vote ou des examens prioritaires dans le seul but d’essayer d’avoir une majorité dans cet hémicycle.
C’est absolument intolérable.
En signe de protestation, nous allons quitter cet hémicycle… Non, pas du tout.
…du moins, certains d’entre nous.
Et pour ma part, c’est ce que je vais faire.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne vous inquiétez pas, on va rester ! C’est Monsieur le secrétaire d’État qui s’en va ! Vous êtes irremplaçable, monsieur Lefebvre ! Je sais bien.
Je suis surtout très heureux de constater que le premier qui répond à mon appel est Monsieur le secrétaire d’État au budget, parce qu’il est parfaitement conscient de ce qu’il fait depuis hier.
Ne l’obligez pas à revenir, monsieur Lefebvre.
(Sourires.) Nous abordons les dispositions relatives communes aux différentes branches.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel numéro sept cent soixante-trois.
Certes, monsieur le président, il s’agit d’un amendement rédactionnel, mais je souhaiterais faire une remarque.
C’est l’usage et nous procédons ainsi chaque année – je vois du reste que Monsieur Door m’approuve.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Ça va trop vite, on ne peut plus suivre ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
L’examen de l’article cinquante-neuf me donne l’occasion de souligner l’importance de la lutte contre la fraude aux cotisations sociales, à laquelle sont consacrés plusieurs articles du PLFSS.
L’intention est louable et nous la partageons.
Depuis longtemps, en effet, nous dénonçons la fraude patronale aux cotisations sociales qui peut prendre plusieurs formes : travail au noir, non-paiement des heures supplémentaires, fraude au détachement, etc.
Pourtant, force est de constater que les résultats des efforts annoncés pour lutter contre ce fléau ne sont pas à la hauteur des enjeux.
C’est pourquoi, si nous prenons acte avec intérêt des efforts réalisés dans le cadre de ce PLFSS sur ce point – amélioration des outils de recouvrement et des systèmes d’information utilisés par les acteurs publics –, je m’interroge sur la faiblesse des montants recouvrés.
Il convient d’en rechercher les raisons, tant nous sommes encore loin du compte.
Pourquoi ne sommes-nous pas capables de recouvrer davantage ? Je pose donc de nouveau la question des moyens mis à la disposition des URSSAF pour intensifier la lutte contre la fraude aux cotisations sociales.
Des dispositions législatives sont évidemment nécessaires, mais il faut aussi des moyens permettant d’appliquer les dispositions que nous votons.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
C’est un amendement de précision.
Madame Fraysse, l’article cinquante-neuf vise précisément à améliorer le recouvrement sur le plan des échanges d’informations entre organismes de sécurité sociale, qu’il s’agisse de la gestion des prestations ou du recouvrement des cotisations sociales.
Cet article et le suivant vont donc tout à fait dans le sens souhaité, qui consiste non seulement à identifier, mais également à mieux recouvrer les sommes indûment soustraites à nos organismes de sécurité sociale.
Dans les premiers articles que nous avons examinés ont été adoptés des dispositifs qui nous permettent de mieux identifier ces situations et de mieux recouvrer les sommes concernées.
Avis favorable à cet amendement rédactionnel numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Nous en venons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié, portant article additionnel après l’article quarante-quatre.
Comme vous le savez, en effet, les dépenses de transport ont augmenté fortement et de manière continue au cours des dernières années.
Il ne s’agit évidemment pas de stigmatiser les transports sanitaires, mais de nous efforcer de conserver des transports de qualité et de mieux les organiser.
Cet amendement tend à ce que les transports interétablissements soient financés par les établissements.
À cette fin, conformément à la recommandation numéro onze du rapport, il prévoit de laisser le temps nécessaire au dialogue et à l’élaboration du décret que nous suggérons.
Il s’agit ainsi de permettre une avancée tout en veillant à garantir la qualité et à réguler la situation en bonne intelligence.
Les établissements hospitaliers, qui sont à l’origine de la commande, sont sans doute les mieux placés pour piloter les flux interhospitaliers et intra-hospitaliers.
Monsieur le rapporteur, étant donné que vous êtes cosignataire de cet amendement, je présume que votre avis est favorable.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet amendement est préoccupant.
Je suis donc gênée par cet amendement.
De fait, j’ai bien entendu les explications qui ont été données, mais je ne suis pas certaine que ce transfert de charges de la branche maladie sur les budgets hospitaliers soit une bonne mesure.
Pouvez-vous donc préciser ce qu’il en est ? La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Avis favorable, car cette mesure va dans le sens de la responsabilisation et de l’identification des prescripteurs, nécessaire pour parvenir à une certaine maîtrise des coûts du transport sanitaire.
Madame la rapporteure, monsieur Bapt avait déjà exprimé un avis favorable.
Ce n’est pas grave ! L’avis en sera doublement favorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes également favorables à cet amendement.
Avec le dispositif proposé, ce sera le prescripteur hospitalier, à l’intérieur des hôpitaux, qui sera chargé du paiement de transports hospitaliers ou interhospitaliers, et non pas un intervenant extérieur.
Ces montants figureront donc dans l’enveloppe hospitalière, et non pas dans d’autres enveloppes.
La mesure proposée est logique et il l’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié est donc un bon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Fraysse, je tiens à vous rassurer : il ne s’agit pas de demander aux hôpitaux d’assumer sur leurs crédits actuels la charge supplémentaire des transports, et donc de transférer une charge de l’assurance maladie aux budgets hospitaliers sans transférer les recettes correspondantes.
Les ressources qui figurent aujourd’hui dans l’ONDAM de ville seront donc évidemment affectées à la prise en charge de ces dépenses par les hôpitaux.
Monsieur Vercamer, vous aviez demandé la parole.
Je viens d’entendre la réponse à la question que je voulais poser, monsieur le président.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Lors de l’examen du PLFSS pour deux mille seize, nous avions déjà exprimé notre soutien à la généralisation du dispositif de garantie contre les impayés de pension alimentaire.
Ces dispositions sont importantes et utiles.
Nous les soutenons, car elles répondent à une réalité difficile pour de nombreuses familles.
C’est un élément qu’il importe de garder présent à l’esprit.
Nous soutenons donc avec beaucoup d’intérêt cette mesure qui accorde de nouveaux droits aux personnes concernées.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame Fraysse vient de dire une partie de ce que je voulais exprimer.
Les pensions alimentaires touchent au quotidien d’un grand nombre de familles, que ce soit du côté du créancier ou de celui du débiteur – à la situation duquel il convient aussi de prêter attention.
On parvient ainsi à une bonne articulation du recouvrement par les caisses d’allocations familiales, confiée à une agence, avec le système de garantie, et donc avec l’allocation de soutien familial – ASF – et l’ASF complémentaire.
De la sorte, cette construction intéressante n’est pas inscrite dans le code civil mais, mais dans le code de la sécurité sociale, à la faveur du présent projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Je tiens par ailleurs à souligner que, contrairement à ce que l’on pense, les caisses d’allocations familiales recouvrent effectivement les pensions alimentaires.
Ainsi, la CAF de mon département du Loir-et-Cher, mutualisée avec d’autres CAF de la région Centre-Val de Loire, recouvre effectivement, au bout du compte, les deux tiers des pensions.
Compte tenu de la réalité quotidienne des pensions alimentaires et du nombre de celles qui ne sont pas recouvrées, ce chiffre mérite d’être connu, car il illustre l’efficacité du recouvrement par les CAF – et, demain, par l’agence de recouvrement.
J’ai en outre déposé plusieurs amendements qui nous permettront d’aller plus loin, mais je me félicite déjà que cette question soit examinée dans le cadre du présent PLFSS et que nous progressions dans l’intérêt des familles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, je vous ai dit voilà quelques instants combien nous étions opposés à votre politique familiale, mais il faut aussi, lorsqu’une mesure nous convient, savoir le dire.
Ces personnes peuvent certes saisir le juge d’application des peines, mais les délais de cette procédure demeurent très longs et cela ne diminue en rien les difficultés auxquelles ils doivent faire face.
Dans nos permanences, nous sommes tous régulièrement confrontés à de telles situations et dépourvus de moyens pour répondre aux attentes des personnes qui nous en saisissent.
La création d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires, qui délivrera la GIPA, nous paraît donc une bonne solution et il paraissait normal que sa gestion soit confiée aux caisses d’allocations familiales.
L’excellent rapport rendu voilà environ deux ans par nos collègues Vercamer et Hutin sur le fonctionnement des CAF montre bien que, dans certains départements, la situation reste très tendue.
Les CAF disposeront-elles des ressources humaines et du temps nécessaires pour traiter toutes ces demandes ? Nous sommes prêts à voter cette réforme, mais nous voulons avoir connaissance de son application réelle sur le terrain.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
Je tiens par ailleurs à dire combien je me félicite des interventions qui viennent de se succéder et du soutien collectif manifesté par l’Assemblée à cette disposition.
Il fallait encore disposer d’un outil supérieur pour mettre en œuvre cette délégation générale donnée aux CAF.
La nouvelle architecture, qui instaure l’agence de recouvrement, permettra de faire en sorte que ce dispositif soit mieux connu des allocataires, encore trop peu nombreux à savoir qu’ils peuvent saisir leur caisse d’allocations familiales pour obtenir le recouvrement et la GIPA.
Elle sera également étendue aux couples se séparant à l’amiable qui, en l’état du droit, doivent faire homologuer leur convention par le juge.
Enfin, le dispositif actuel ne permettant pas d’apporter un accompagnement suffisant aux créanciers victimes de violence, l’Agence aura aussi un rôle d’intermédiation.
Je considère pour ma part que le non-paiement des pensions alimentaires est une violence économique à l’encontre des femmes – ce point a été très bien développé par le député Denys Robiliard – et s’inscrit donc dans les violences faites aux femmes.
À cet égard, l’agence de recouvrement offre une garantie nouvelle aux femmes et aux familles les plus modestes.
Pour répondre à la question des moyens, qui m’avait déjà été posée en commission, lorsque nous avons mis en place la GIPA, nous nous sommes appuyés sur des caisses pivots, en l’occurrence les CAF et la MSA – Mutualité sociale agricole.
Nous poursuivrons donc la mutualisation des procédures ainsi mise en place.
Pour être claire, il s’agit d’un service au sein des caisses d’allocations familiales et de la MSA, et non d’un bâtiment arborant à son fronton « Agence de recouvrement des impayés des pensions alimentaires ».
Ce service peut selon nous fonctionner avec les moyens existants.
Nous observerons, tout au long de l’année deux mille dix-sept, la manière dont la montée en charge se fera mais, pour l’instant, nous pensons que les moyens sont suffisants, justement grâce à la mutualisation.
Si, par la suite, les missions de l’agence doivent être étendues – le député Denys Robiliard en a proposé de nouvelles –, et si des besoins supplémentaires apparaissent, alors nous prendrons les mesures nécessaires.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Amendement rédactionnel de précision.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’élargir le domaine d’application de ce dispositif.
Celui-ci est en effet limité aux cas de rupture de concubinage et de dissolution de pacte civil de solidarité.
Je trouve cela dommage car ce titre exécutoire pourrait convenir à n’importe quel accord entre deux parents, qu’ils aient été mariés ou non.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité de donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre parents constitue une compétence nouvelle pour les caisses d’allocations familiales.
C’est pourquoi il me semble préférable, dans un premier temps, de limiter cette mesure aux parents mettant fin à une vie en concubinage ou procédant à la dissolution du pacte civil de solidarité qui les liait.
Il est en effet souhaitable que la montée en charge de cette nouvelle mission soit progressive pour les caisses d’allocations familiales, qui sont déjà sous tension.
Je pense néanmoins, comme vous, qu’une extension du public concerné par la possibilité de bénéficier d’un titre exécutoire délivré par l’agence pourrait être envisagée, mais seulement une fois que le dispositif sera arrivé à maturité.
C’est la raison pour laquelle je donne aujourd’hui un avis défavorable à votre amendement, monsieur Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il n’est pas exclu, monsieur Robiliard, que l’histoire finisse par vous donner raison sur cet amendement et que, dans un an ou deux, cette disposition soit finalement adoptée, le cas échéant sur proposition du Gouvernement.
Cela étant, à ce stade du développement de l’agence de recouvrement, nous avançons marche par marche.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire cet amendement pour faire preuve de bonne volonté.
Cela étant, je crains que les parents ne se précipitent pas sur ce dispositif.
En effet, quand les parents concluent un accord à l’amiable, leur première préoccupation n’est pas, par définition, d’obtenir un titre exécutoire.
Il existe effectivement un cas dans lequel ils le demanderont : quand il sera la condition pour obtenir une allocation, de type ASF ou ASF complémentaire.
Mais je ne crois pas que les CAF seront submergées par la création de ce mécanisme, qu’il faudra faire monter en puissance.
Voilà pourquoi je pense qu’il doit pouvoir être ouvert à tous les accords.
Il faut réserver le titre exécutoire aux accords et laisser le juge trancher les litiges : en l’absence de litige, il est dommage d’obliger les parents à saisir le juge.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Encore une fois, je trouve cela dommage.
Prenons l’exemple de parents qui divorcent, sur requête conjointe ou selon tout autre mode.
Puis, cinq ans, six ans ou dix ans plus tard, ils modifient leur accord parce que l’enfant a grandi.
L’on constate souvent que, pour des raisons matérielles ou éducatives, les parents décident entre eux que l’enfant résidera désormais chez son père alors qu’il résidait jusque-là chez sa mère.
Dans ce cas, il faut convenir d’une nouvelle pension alimentaire.
Pourquoi obliger les parties, si elles veulent un titre exécutoire ou si elles en ont besoin, à saisir le juge ? Par ailleurs, l’alinéa vingt-huit pose la condition suivante : « Aucun des parents […] n’a engagé de démarche pour l’obtenir ».
Cela signifie qu’en l’absence de décision judiciaire, si l’un des parents a saisi le juge, il ne sera plus possible d’obtenir un titre exécutoire en raison de la démarche engagée à cette fin.
Or, quand un parent saisit le juge, il s’aperçoit souvent qu’il faut plusieurs mois, voire plus d’une année, pour obtenir un jugement.
Parfois, les parents se mettent d’accord tout simplement parce qu’il y a urgence.
Je trouve dommage de fermer cette porte.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Cette précision me paraît pourtant utile : l’alinéa vingt-huit permet en effet de clarifier les conditions de recours au nouveau dispositif, ainsi que les champs de compétence respectifs de l’agence, d’une part, et du juge, d’autre part.
Deux situations peuvent être distinguées.
Si les parents signent un accord, alors le parent créditeur ne peut être également bénéficiaire d’une pension alimentaire fixée par décision de justice ; c’est une condition pour que l’agence donne force exécutoire à l’accord.
Si les parents ne s’entendent pas, le montant de la pension est fixé par le juge.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, en précisant que je propose un amendement rédactionnel réécrivant l’alinéa vingt-huit afin de le rendre plus clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement pose problème car il aboutirait à donner à l’agence compétence pour réviser partiellement une décision judiciaire, exercice aujourd’hui totalement improbable et qui pourrait en outre créer des contradictions entre diverses parties du jugement.
En effet, un jugement de divorce contient à la fois les mesures concernant la résidence des enfants, l’exercice de l’autorité parentale – ce que l’on appelle la « garde » – et la fixation de la pension alimentaire.
Permettre à l’agence de réviser le montant qui avait fait l’objet d’une décision exécutoire aboutirait en fait à dissocier résidence et pension alimentaire.
De plus, il existe souvent une conflictualité entre les parents puisque, dans les trois quarts des cas, les parents sont accompagnés d’un avocat, alors que le ministère d’un avocat n’est pas obligatoire.
Les situations sont donc tendues.
Nous pensons à cet instant qu’il vaut mieux éviter de dissocier le jugement exécutoire du juge aux affaires familiales.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Pour des raisons techniques, je ne suis pas d’accord avec l’argumentation que vous avez développée, madame la ministre.
L’agence ne révisera pas la décision du juge : c’est l’accord des parents qui changera.
Alors qu’il existe un jugement fixant la pension alimentaire, les parents conviennent de renoncer à la décision judiciaire pour lui substituer un accord.
Ils retrouvent alors les chemins du dialogue et la capacité à conclure des accords.
Voilà la raison pour laquelle je maintiens le présent amendement.
J’ajoute – réflexion purement corporatiste – que si la présence de l’avocat peut être le signe d’une conflictualité, elle n’est pas facteur de conflictualité.
L’avocat permet parfois de réduire la tension et de trouver l’accord.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit de l’amendement de clarification dont j’ai parlé tout à l’heure.
Le texte prévoit que pour qu’un titre exécutoire soit délivré sur la base d’un accord entre les parents, il faut qu’un minimum de pension alimentaire ait été respecté, apprécié selon un barème.
S’il est prévu de prendre en considération les enfants à charge, ce que je trouve bien normal, il n’est pas prévu en revanche de prendre en compte les pensions alimentaires que peut devoir un des parents.
Quel est l’avis de la commission ? J’en suis désolée pour mon collègue Robiliard, mais je vais devoir émettre à nouveau un avis défavorable, pour trois raisons.
Tout d’abord, la notion d’enfant à charge est difficile à apprécier : elle peut varier entre le droit de la famille, le droit fiscal et le droit de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi il est préférable de maintenir la rédaction actuelle de l’alinéa vingt-neuf.
De plus, la liste des éléments à prendre en compte pour fixer le montant de la contribution n’est pas exclusive, comme en témoigne l’utilisation de l’adverbe « notamment ».
La précision que vous proposez d’introduire pourra donc être prise en compte sans qu’elle figure explicitement à l’alinéa vingt-neuf.
Enfin, il est précisé que le montant de la contribution sera établi selon des conditions fixées par décret.
La précision que vous souhaitez introduire pourra donc y figurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble, monsieur le député, que votre amendement est satisfait.
En effet, le nombre d’enfants retenu pour déterminer le montant de la contribution est le nombre total des enfants à la charge du débiteur, c’est-à-dire ceux à l’éducation et à l’entretien desquels il contribue.
La rédaction proposée ferait coexister dans la même phrase deux notions identiques et pourrait être une source d’interrogations pour le juge ou toute personne ayant à interpréter l’article, alors que la rédaction de ce dernier est, dans l’état actuel, relativement claire.
Je le redis à l’attention du législateur, il n’est pas nécessaire de voter votre amendement pour que tous les enfants à la charge du débiteur soient pris en compte.
Je vous suggère donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro six cent quatre-vingt-onze de Madame Marie-Françoise Clergeau.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement de cohérence numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro six cent quatre-vingt-douze de Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro sept cent vingt de Monsieur Denys Robiliard.
Je le retire au bénéfice d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement rédactionnel.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit de Madame Marie-Françoise Clergeau est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
L’alinéa trente-cinq dispose que l’agence transmettra à l’administration fiscale les titres exécutoires qu’elle émettra, ce qui me pose deux problèmes.
Tout d’abord, cela crée une différence de traitement avec les parents dont la pension alimentaire est fixée par le juge.
Il y a un autre problème, plus fondamental : ce n’est pas parce que vous demandez que soit donnée force exécutoire à un accord que celui-ci sera effectivement exécuté.
Mais dans la réalité, cela peut se passer de façon totalement différente : un accord, bien qu’ayant fait l’objet d’un titre exécutoire, peut ne pas avoir été exécuté.
Et le parent créancier qui n’a pas perçu la pension ne le signale pas nécessairement afin d’en obtenir le paiement.
Avec cette disposition, on court le risque que soient délivrées des informations incomplètes ou erronées et de causer plus de problèmes qu’on n’en résout.
Voilà pourquoi je propose de remplacer le mot : « transmettent» par les mots : « peuvent transmettre ».
Si l’administration veut savoir si un titre existe, il faut pouvoir lui répondre.
Mais en faire une obligation me paraît plutôt de nature à induire en erreur l’administration fiscale, ce que je ne voudrais pour rien au monde.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Robiliard, il n’est pas certain que les deux parents s’accordent sur le nouveau montant de la contribution alimentaire, mais dans ce cas ils pourront toujours saisir le juge aux affaires familiales.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de mettre un peu ordre.
Il me semble, monsieur Robiliard, que vous avez défendu l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize et non le numéro six cent cinquante-huit, mais Madame la rapporteure a bien donné l’avis de la commission sur le numéro six cent cinquante-huit.
Le Gouvernement suit ! En ce qui concerne cet amendement, je suis d’accord avec Madame la rapporteure et j’émets le même avis défavorable.
S’agissant du numéro quatre cent quatre-vingt-treize, j’émets par avance un avis également défavorable.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf de Madame Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et quatre cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Je vais laisser Monsieur Robiliard présenter son amendement, qui est identique.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement, hélas, présente moins d’intérêt que beaucoup de ceux que j’ai déposés… Cela dit, il vise à gérer l’articulation entre une nouvelle décision judiciaire et le titre exécutoire.
Il me paraissait opportun de préciser dans la loi ce qui se passe quand une décision judiciaire intervient a posteriori de la délivrance d’un tel titre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est rédactionnel.
Est-ce également le cas de l’amendement numéro sept cent un, madame Clergeau ? Oui.
Je suis saisi de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize de Monsieur Denys Robiliard, précédemment défendu.
L’amendement numéro sept cent deux de Madame Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
L’article vingt-huit vise, en réalité, la mise en place du prélèvement à la source pour les salariés de particuliers employeurs.
Dans sa première partie, il est proposé d’instaurer la généralisation du crédit d’impôt à l’ensemble des particuliers employeurs.
Cette mesure est réclamée depuis de nombreuses années par la Fédération des particuliers employeurs, qui estime que l’emploi à domicile est enfin devenu l’objet d’un consensus politique.
Mais la deuxième partie de l’article est un paradoxe.
Alors que de nombreuses TPE craignent la mise en place du prélèvement à la source, y voyant une source de complexité supplémentaire, vous proposez de l’étendre aux particuliers employeurs et à leurs salariés.
Cette réforme présente de nombreuses difficultés que vous n’ignorez pas, en particulier dans un secteur où le salarié et son employeur se mettent d’accord sur un salaire net et non sur un montant brut.
Ainsi toute augmentation de cotisations est généralement compensée par l’employeur de façon à ce qu’elle soit indolore en termes de salaire net, quitte à ce que le nombre d’heures déclarées servent de variable d’ajustement.
Certes, vous proposez de déléguer la collecte au centre Pajemploi ou CESU – chèque emploi service universel – qui servirait d’intermédiaire entre le particulier employeur et son employé pour le paiement du salaire.
Mais cette intermédiation deviendra très vite une véritable usine à gaz, du moins c’est ce que nous pensons.
À défaut, c’est le particulier employeur qui devra lui-même retirer le montant correspondant au taux d’imposition à appliquer du salaire net versé à son salarié.
C’est un peu ce qu’il fait actuellement, mais ce sera beaucoup complexe.
Enfin, madame la ministre, la contrepartie de cette réforme sera sans aucun doute une perte de souplesse s’agissant des délais dans lesquels les particuliers employeurs doivent déclarer les heures effectuées par leurs salariés à domicile.
D’après les données de Pajemploi, près de soixante-dix mille volets sociaux sont remplis dans un délai de trois à six mois après la date à laquelle les heures ont été effectuées.
Il est évident que dans le cadre du prélèvement de l’impôt à la source, cela créera encore plus de difficultés pour le Trésor public.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis extrêmement surpris par cet article qui anticipe sur l’adoption du prélèvement de l’impôt à la source alors même que nous n’en avons pas encore débattu.
La mesure sera examinée en commission le dix novembre et débattue en séance publique le dix-sept novembre.
J’invite d’ailleurs tous mes collègues à assister aux débats parce que le prélèvement à la source va compliquer la vie des Français.
Ce sera particulièrement le cas des assistantes maternelles, dont je voudrais évoquer ici l’inquiétude.
Elles méritent pourtant toute notre attention car elles rendent énormément de services aux familles.
Au cours du mandat précédent, beaucoup s’en souviennent ici, nous avons progressé : le statut d’assistant maternel a été créé et une convention collective a été adoptée.
Mais nous sommes en train de régresser en organisant une véritable usine à gaz qui nous est présentée dans un document de cinq pages, que je vous invite à lire.
Il est impossible d’imposer le prélèvement à la source pour la profession des assistantes maternelles.
Impossible, en effet ! Pourquoi ? Parce qu’une assistante maternelle garde plusieurs enfants et de ce fait a plusieurs employeurs en même temps.
Votre logique du prélèvement à la source implique que chacun des employeurs paie une partie de l’impôt sur le revenu.
Dans le cas où il n’y a qu’un seul employeur, c’est déjà compliqué, mais dès lors qu’il y en a plusieurs, comment faire ? Ce n’est pas possible.
En outre, l’article vingt-huit tend à tuer une disposition à laquelle les assistantes maternelles sont très attachées et qu’il faudrait au contraire absolument conserver.
Elle permet à chaque assistante maternelle de bénéficier, dans le cadre de l’impôt sur le revenu, d’un abattement de trois heures de SMIC par enfant gardé et par jour.
Or ce n’est pas jouable ici puisque l’employeur, par définition, ne sait pas combien d’enfants sont gardés par son employée – il sait qu’elle garde le sien, mais il ne peut savoir si elle en garde d’autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est la réalité ! Parlez avec les assistantes maternelles et vous verrez qu’elles sont extrêmement inquiètes.
Votre proposition est réellement surprenante.
Je suis également étonné de l’absence du ministre en charge du budget car il s’agit d’une disposition de nature fiscale et qui doit être traitée comme telle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il vise à supprimer l’article vingt-huit.
Je voudrais insister sur les difficultés que vous allez créer avec cet article et l’intermédiation qu’il prévoit.
Cette intermédiation ne sera mise en place par le particulier employeur que si le salarié l’accepte.
Dès lors, Pajemploi ou le CESU prélèveront le salaire sur le compte de l’employeur pour le reverser au salarié.
Mais si le salarié refuse, l’employeur devra gérer le prélèvement de l’impôt de son salarié, ce qui n’est certainement pas de nature à favoriser l’emploi déclaré.
C’est dommage, à l’heure où l’évolution du taux d’emplois déclarés parmi les emplois à domicile allait justement dans le bon sens.
Nous risquons d’observer une régression.
J’en viens à ce qui est à mon avis la pire des difficultés, sur laquelle j’aurais aimé que Monsieur Eckert me réponde s’il avait été présent.
Je m’en suis entretenu avec lui en commission mais je n’ai pas compris l’explication qu’il m’a donnée.
Quel est l’avis de la commission ? Mieux vaudrait raison garder, au lieu d’essayer de faire peur à ceux qui nous écoutent ! Je pense que vous vous trompez, monsieur Le Fur.
Souvent, vous affirmez souvent des choses qu’on serait tenté de croire, mais il faut parfois creuser un peu.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pense à un événement qui s’est passé cette semaine et lors duquel vos propos ne reflétaient pas la réalité.
Il faut toujours prendre des précautions et se montrer respectueux des autres.
À mon sens, vous vous êtes trompé de texte lorsque vous êtes intervenu sur l’article.
Ce n’est pas l’article vingt-huit du PLFSS, mais l’article trente-huit du projet de loi de finances, qui met en place le prélèvement à la source.
La suppression de l’article vingt-huit ne résoudrait en rien les difficultés que vous avez évoquées.
Cet article tend à simplifier le prélèvement à la source pour les particuliers employeurs, puisqu’il prévoit que ceux-ci pourront déléguer aux centres Pajemploi et CESU la gestion du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu de leurs salariés.
Par ailleurs, en supprimant l’article vingt-huit, on supprimerait aussi tout le dispositif de simplification du versement du complément de libre choix de mode de garde.
Dans ces conditions, je suggère à Monsieur Lurton de retirer son amendement, qui ne concerne pas notre texte… Non ! À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque les mesures de simplification deviennent concrètes, parce qu’on sort du concept abstrait de simplification, elles rencontrent généralement beaucoup moins de supporteurs.
En l’espèce, c’est bien une mesure de simplification que vous combattez avec des arguments qui me semblent, certains, fallacieux, d’autres, erronés.
L’article n’est pas totalement dépendant de la mise en place du prélèvement à la source, mais je rassure tout le monde sur un point : la date d’application des deux mesures est la même.
Toutefois, l’article peut s’appliquer sans le prélèvement à la source, puisqu’il vise d’abord à simplifier les circuits de versement du complément de libre choix du mode de garde.
Je rassure également Monsieur Le Fur sur un autre point : l’abattement dont bénéficient les assistantes maternelles sera maintenu.
Nous en avons débattu avec le secrétaire d’État au budget, qui n’y voit aucun inconvénient.
À ses yeux, l’application de la mesure ne se heurte à aucune difficulté technique.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, nous défendons tous les mêmes familles, car je ne veux pas imaginer qu’une ministre de la République puisse opérer une sélection entre elles ! L’article, qui comporte trente-huit alinéas, est d’une complexité extrême.
Un peu de pommade, ça fait toujours du bien ! Écoutons-le donc, et votons cet amendement de suppression ! Tout le groupe Les Républicains ne pourra pas s’exprimer.
Je donne la parole est à Monsieur Marc Le Fur, qui l’a demandée instamment.
Enfin, chers collègues, je vous engage à ne pas parler aussi négativement d’usine à gaz en ma présence.
(Sourires.) Mille excuses, monsieur le président.
Nous savons que vous êtes favorable aux usines à gaz, mais peut-être êtes-vous le seul dans l’hémicycle.
Cette affaire est fiscale.
C’est pourquoi je regrette l’absence du ministre responsable de la fiscalité.
Vous ne pouvez pas imaginer de faire appliquer le prélèvement à la source par un employeur,… Bien entendu ! …dont le salarié travaille également pour d’autres.
La particularité des assistantes maternelles est de s’occuper de plusieurs enfants, par conséquent de dépendre de plusieurs employeurs.
Le prélèvement à la source est déjà compliqué quand le salarié n’a qu’un employeur, mais, je le répète, ce n’est pas le cas des assistantes maternelles.
Vous nous expliquez que l’employeur transmettra directement au CESU les horaires effectués par l’assistante maternelle et le montant qu’il lui a versé, sans que celle-ci voie ces informations.
Aujourd’hui, elle reçoit un chèque ou un virement, après quoi elle rédige sa déclaration.
Non ! C’est l’employeur qui établit la déclaration ! Là, elle n’aura pas vu ces informations.
De ce fait, la situation sera paradoxale : l’employeur établira une déclaration de l’impôt pour sa salariée, sans que celle-ci ait connaissance des horaires mentionnés.
Or il peut y avoir des incertitudes sur ce point.
L’assistante maternelle peut affirmer qu’elle a gardé l’enfant pendant six heures, alors que le papa ou la maman prétend ne lui avoir laissé que quatre ! On ne saura pas la vérité, puisqu’on disposera de la seule déclaration de l’employeur.
D’autre part, la singularité que constitue l’abattement de trois heures de SMIC par enfant gardé est très difficile à gérer.
Selon vous, la maman sait qui est avec son petit garçon ou sa petite fille.
Le papa aussi le sait, parfois ! Mais c’est impossible, car cela change tout le temps ! Certains enfants sont gardés quatre jours par semaine, d’autres, trois, d’autres seulement à certaines heures.
C’est la vie quotidienne des assistantes maternelles.
Interrogez-les ! Vous n’avez pas négocié avec elles.
En voilà la démonstration.
Vous êtes en train de planter tout un système essentiel pour les familles.
Je donne la parole à Monsieur Jean-Louis Costes, qui s’est moins exprimé que d’autres orateurs de son groupe, et auquel je considère que Madame Le Callennec a concédé son temps de parole.
L’emploi à domicile est un sujet auquel il faut être très attentif, car dans ce domaine, il y a beaucoup d’emploi dissimulé.
Malheureusement, nombre d’employeurs, notamment parmi les personnes âgées, n’établissent pas de déclaration, effrayés qu’ils sont par la complexité du système.
Je vous mets en garde : si vous le compliquez encore, vous encouragerez le travail au noir, contre lequel nous luttons depuis des années.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Rédactionnel également.
Je mets aux voix l’article vingt-huit… Madame Le Callennec a demandé la parole au titre d’une explication de vote sur l’article.
Monsieur Le Fur, je ne vous savais pas si soucieux de donner la parole est à votre collègue.
Nous écoutons Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, monsieur le président.
Madame la ministre, je veux bien vous donner acte que l’article vingt-huit apporte une simplification.
Non ! Il ne simplifie pas ! Alors, il ne simplifie pas, mais ce n’est pas ce point qui m’intéresse.
Je me demande pourquoi vous y avez introduit la retenue à la source pour les assistantes maternelles.
S’agit-il d’ailleurs d’une possibilité ou d’une obligation ? D’une possibilité.
Pourquoi avoir introduit cette disposition dans cet article ? Pourquoi avoir ciblé les assistantes maternelles ? Enfin, la retenue à la source sera-t-elle une possibilité ou une obligation ? Monsieur le président, je vous remercie de m’avoir laissée m’exprimer.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une explication de vote sur l’article vingt-huit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.