La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Nous vivons dans un État de droit.
Monsieur le Premier ministre, les témoignages qui nous parviennent encore décrivent tous la même tragédie.
Alep est une ville encerclée, sciemment affamée, scientifiquement pilonnée.
Alep n’est plus une ville ; c’est un piège, une souricière.
Elle est inacceptable.
Des femmes, des hommes, des enfants sont exécutés sommairement.
Monsieur le Premier ministre a raison de parler de crime contre l’humanité.
Mais la France doit continuer d’agir pour le peuple syrien, sa grandeur, son humanité.
J’avais mis en garde, car je craignais ce qui allait se passer.
Il y a trois priorités.
La première, c’est l’aide humanitaire.
La deuxième priorité, c’est de reprendre les négociations politiques à Genève.
La troisième priorité, c’est de lutter contre le terrorisme.
Il s’agit de combattre Daech, mais aussi de protéger les Français et les Européens.
Le régime syrien lutte prétendument contre le terrorisme.
Madame la ministre des outre-mer, j’associe à ma question mes collègues parlementaires de Guyane.
Merci, monsieur Serville.
En matière de sécurité, le Gouvernement est particulièrement actif et vigilant.
Celui-ci a finalement souhaité poursuivre la discussion.
Le pacte d’avenir s’inscrit dans la continuité de cette action résolue.
Ensemble, nous devons lutter contre les populismes.
(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
Les compétences de ce dernier ne sont donc pas en cause.
Merci, madame la ministre.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
À l’arrivée, je ne sais pas ce qu’il faut comprendre.
Vous le voyez, sur ce point également, ce sont deux projets sociaux radicalement différents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
(Mêmes mouvements.) Pourquoi ? Parce que nous avons recréé des postes.
Certains ont perdu des proches ; certains ont été blessés.
Nos compatriotes se sont unis pour faire face au terrorisme.
Nous avons défilé pour dire que nous n’avions pas peur.
Nous entrons dans une période de fêtes religieuses.
Nous serons ensuite dans une période électorale, propice aux rassemblements de foules.
Nous avons le devoir de protéger les Français.
L’état d’urgence nous donne des moyens concrets pour lutter efficacement contre le terrorisme.
Notre priorité, c’est la sécurité de la nation, dans le respect de la Constitution.
Les lois que nous avons votées ont permis à notre droit de s’adapter.
Celle que nous avons votée hier proroge l’état d’urgence.
Je tiens à présent à citer quelques chiffres.
Cependant, les professionnels de ce secteur sont inquiets ; leurs craintes portent principalement sur trois points.
Ils craignent une forme d’« ubérisation » des services à la personne.
Ils attendent votre réponse avec beaucoup d’anxiété.
Je rappelle que nous ne sommes pas seuls.
Cela sera rappelé demain au Conseil européen, comme je vous l’ai dit précédemment.
Alors, comme d’habitude, chacun se renvoie la balle.
J’ai immédiatement demandé que des expertises indépendantes soient organisées.
Les isoler des grandes institutions régionales, notamment financières, c’est réduire leur chance de progrès.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes engagés pour atteindre le même objectif.
Nous sommes ainsi condamnés à prendre des mesures.
Il faut tout faire pour éviter la transmission depuis les foyers vers d’autres productions.
Voilà, monsieur le député, la situation et voilà comment nous y répondons.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Celui qui est imposé à Cuba est symptomatique, bloquant nombre d’échanges avec l’île.
Vous avez rappelé l’exemple de Cuba, particulièrement parlant.
Cela pose plusieurs problèmes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est donc résulté une profonde altération du texte initialement présenté par le Gouvernement.
Il privilégie la constitution d’un statut particulier, pour ne pas dire d’exception.
Il n’y a ni conseil municipal élu, ni clause de compétence générale.
Ils devront attendre deux mille deux pour que s’opère un véritable mouvement de déconcentration.
J’entends de-ci de-là dire que ces transferts seraient insuffisants.
Leur carte doit donc s’adapter.
Les chiffres étant importants en la matière, je tiens à être précis.
C’est ce qui me conduira à m’opposer aux amendements de Monsieur Caresche.
Le projet de loi propose de franchir un pas supplémentaire dans cette direction.
Nous avons toutefois, messieurs les rapporteurs, quelques divergences d’appréciation sur ce sujet.
Ce report ne signifie bien sûr nullement suppression.
Il s’agit de prendre le temps de bien faire les choses.
Il appartiendra à la prochaine législature, ainsi éclairée, de définir le cadre de la réforme.
En fermant la voie express ! C’est la seconde partie de ce projet de loi.
D’autres dispositions, plus ciblées encore, intéressent directement l’agglomération parisienne.
Voilà, à grands traits, les principaux enjeux de ce projet de loi.
Jurisprudence présumée ! Le Conseil constitutionnel n’a jamais dit cela.
Pas tout de suite, en tout cas.
Cela ne va pas plus loin ! Franchement, c’est ridicule.
Dans sa rédaction initiale, cet article ne concernait que Paris.
En conséquence, la commission des lois a étendu ce dispositif à Marseille et à Lyon.
Je crois que c’est le bon sens de procéder ainsi.
Il est très important, pour les maires d’arrondissement, de disposer de ce nouveau pouvoir.
J’ai noté là encore votre inquiétude, monsieur le ministre.
Je vous le dis : nous tiendrons et nous essaierons de vous convaincre.
Je crois que, sur cette question, nous serons soutenus par l’ensemble de l’Assemblée.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
L’intervention ne devait pas excéder dix minutes ! Je conclus, madame la présidente.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Pardonnez-moi, alors, mais il y aura tout de même un retour au Sénat.
Sur ce point-là – en voilà au moins un ! – nous sommes d’accord.
Je regrette qu’elle me quitte ! Ce n’est pas fait.
Pourquoi ? Tout simplement parce que ses motivations ne sont que politiciennes.
On nous parle donc d’un problème qui n’existe pas.
Vous le voyez, cela change beaucoup de choses.
C’est une certaine idée de la démocratie qui est en jeu.
C’est éloigner, là où il faut rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
Deuxième exemple : la cantine.
Mais il ne faut certainement pas le faire dans l’urgence.
Je vous propose donc de la rejeter sans la discuter.
En ce qui me concerne, je vais essayer d’être courtois.
Mais je vous retrouverai demain matin avec beaucoup de bonheur, madame Kosciusko-Morizet, monsieur Goasguen.
Mais, pour co-construire, il faut être deux.
Le groupe socialiste votera donc évidemment contre la motion de rejet préalable.
Permettez-moi cependant d’en exposer les raisons en détail.
Mais, pour débattre sereinement de ces sujets, autant éviter la caricature.
Pourtant, croyez-moi, cela agace beaucoup nos concitoyens.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à être plus en phase avec la réalité.
Ce texte offre de nouvelles compétences aux arrondissements.
Restons calme, madame Lepetit.
Je le suis ! Je ne peux pas vous laisser doubler votre temps de parole.
Je voulais conclure en évoquant la fusion des arrondissements...
Vous l’évoquerez dans une autre intervention.
Ce dernier n’a jamais demandé la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Et cela, après engagement de la procédure accélérée.
Ils ont apporté leur expérience, indépendamment des querelles internes au conseil de Paris.
Nous avons déjà évoqué l’histoire de ce statut en commission.
Permettez-moi d’y revenir : j’ai retrouvé les textes, ce qui n’était pas facile.
Dans les journaux ? Je ne l’ai pas inventé : j’ai toutes les citations.
C’est vrai.
Vérifiez les chiffres, monsieur Mennucci, je n’invente rien.
Gaston Defferre avait recueilli moins de voix que Monsieur Gaudin.
J’y reviendrai.
Outre l’histoire, il convient également d’évoquer l’administration parisienne.
C’était avant deux mille un ! J’y viens.
…et je ne me contente pas d’invectives.
Je connais les textes.
Efforcez-vous de lire les textes et d’apprendre l’histoire : ce serait déjà bien.
Ce n’est pas moi qui le dis : tous les juristes le reconnaissent.
» C’est vrai.
» Hélas, Monsieur Sarre n’est plus là, mais rien n’a changé.
Si ma remarque ne vous plaît pas… Non, elle ne me plaît pas.
« L’ombre et la lumière » : ces mots ne me plaisent pas non plus.
Je ne vois pas pourquoi Monsieur Cherki me parle d’ombre et de lumière.
Vous ne deviez pas dire cela.
Ce ne sera ni la première ni la dernière fois.
Je vous prie de continuer sur le fond.
Vous êtes fatigué.
Je ne suis pas fatigué : j’en ai d’autres à votre service, monsieur Mennucci.
J’ai simplement manifesté mon étonnement.
Vous n’êtes pas obligé de m’interrompre.
Monsieur le rapporteur, je le répète : seul Monsieur Goasguen a la parole.
Il s’est trompé de frontières.
C’est le décalage horaire, je vous pardonne, monsieur le rapporteur.
Il est vrai que vous avez subi des moments difficiles.
Passons : tout est pardonné.
Soyons sérieux : les arrondissements n’ont aucun pouvoir.
La loi PLM ne leur donne pas l’once d’un pouvoir.
Comme cet après-midi.
En réalité, mes chers collègues, vous refusez de donner à Paris ce que Paris mérite.
Rien dans ce texte ne relève d’un quelconque intérêt général.
Or cette question n’est absolument pas étudiée : la métropole est absente du texte.
La réputation de Paris, dans toute l’Europe, est d’être une ville sale.
Je ne connais pas l’état de Marseille : il ne me paraît pas meilleur.
Le texte ne se penche donc pas sur la propreté et Paris est sale.
J’oubliais les crèches.
Le seizeieme arrondissement paie en particulier l’impôt des dix-huitieme et dix-neufieme arrondissements.
Merci pour eux.
Il n’y a pas de quoi, monsieur Mennucci.
Nous vous donnons au moins la possibilité de gérer une ville avec des moyens considérables.
Monsieur Goasguen, je vous prie de poursuivre.
Par conséquent, il ne détient aucun pouvoir exécutif.
Vous vous trompez complètement.
Paris a été punie pour son attitude rebelle pendant des siècles.
Paris mérite d’être beaucoup plus épanouie.
Vous ne pouvez pas brider les arrondissements et la diversité.
Vous ne pouvez pas brider la proximité.
Nous voulions vous permettre de parler ce soir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela pose un problème.
Tiberi n’était pas majoritaire à Paris ! Je parle du quinzeieme arrondissement, madame Mazetier.
Le maire de Paris de l’époque n’était pas majoritaire dans sa ville.
Que voulez-vous dire ? Jean Tiberi était loin d’être majoritaire à Paris.
Ah bon ? Monsieur Goasguen, merci de ne pas échanger directement avec vos collègues.
Vous défendez votre motion de renvoi en commission, d’autres orateurs interviendront ensuite.
C’était Monsieur Tiberi.
Non, Monsieur Tiberi était majoritaire à Paris.
Cela permettra sans doute à la maire de Paris de s’installer dans ces arrondissements.
Ce que vous avez voulu faire, c’est une modification électorale, rien que cela.
Concernant le statut de Paris, vous n’avez rien proposé de nouveau.
Vous n’avez rien compris.
C’est pourquoi la commission doit se réunir de nouveau.
En revanche, n’invitons pas dans notre assemblée le débat politique du Conseil de Paris.
Nous sommes législateurs.
Monsieur Goasguen, vous avez suivi l’ensemble des débats de notre commission.
Nous avons procédé à vingt-sept auditions, et pas n’importe lesquelles.
Tous les trois ont accepté de venir.
Nous avons fait évoluer la loi en exerçant nos compétences.
Le texte soumis à notre examen n’est pas vide.
Tout à fait ! Ce n’est pas négligeable.
Si ! Je vous laisse imaginer à quel point ce premier pas est important.
Ce n’est pas vrai ! Là encore, notre commission a travaillé sur ce sujet.
Monsieur Goasguen, je vous ai écouté avec attention.
Tout à fait.
Je ne reviendrai pas sur les arguments de Monsieur le rapporteur.
Comme dans tous les territoires, il y a urgence à faire évoluer l’échelon départemental.
C’est que vous n’avez pas écouté.
Si vous voulez, je peux recommencer ! Non merci.
J’ai lu ce rapport et j’ai félicité ses auteurs.
Avoir un département et une commune ne se justifie pas.
Ce n’est pourtant que cela ! Mais non.
Il n’était pas maire de Paris.
Il est important de transférer des compétences aux arrondissements, d’accroître les pouvoirs des arrondissements.
Le projet de loi va améliorer le statut de Paris.
Nous devons travailler jusqu’au mois de juin prochain.
Dès lors, attendre la prochaine législature pour ce faire n’est pas sérieux.
Son intitulé résume les deux enjeux de ce texte.
Son statut particulier est l’héritage d’une histoire mouvementée.
Il s’agit ici de le moderniser.
Les arrondissements ont été créés il y a maintenant plus d’un siècle et demi.
Rappelons les chiffres.
Le quatrième et dernier axe vise à renforcer les prérogatives du maire de Paris.
Certains articles portent sur des projets en particulier.
Je terminerai en évoquant l’article quarante et un du projet de loi.
Il prévoyait initialement de créer quatre nouvelles métropoles autour de Saint-Étienne, Toulon, Dijon et Orléans.
Notre pays devrait ainsi compter vingt-deux métropoles, contre quinze aujourd’hui.
Le groupe socialiste le votera avec conviction.
Mais rien de tout cela dans un projet alibi, prétexte à un simple tripatouillage électoral.
La double peine, en quelque sorte.
…de la voirie et du petit urbanisme.
Un peu de calme, madame Lepetit.
Chacun son tour.
Dans un contexte de mondialisation effrénée, le développement économique repose sur les grands centres urbains.
Depuis des siècles, Paris a inspiré des milliers d’artistes.
La neutralité est indéniablement l’une des conditions d’acceptabilité d’une telle fusion.
Nous veillerons donc au maintien de cette suppression lors de nos débats.
C’est pourtant ce que vous proposez par la fusion des quatre arrondissements centraux.
C’est certain.
Enfin, l’article quarante et un prévoit d’assouplir les critères de création des métropoles.
Sept métropoles pourraient alors s’ajouter aux quinze existantes.
Je partage leur avis.
Ce texte manque de consistance, d’une vision d’ensemble.
Je ne m’immiscerai donc pas dans la polémique sur le statut de Paris.
Je constate que les discussions ne manqueront pas, et c’est légitime.
Force est de constater que notre capitale n’est pas une commune comme les autres.
Cela a été dit, et je n’irai pas plus loin.
Mais il faut rappeler aussi que Paris, ce n’est pas la France toute seule.
Ce texte permet une clarification bienvenue.
Cela va dans le bon sens.
Mon collègue Jean-Pierre Maggi s’exprimera dans ce sens sur la métropole Aix-Marseille Provence.
Voilà le premier point que je voulais développer.
» Paris et les métropoles seules ne sont pas des finalités pour la France.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Aussi sommes-nous favorables à la proposition de modification du statut de Paris.
Nous soutenons les principales modifications proposées.
La tutelle préfectorale inédite et désuète serait donc enfin levée.
Ses compétences en matière de circulation et de stationnement seraient également renforcées.
Ils se posent légitimement beaucoup de questions sur les conditions de ce transfert.
Notons que le projet de loi comporte déjà un certain nombre de garanties importantes.
Plusieurs articles du texte – les articles trente-quatre à trente-sept – répondent à ces enjeux.
Ils traitent notamment du rapprochement entre les établissements publics d’aménagement et Grand Paris Aménagement.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
Il pourrait y avoir à l’avenir vingt-deux ou vingt-trois métropoles.
Nous l’entendons bien.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il était donc temps, au vingt et unieme siècle, d’actualiser le statut de Paris.
Ce texte est une réforme, ce n’est pas une révolution.
Ce bon sens, cette simplicité, cette proximité, nous les revendiquons.
Il s’agit donc, en premier lieu, de clarifier l’organisation des compétences.
La cour régionale des comptes a souligné combien cette évolution est nécessaire.
L’article premier apporte une clarification qui permettra, enfin, de supprimer des doublons inutiles.
C’est une évolution vertueuse, qui crée des économies de fonctionnement et plus de lisibilité.
Ce point a soulevé des polémiques.
Pour certains, ce n’est jamais assez.
Encore une fois, il ne s’agit que de bon sens.
Le transfert de compétences est donc très maîtrisé.
Vous êtes dans la revanche, nous sommes dans la réforme.
Vous voulez cliver et punir, nous voulons rassembler et construire.
Un tel jugement pourrait paraître sévère.
Le référendum sur le Brexit a eu lieu il y a six mois.
Ce n’est pas le cas de Paris.
Jamais notre capitale n’a été aussi sale, aussi clochardisée et aussi peu sûre.
Fort heureusement, la gauche a maintenu deux réformes phares.
Il s’agit de trois mille policiers ! En tout cas c’est un nombre important.
Qu’est-ce qu’une police d’incivilités ? Je vous laisse méditer sur cette question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Nous obtiendrons ainsi un meilleur maillage du territoire national en termes de métropoles.
Nous n’avons jamais abandonné notre combat, malgré le scepticisme des uns et des autres.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
La première consistait à lier de fait le statut de métropole aux nouvelles régions.
Pratiquement toutes les nouvelles capitales de région devenaient métropoles, sauf Orléans et Dijon.
Aucune des grandes villes de ce très grand centre ne pouvait prétendre devenir métropole.
Avec le texte que vous nous proposez, ce sera sinon fait, du moins possible.
Je m’en félicite.
Entre elles, il y a plus de possibilités de coopération que d’opposition.
Le texte contient des avancées qui doivent objectivement être saluées.
J’ai beaucoup bataillé pour qu’Orléans obtienne le statut de métropole.
Je me réjouis que celui-ci lui soit ouvert.
Je le déclare franchement.
Cela n’avait pas été possible auparavant.
Je l’avais déjà regretté lors de l’examen de la loi NOTRe.
Cette injustice est réparée, et c’est heureux.
J’insisterai encore sur deux points.
La question de la ruralité et des métropoles est un sujet qui inquiète.
Pour éviter cela, il faut faire évoluer le statut de la commune en milieu urbain.
Pourtant, il faudra le poser un jour.
C’est la raison pour laquelle je voterai le projet de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Seybah Dagoma, dernière oratrice inscrite.
C’est pourquoi il s’agit d’un texte majeur pour Paris et les métropolitains.
Il vise d’abord à la clarté et à la lisibilité.
Le texte apporte ensuite un renforcement de la démocratie locale.
Si, justement ! Votre but est de les modifier.
Contrairement à ce que dit l’opposition, il n’y a pas de tripatouillage électoral.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Oui ! Sur Paris, tout est dit.
Le rôle des métropoles comme des intercommunalités a fortement évolué.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
L’amendement portant article additionnel avant l’article dix-sept n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article.
J’ai beaucoup de mal à comprendre la raison d’être de cette prétendue réforme.
Mais le Conseil constitutionnel n’a jamais eu à connaître du découpage électoral de Paris.
Là, je le répète, se situe le problème.
Deuxième possibilité : on conserve les arrondissements.
Par ailleurs, on a entendu que cette réforme permettrait d’améliorer la gestion.
Rien n’est moins sûr.
Pourquoi donc recourir à l’argument de la représentativité ? Veuillez conclure, mon cher collègue.
Vous ne respectez pas les électeurs.
Vous avez présumé la décision du Conseil constitutionnel, ce que l’on ne fait jamais.
D’ailleurs, vous ne l’avez même pas demandé.
On voit donc bien que l’argument que vous avez invoqué est de pure forme.
En réalité, d’un point de vue électoral, ça ne changera pas grand-chose.
Dans ces conditions, il ne restait que la solution de fusionner les quatre premiers arrondissements.
Ce n’est pas une modification électorale, mais elle n’en est pas moins préoccupante.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
L’argument est faible ! On n’a eu aucun mal à les convaincre.
Dernier argument : pensons aux élus de ces petits arrondissements.
Malheureusement, nous ne prenons pas le chemin de cette réforme.
Il y a là un problème important au regard de l’exigence de pluralisme.
La suite du débat est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.