La séance est ouverte.
Cela représente donc une augmentation d’au moins huit pourcent en seulement deux ans.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe Les Républicains.
Le point PMI est, quant à lui, revalorisé de trois pourcent après une longue stagnation.
Diverses mesures en faveur des conjoints survivants sont bienvenues.
L’Institution nationale des Invalides – INI – voit son budget confirmé à douze millions d’euros.
Il faut faire des choix dans la vie ! Il devait rentrer en urgence chez lui.
Je le pense également.
Le temps presse en effet pour régler définitivement ce contentieux.
C’est une reconnaissance qui leur est due, la Grande Chancellerie doit le comprendre.
Une dotation, rappelons-le, qui aura ainsi été revalorisée d’un tiers depuis deux mille douze.
C’est un fait rare qui n’a rien d’anodin.
Malheureusement, c’est encore un rendez-vous manqué.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Un tel projet est à l’étude mais ce n’est pas facile à obtenir.
Vous connaissez comme moi le nombre de contingents attribués.
Il est donc difficile de vous dire que cela sera fait.
En revanche, je comprends moins pourquoi vous avez choisi trois catégories de bénéficiaires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous intervenez, brusquement, sur les commissions.
Vous avez rendu un rapport avec votre collègue Régis Juanico.
Bien sûr qu’il faudra se montrer vigilant.
Autrefois, les gens se contentaient du plafond existant.
Vous dites qu’il n’y a pas assez de personnel dans les départements.
C’est, sinon un héritage, du moins la réalité du terrain depuis de longues années.
C’est un état de fait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais insister sur la situation particulière des veuves.
Il nous faut réparer cette injustice.
En tout état de cause, il me semble indispensable de donner ce signal.
C’est une mesure fiscale qui, par définition, n’entre pas dans mon budget.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
» C’est ce qui est exprimé par cette majorité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis prêt à examiner les dossiers.
Nous examinerons le problème avec diligence et vigilance.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
La population harkie lui en est reconnaissante.
Mais notre action a commencé bien plus tôt.
D’autres gouvernements avant nous ont d’ailleurs également travaillé sur le dossier des Harkis.
Ils créent des espoirs qui seront vite déçus.
Tout n’est pas terminé, mais trente-quatre plaques ont déjà été posées dans ces hameaux.
Ce plan comprend également des mesures de réparation et d’intégration sociale.
Certes, les mesures relatives aux emplois réservés se sont essoufflées.
Au total, sept cent cinquante-sept recrutements ont eu lieu depuis deux mille huit.
Excellent ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Le présent amendement se propose de répondre à cette demande.
Si cet amendement était voté, le Gouvernement ne serait pas tenu de l’appliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Le coût de la mesure, dix millions d’euros, est vraisemblablement très largement sous-évalué.
Au reste, je n’ai pas à pallier l’inaction des précédentes majorités.
Entre-temps, il avait été mis un terme aux rejets des dossiers.
Il s’agissait probablement encore d’une promesse non tenue.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
L’initiative de Monsieur Candelier vise à remédier à cette situation.
Évidemment, le coût de dix millions d’euros est sous-évalué.
Je regrette que vous ne le fassiez pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne peux laisser passer vos propos sans réagir, monsieur le député.
Là encore, vos propositions montrent que nous sommes bien en période préélectorale.
Il est temps de passer des promesses aux actes et de concrétiser cette légitime demande.
Tel est l’objet de cet amendement.
Est-ce bien ce que vous voulez ? Ce ne sont pas des rentiers.
La mesure proposée est donc à mes yeux loin d’être prioritaire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je tiens à dire pourquoi je soutiens cet amendement.
La majoration est une juste compensation.
Cette revalorisation ne portait de surcroît aucun préjudice à la trajectoire des finances publiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
C’est Monsieur Tardy, madame la présidente, qui soutiendra l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
cinquante du code des pensions militaires d’invalidité.
Tel est l’objet de l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il faut être sérieux.
cinquante du code des pensions militaires d’invalidité.
La première prévoit l’élargissement du bénéfice de l’allocation prévue à l’article L.
En effet, vos amendements prévoient à la fois un transfert et une réécriture du code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
…pour deux raisons, monsieur Candelier.
Toutefois, par-delà les clivages, votre amendement nous permet de saluer le courage des réfractaires.
Je tiens à vous en remercier.
À défaut, l’avis de la commission des finances sera défavorable.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à ces amendements.
Monsieur Candelier, retirez-vous ces amendements ? Non, madame la présidente, je les maintiens.
Les amendements numéros cent quarante-huit et cent soixante-huit sont identiques.
Je maintiens également ma position.
Le Gouvernement semble nier le retard et les failles du système.
Elle fait suite à la demande de nombreuses associations représentatives des anciens combattants.
Depuis cette date, le point a été revalorisé plus de vingt fois.
Bien sûr, l’augmentation n’était parfois que de quelques centimes.
Cela est aussi pris en compte dans la hausse de trois pourcent du point PMI.
Par conséquent, je ne suis pas favorable à ces trois amendements.
Il faudrait peut-être regrouper tous ces sujets.
Le rapporteur pour avis de la commission de la défense peut lui aussi être saisi.
Nous nous sommes penchés sur deux départements en particulier.
Nous avons émis deux recommandations très importantes.
Ces travailleurs sociaux exercent un rôle très important d’information et de conseil.
Cependant, cette mesure exclut toujours les régimes spéciaux.
Le caractère limitatif du nombre de journées exposées au feu doit également être levé.
Il s’agit là d’un acte de justice destiné à écarter toute appréciation aléatoire.
Je ne vois donc pas pourquoi nous le ferions dans le cas présent.
Je vous en donne ma parole et vous pourrez le vérifier par vous-même.
Aussi, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en effet entendu cette proposition en commission.
Une correction s’imposait.
Il s’est seulement agi d’une régularisation.
Quant au changement de critères, je ne m’y étais pas engagé.
Je me suis engagé à corriger, à faire prendre des mesures de justice, d’équité.
C’était le cas pour les dossiers de retraite déposés avant mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le critère des actions de feu est clair et objectif.
Mais l’interprétation du Conseil d’État s’impose.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Candelier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Cependant, il apparaît que de nombreuses médailles sont attribuées à titre posthume.
Cette situation n’est pas acceptable.
Je souligne que cette proposition n’entraîne pas de dépenses pour l’État.
Avis défavorable, donc.
Les parlementaires prennent leurs responsabilités.
La nation reconnaît donc le rôle joué par ces femmes et ces hommes.
La reconnaissance de la nation est tout à fait nécessaire pour eux.
Il y a donc en quelque sorte urgence.
Comme j’ai été entendue, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Nous comprenons bien et reconnaissons que la période à cheval a constitué une réelle avancée.
Nous sommes ici dans l’hémicycle.
Ne mélangez pas tout ! La plupart des candidats siègent dans cet hémicycle.
Cela n’a rien à voir.
Mais selon moi, un rapport n’est pas le seul outil de réflexion.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Madame Bonneton, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.