La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il est encore temps d’accepter le dialogue avec toutes les organisations syndicales.
Monsieur le président André Chassaigne, notre pays connaît un conflit social important.
Très bien ! Continuez comme ça ! J’aime les références historiques.
Vous rappeliez les propos tenus par François Mitterrand en mille neuf cent soixante-douze.
C’est bien vrai ! Revenons à aujourd’hui.
Non, certaines actions ne sont pas acceptables : il faut savoir le dire.
Et le quarante-neuf.trois ? Je condamne les blocages, comme les violences.
Et puis, monsieur Chassaigne, je n’accepte pas votre amalgame.
Le Gouvernement a accepté plus de huit cents amendements sur ce projet de loi.
Vous devez prendre vos responsabilités envers les salariés.
Son examen se continuera au Sénat.
Nous pourrons ainsi voir les différences entre ce que proposent les uns et les autres.
Ce texte ne sera pas retiré.
Il doit l’être : cela est important pour le pays.
Cette dérogation s’est prolongée jusqu’à nos jours, et le désordre aussi.
Le principe d’égalité exige pourtant de traiter de manière adaptée des situations différentes.
Même si le chemin est étroit, en travaillant ensemble, nous devrions trouver une voie.
Eh oui ! La pression budgétaire est critique.
Je voudrais vous dire plusieurs choses.
Le logement est aussi l’un des moteurs de l’économie.
Or, depuis la crise de deux mille huit, la construction neuve avait beaucoup baissé.
Très bien ! Vous êtes, madame la ministre du logement, une pragmatique.
Ces chiffres, il faut le dire très simplement, sont bons et même très bons.
Alors oui, ça va mieux, et j’espère que cela continuera.
Voilà l’Europe que nous aimons.
J’en citerai quelques exemples.
Il convient en outre de distinguer deux activités, qui obéissent à des règles très différentes.
Quant à la partie voyageurs, elle n’est pas ouverte à la concurrence.
La réforme ferroviaire comporte trois volets.
Les maires sont une espèce en voie de disparition programmée dans cet hémicycle.
La réforme des rythmes scolaires en est, bien sûr, l’exemple le plus emblématique.
S’agissant du renforcement de la péréquation, je veux être à nouveau extrêmement précise.
Voilà ce que je tenais à rappeler.
Vous êtes aux responsabilités depuis quatre ans.
La ruralité souffre et vous ne l’entendez pas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Vous demandez une annulation de la baisse prévue pour deux mille dix-sept.
Vous nous interrogez sur les mesures prises par le comité interministériel aux ruralités.
Elle ne connaîtra pas la paix tant que ce conflit ne sera pas réglé.
Avant de lancer cette initiative, j’ai pris le temps de consulter tous nos partenaires.
Bla-bla-bla ! Vendredi, près de trente ministres seront présents à Paris pour réaffirmer ensemble deux convictions.
C’est ce à quoi nous allons commencer à travailler demain.
J’ai dit la même chose au Président Abbas et au Premier ministre Netanyahou.
Ce fonds a pour vocation d’investir dans des PME non cotées.
Nous, nous respectons l’ensemble des règles.
Il est temps ! L’emploi des personnes handicapées est un autre défi à relever.
Les efforts d’activité des personnes en situation de handicap sont mieux reconnus.
Oui, les travailleurs en situation de handicap ont droit à la prime d’activité.
Enfin, vous avec évoqué les lourdeurs administratives.
S’émanciper, c’est aussi ne pas voir ses droits entravés par de tels obstacles.
Or elle n’était pas financée.
Vous avez vous-même rencontré Valérie Pécresse à ce sujet.
Monsieur le député, la question que vous posez était au cœur de la campagne électorale.
Le Premier ministre s’en est d’ailleurs réjoui.
Il faut donc choisir : la politique était soit mauvaise soit bonne.
En ce qui concerne la pérennisation du financement, nous en avons accepté le principe.
Vous connaissez, du reste, les pistes envisagées.
Vous le voyez, nous sommes dans la concertation et les choses avancent.
Le Gouvernement est à chaque fois au rendez-vous pour répondre à cette question.
Depuis deux mille neuf, les recrutements étaient gelés par un moratoire.
Nous sommes aux côtés des ouvriers d’État comme aux côtés de tous les fonctionnaires.
Aujourd’hui, c’est une entreprise saccagée.
L’exaspération est à son paroxysme.
Ils s’interrogent légitimement sur la force et l’autorité de la loi.
Monsieur le Premier ministre, quand agirez-vous ? Quand donnerez-vous des instructions pour que l’article L.
Je vous remercie d’avoir posé cette question.
L’engagement du Gouvernement a donc été tenu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Exactement ! De surcroît, il est également satisfait que les délais aient été tenus.
Il y avait donc double urgence à moderniser notre droit en la matière.
Il convient donc d’attendre ses conclusions.
Autre ajout du Sénat que nous contestions : le nouvel article deux ter.
Si unification il devait y avoir, nous aurions pensé spontanément au Conseil d’État.
Ce mécanisme présente deux avantages importants.
Chaque institution mène ensuite sa propre enquête – et doit pouvoir continuer à le faire.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Charles de Courson.
La peine maximale n’est donc jamais appliquée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Cette rédaction nous semble satisfaisante.
quatre cent soixante-cinq-trois-six du code monétaire et financier.
Nous avons, sur ce point, entendu les explications du rapporteur.
Le Gouvernement, quant à lui, considère qu’il existe un risque de déséquilibre.
six cent vingt et un-seize-un du code monétaire et financier.
Rappelons que la précédente directive relative aux abus de marché datait de deux mille trois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Nos collègues sénateurs se sont rangés à notre avis.
Il nous l’a rappelé hier lors de son audition devant la commission des finances.
Il définit les différents abus de marché et prévoit un dispositif de sanctions administratives.
Évidemment, le groupe RRDP rejoint le nécessaire consensus législatif conforme aux exigences européennes actuelles.
Le groupe RRDP le regrette profondément.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La décision du Conseil constitutionnel est venue bousculer la donne.
En effet ! Nous lui apporterons donc un soutien que je qualifierai d’attentif.
Mais sa taille reste bien trop modeste.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
J’ai déjà présenté l’amendement lors dans mon intervention liminaire.
sept cent quarante-six-cinq et L.
sept cent cinquante-six-cinq du code monétaire et financier.
Il convient de supprimer ces coordinations devenues sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ce texte est une première pierre.
Il faudra donc assurer une constance et une cohérence, notamment sur le plan budgétaire.
Vous savez que je suis personnellement favorable à un Secrétariat général de la mer renforcé.
Nous aurons je l’espère à en discuter dans les prochains mois.
Veillons donc, dans les prochaines programmations, au devenir de cette émission à mes yeux essentielle.
Nous devrons par ailleurs nous poser quelques questions d’ordre économique.
L’avenir du chantier naval STX tout d’abord.
Le canal Seine-Nord ensuite, dont nous avons eu l’occasion de discuter dernièrement.
Je ne serai pas plus long.
Nous voici arrivés au terme du processus.
Nous en attendons les résultats dans quelques semaines.
Il comporte également plusieurs mesures permettant des simplifications administratives.
L’article trois porte sur la gouvernance des ports.
Ces exonérations étaient jusque-là réservées aux navires à passagers.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit.
Cette proposition de loi vise à simplifier et améliorer les textes législatifs existants.
Je me contenterai ici de résumer les principaux points qui ont fait débat.
Je pense tout particulièrement à l’article huit bis A.
Nous sommes donc tout à fait satisfaits de cette nouvelle rédaction.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
La compétitivité des ports maritimes représente également un défi de taille pour notre pays.
Enfin, je terminerai en évoquant une petite déception concernant la traçabilité des produits aquatiques.
C’est capital pour la valorisation du savoir-faire français.
Notre groupe aurait donc aimé aller plus loin.
Nous comprenons donc les raisons pour lesquelles elles ont été retirées du texte.
Sur un sujet de cette importance, cela aurait été un minimum.
Le texte soumis à notre examen ne répond pas à cette préoccupation.
Nous ne partageons donc pas la philosophie de ce texte.
Nous devons également pouvoir lutter contre la pêche illégale avec nos propres moyens de surveillance.
Ces points fondamentaux fondent en grande partie notre position sur ce texte.
Nous voterons donc contre cette proposition de loi.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, dernière oratrice inscrite.
Cette dynamisation de la gouvernance portuaire était nécessaire.
L’accord trouvé sur la définition du zonage apparaît plus juste et réaliste.
L’accord obtenu en commission mixte paritaire en témoigne.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Agence disposera également d’un site de sauvegarde en Autriche.
Nous souhaitons avancer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Il s’agit là d’un vrai problème, sur lequel je reviendrai.
Cela me conduit parfois à me demander ce que nous faisons tous ici.
L’agence Eu-LISA reste en effet confidentielle.
Cela dépendra, là aussi, de la volonté politique des États.
Il faut maintenant mettre en œuvre ce PNR le plus vite possible.
C’est consternant.
On ne le savait pas.
Un mot sur les clauses relatives à l’Agence proprement dite.
L’accord règle la question des privilèges et des immunités.
Ce sujet a fait l’objet de négociations assez longues avec le gouvernement français.
Je suis plus réservé, en revanche, sur les clauses relatives à la sécurité du site.
Ma deuxième réserve est plus fondamentale.
Nous sommes malheureusement très loin du compte.
Cela n’existe pas en Europe.
La Commission européenne l’a proposé mais nous n’avons pas avancé sur ces sujets.
Des fonctionnalités essentielles sont également absentes dans les systèmes d’information existants.
Ce que l’on découvre est parfois stupéfiant.
Il reste en particulier à alimenter le SIS deux de manière systématique et précise.
Les lois nationales, pour la plupart, ne le prévoient souvent pas.
Nous n’avons donc pas de réciprocité.
Les signalements ne sont pas assez précis, quand ils existent.
Afin d’aller plus loin, il conviendrait d’assurer l’interconnexion des systèmes.
Voilà pourquoi l’implantation de cette agence Eu-LISA à Strasbourg est nécessaire.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Il faut pour cela renforcer les outils de Schengen.
Je crois sincèrement que cette agence nous y aidera.
Elle exerce les responsabilités qui lui sont confiées depuis le premier décembre deux mille douze.
Précisément, le périmètre du site est défini à l’article quatre.
L’accord contient également des dispositions relatives à la sécurité du site.
Cet échange doit naturellement se développer avec l’ensemble des pays membres.
C’est un enjeu essentiel en matière de traçabilité, de suivi, et donc de sécurité.
Bien sûr, Schengen a des défauts ; il a même montré parfois ses limites.
Il a néanmoins le mérite d’exister, et doit être perfectionné.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ce sera notamment le cas du PNR européen, lorsqu’il sera opérationnel.
Même s’il est essentiellement technique, ce texte n’en demeure pas moins important.
Je partage les réserves de notre rapporteur.
Il existe en effet de nombreuses failles dans les systèmes d’information.
Dans les faits, nous en sommes encore très loin.
En bref, sans réelle volonté politique, cette agence n’aura aucune efficacité.
Absolument ! Vous y siégez également, mon cher collègue.
Néanmoins, le risque est grand de se perdre dans cette bureaucratie, une fois de plus.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de faire une dernière remarque.
Or des évolutions sont également nécessaires dans ce domaine.
Bref, nous devons rester vigilants.
Ces remarques faites, le groupe Les Républicains votera évidemment ce texte.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
L’Europe est à l’agonie.
Si elle ne s’adapte pas à ce monde nouveau, il se fera sans elle.
Pire, laissée ainsi sans raison d’être, elle deviendra la proie du repli sur soi.
Une telle situation nous paraît incompréhensible.
Là encore, ce n’est pas acceptable.
Un tel état de fait me paraît inquiétant.
Nous serons attentifs à votre réponse sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ces différents systèmes sont composés de bases de données centrales reliées à des bases nationales.
En deux mille six a été décidé le passage à un SIS de seconde génération.
Il contient des informations sur des personnes recherchées et des objets volés ou égarés.
La plupart des signalements concernent des documents signalés volés ou perdus.
Des enfants qui partent faire le djihad, c’est bien sûr choquant.
Or, dans certains territoires frontaliers, ce type de mesure provoquera des dysfonctionnements assez graves.
Et je pourrais multiplier les exemples.
Nous sommes des zones de croissance de l’Union européenne.
En séance publique, il a été approuvé sans discussion.
Mon propos sera organisé autour de deux idées.
Je m’en tiendrai donc à l’essentiel.
Néanmoins, leur multiplication et leur hétérogénéité posent la question de leur contrôle politique.
Sur ces sujets, nous pouvons nous rejoindre.
Mais venons-en, monsieur le rapporteur, à ce qui nous différencie.
Bon courage ! C’est évidemment toujours un peu le même refrain.
Sur le fond, trois éléments me paraissent devoir être rappelés.
C’est, là encore, un progrès.
L’accord avec la Turquie a marqué une nouvelle étape.
Mais il est un pis-aller car la coopération avec la Turquie était et reste nécessaire.
Mais parfois, le sens commun n’est pas le bon sens.
En effet, les accords de Schengen ne sont pas le problème, mais la solution.
Il faut conforter Schengen et l’améliorer, non le remettre en cause.
Mais Frontex reste une agence défaillante.
Elle souffre de deux maux.
Schengen mérite d’être conservé, amélioré, remodelé.
À terme, les échanges commerciaux de notre pays diminueraient de onze pourcent.
En dépit des dernières crises, Schengen conserve parmi la population une image largement positive.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.