La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif au droit des étrangers en France (numéros trois mille cent vingt-huit, trois mille quatre cent vingt-trois).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a supprimé l’article premier A.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante-six et sept, pouvant être soumis à une discussion commune, tendant à rétablir l’article premier A.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Madame la secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État, le Sénat, dans sa grande sagesse, a introduit deux dispositions permettant à notre pays de déterminer le nombre d’étrangers qu’il est capable d’intégrer ou d’assimiler.
La commission des lois de notre assemblée, avec beaucoup moins de sagesse, a supprimé cet article.
Il me semblait légitime qu’il y ait un tel débat devant la représentation nationale pour décider où nous voulons aller.
Le Sénat avait également donné au Parlement le pouvoir de déterminer pour les trois années à venir le nombre d’étrangers admis à s’installer durablement sur notre territoire pour chacune des catégories de séjour.
L’article premier A instauré par le Sénat nous autorisait donc à reprendre le cours d’une politique migratoire enfin choisie et non plus subie.
Malheureusement, et je le regrette, la majorité, avec la complicité du Gouvernement, va sans doute se priver de cet outil majeur d’élaboration de nos politiques publiques en matière d’immigration.
Mon amendement vise donc à reprendre le cours d’une politique migratoire que le Parlement aurait la faculté de déterminer.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Au mois de juillet, lorsque nous avons débattu de ce texte en première lecture, nous avions défendu cet amendement fondamental qui, Éric Ciotti vient de le rappeler, permettrait au Parlement de décider du nombre d’étrangers admis à s’installer durablement en France.
Nous pensons profondément que la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire et qui elle refuse d’accueillir.
Il s’agit, c’est vrai, un désaccord majeur que nous avons avec la majorité, et Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur, le rappelait tout à l’heure à la tribune.
Le Gouvernement, les députés socialistes ne souhaitent pas que la France détermine le nombre d’étrangers admis à émigrer vers la France.
Nous pensons qu’il faut diminuer les flux d’immigration vers la France, drastiquement, et s’en donner les instruments juridiques, diplomatiques et opérationnels.
Tel est l’objet de cet amendement, sur lequel, monsieur le président, le groupe Les Républicains demandera un scrutin public.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Ces amendements tendent à rétablir l’article premier A adopté par le Sénat.
Vous proposez un débat d’orientation sur la politique d’immigration au Parlement.
Nous avons eu ce débat il y a six mois lors de la première lecture.
La loi prévoit déjà la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur les orientations de la politique de l’immigration et de l’intégration.
Cette politique peut d’ailleurs donner lieu à un débat.
Cela a déjà été le cas en deux mille treize sur les orientations en matière d’immigration professionnelle et de mobilité étudiante.
Vous proposez ensuite que le Parlement détermine, catégorie par catégorie, un système de quotas ou de contingents, les deux mots ayant été utilisés par vous à l’instant ou lors de la discussion générale.
Comme cela a déjà été dit, le système de quotas n’est conforme ni à la Constitution ni aux conventions internationales que nous sommes tenus de respecter.
C’est notamment le cas de l’article huit de la Convention européenne des droits de l’homme sur le respect de la vie privée et familiale et des différentes directives européennes, dont la directive de deux mille trois relative au droit au regroupement familial.
Les pouvoirs publics nationaux ne disposent pas d’un pouvoir discrétionnaire pour déterminer les flux relatifs aux deux principales sources d’installations, l’immigration familiale et l’asile.
S’agissant de l’immigration de travail, une politique de quotas serait sans réel objet.
Certes, même si je crois que les principes auxquels il fait référence sont toujours d’application.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable aux amendements tendant à rétablir cet article.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je crois que presque tout a été dit sur ce sujet.
Le ministre de l’intérieur a évoqué la question dans son intervention.
Le débat a eu lieu en première lecture comme vous l’avez vous-même indiqué, il a eu lieu au Sénat, et je crois que tous les arguments ont été donnés.
Les quotas que vous proposez aboutiraient à méconnaître les principes fondamentaux de notre droit et nos engagements internationaux.
Il n’est pas utile de prévoir dans la loi qu’un débat sera organisé.
Un rapport est remis chaque année par le Gouvernement sur la politique d’immigration.
Le Gouvernement se tiendra à la disposition du Parlement pour en débattre.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur l’amendement numéro sept, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ces amendements, qui me semblent très légitimes, tendent à faire du Parlement l’instance où l’on décide de la politique migratoire et où l’on décide qui nous accueillons sur ce territoire, surtout à l’aune du contexte international que l’on connaît.
Les arguments que vous avez développés très brièvement pour vous y opposer ne me semblent pas très opérants.
Tout d’abord, un rapport n’est pas un débat.
Vous prévoyez déjà un rapport, monsieur le rapporteur, mais un débat permet aussi de s’engager, de voir individuellement les points de vue.
On débat de l’immigration partout en France et il m’apparaîtrait assez illusoire qu’on ne puisse pas en débattre dans l’enceinte de la représentation nationale.
Ensuite, vous avez cité des arguments juridiques en parlant de l’article huit de la Convention européenne des droits de l’homme.
Vous faites sans doute référence à l’arrêt « Jeunesse contre Pays-Bas » du trois octobre deux mille quatorze, qui considère que les quotas ne peuvent pas s’opposer au regroupement familial.
Reste que je suis assez surpris, d’abord parce que le terme de quotas est utilisé dans toute l’Union européenne.
Je sais que François Hollande ne veut pas l’utiliser mais, il y a encore quelques semaines, lors d’un sommet franco-allemand, Madame Merkel, avec le Président de la République à ses côtés, expliquait qu’il fallait des mécanismes contraignants.
Le terme de quotas est utilisé par la Commission européenne, est utilisé par tous les autres pays de l’Union européenne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
J’avoue ne pas comprendre l’argumentation du rapporteur et du Gouvernement.
Nous sommes ici pour légiférer.
C’est ici qu’on légifère et nulle part ailleurs.
Ce n’est pas au défenseur des droits de nous dire ce que nous avons à faire et encore moins de dicter des préconisations pour une assemblée parlementaire, en l’occurrence le Sénat.
C’est extrêmement choquant.
Vous évoquez des rapports, très bien.
Nous sommes ici pour faire la loi et pour nous attaquer à des problèmes majeurs qui sont en train d’éroder, voire de désintégrer le pacte social.
Nous sommes face à un phénomène que vous persistez à ignorer avec un aveuglement dont je salue peut-être la constance mais dont je déplore la dangerosité.
Oui, nous voulons mettre en place ce système des quotas, qui est totalement compatible avec l’article huit de la CEDH.
On peut mettre en place des files d’attente, qui seraient totalement compatibles avec le respect de la continuité de la vie familiale que prévoit l’article huit.
C’est une question de volonté.
Nous voulons affirmer cette volonté et nous allons poursuivre dans cette voie jusqu’à ce que l’alternance nous permette de mettre en place cette politique.
Il faut que la France reprenne le cours de la maîtrise de ses flux migratoires, et le seul moyen de le faire, dans la transparence, c’est de fixer ici des plafonds annuels d’accueil de catégories de migrants sur le sol national.
Sous le contrôle du Parlement ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous nous expliquez au fond, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que vous revendiquez l’impuissance publique.
Pour résumer votre propos, ne faisons rien, écoutons ce que dit telle ou telle autorité administrative indépendante,… Monsieur Mazeaud ! …ce que dit telle ou telle juridiction, ce que dit tel ou tel rapport, tel ou tel comité, telle ou telle commission.
Il y a plus de deux cent mille entrées chaque année en France et un virgule huit million d’entrées clandestines en Europe.
Au fond, tout cela n’est pas grave, dites-vous ! Continuons ainsi ! Nous disons exactement le contraire.
Ce débat est intéressant : d’un côté, à gauche, la fausse générosité immigrationniste, de l’autre, à droite, une attitude responsable, raisonnable et pleinement démocratique.
Nous voulons que le Parlement décide de la politique d’immigration de la nation.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre de l’intérieur nous a dit tout à l’heure, ce qui lui a d’ailleurs valu un rappel au règlement, que l’opposition ne servait à rien et qu’elle n’avait pas droit de cité dans la République.
Oh ! Nous allons nous efforcer de lui expliquer pourquoi, dans un système démocratique, il n’est parfois pas inutile d’écouter ce que dit l’opposition.
Comme beaucoup de peuples européens, les Français n’en peuvent plus de se sentir dépossédés de leur identité nationale.
L’année dernière, comme toutes les années précédentes, la France a accueilli entre deux cent soixante-dix et trois cent mille nouveaux étrangers, dont deux cent douze mille au titre des entrées légales.
Or à peine dix pourcent vont aller travailler.
Tous les autres seront hébergés aux frais de la princesse, si j’ose dire, et du contribuable.
Ils feront l’objet de prises en charge, soit pour des raisons médicales, soit au nom du regroupement familial, soit pour leurs études.
Moins de vingt mille personnes viennent donc travailler en France sur ces deux cent douze mille.
Il faut ajouter à ce nombre les soixante-dix mille demandeurs d’asile, dont quatre-vingts pourcent seront déboutés.
Il restera donc près de cinquante mille clandestins, qui attendront une régularisation par le biais d’un mariage ou de la naissance d’un enfant.
Bon an mal an, hors Guerre du Golfe, la France engrange trois cent mille étrangers supplémentaires.
On nous explique que le nombre des étrangers ne change pas et que l’intégration fonctionne à merveille.
Nous sommes en train de fracturer le corps social de notre pays.
Cela donne les résultats que nous voyons aux élections.
Je vous mets en garde.
Si vous n’écoutez pas ce que nous vous disons, à savoir qu’il faut chaque année un débat sur la politique migratoire et que nous fixions, comme les États démocratiques matures, le Canada, l’Australie ou les États-Unis,… Veuillez conclure.
…des quotas en fonction des besoins de l’économie nationale, nous irons droit au désastre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voulais pas m’appesantir sur ce sujet, mais nous ne pouvons pas laisser dire des contre-vérités.
Ah bon ? Le chiffre de deux cent douze mille que vous avez cité, monsieur Lellouche, est en effet celui des nouveaux titres établis l’an dernier.
Comme je l’ai dit dans ma première intervention, ce chiffre reste à peu près le même au fil des années.
Mais il ne se cumule pas avec les régularisations de déboutés du droit d’asile, puisqu’ils sont intégrés.
Si un jour un débouté du droit d’asile est régularisé parce qu’il n’a pas été éloigné, ce qui n’est évidemment pas le cas de tous, il entrera dans ce chiffre-là.
Vous ne pouvez donc pas cumuler des chiffres qui n’ont absolument rien à voir.
En deux mille quinze, il y a eu soixante et un mille demandes d’asile et dix-neuf mille quatre cent quarante-sept, de mémoire, ont été acceptées, ce qui représente, vous avez raison, une augmentation par rapport aux années précédentes, du fait du contexte international.
L’argument le plus important, que j’avais rappelé en première lecture, et qui n’est pas forcément celui de Pierre Mazeaud en deux mille huit et du défenseur des droits aujourd’hui, c’est que le système des quotas n’est pas opérant.
Les pays comme les États-Unis qui fonctionnent par quotas sont confrontés à une immigration illégale considérable.
Il a raison ! C’est ce qu’il faut éviter avec les quotas ! Les États-Unis se sont trompés et ils en sont aujourd’hui réduits à débattre d’un mur.
Nous ne voulons pas en arriver là.
Il suffit de fixer le quota à zéro ! Je mets aux voix l’amendement numéro sept.
La commission a supprimé l’article premier B.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit visant à rétablir l’article.
C’est le deuxième amendement absolument fondamental que le groupe Les Républicains propose, pour marquer, là encore, une rupture très nette avec la non-politique conduite par le Parti socialiste.
Nous pensons que c’est avant la délivrance du visa de long séjour, soit avant qu’une autorité consulaire ne délivre l’autorisation de s’installer en France, que doit être vérifiée la capacité d’intégration à la société française du candidat à l’immigration.
Aucun visa ne doit être attribué pour une installation durable en France, sans que ne soit vérifiés la capacité d’intégration, celle à exercer une activité professionnelle ou le respect des lois et des valeurs de la République.
Cet amendement est pleinement cohérent avec la logique des contingents limitatifs que nous soutenons.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir, non seulement les volumes, mais également les candidats à l’immigration qui participeront par leur action à leur intégration à la communauté nationale.
Nous constatons, mois après mois, que le Parti socialiste refuse cette logique, puisque vous êtes les partisans d’une immigration subie, non régulée, non maîtrisée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je suis extrêmement surpris de voir la majorité et le Gouvernement entrer dans cette logique de suppression.
Le Sénat avait fait œuvre utile, en souhaitant qu’un étranger qui désire s’établir en France témoigne préalablement a minima de sa volonté et de son aptitude à épouser les valeurs de la République.
Nous demandions qu’il ait une connaissance suffisante de la langue française.
Le Sénat avait demandé que nous puissions nous assurer que le candidat à l’immigration adhérait aux valeurs de la République et aux valeurs essentielles de la société française.
Nous souhaitons également que l’étranger puisse apporter la preuve de sa capacité à exercer une activité professionnelle.
Cela paraît relever du bon sens.
S’y opposer montre dans quelle naïveté coupable vous êtes plongés pour les questions migratoires.
Quel est l’avis de la commission ? Vous demandez en quelque sorte la réintégration du pré-CAI – pré-contrat d’accueil et d’intégration – qui est actuellement en vigueur avec un autre objet.
Il est plus facile d’évaluer l’intégration une fois dans la communauté nationale, plutôt que d’évaluer une intégration à la France et à la communauté française, lorsque l’étranger vit dans son pays d’origine.
Les pré-requis n’ont pas fait preuve de leur efficacité.
Concernant le pré-CAI, les prestations actuelles sont jugées insuffisantes pour être efficaces, disparates selon les pays, ce qui pose problème, et faisant doublon avec les formations civiques dispensées à l’arrivée sur le territoire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a décidé de ne pas l’inscrire dans la présente réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis quelque peu étonné.
Vous nous expliquez que nous ne demandons strictement aucune preuve de capacité d’intégration aux personnes qui arrivent sur le territoire, au prétexte que ce n’est qu’une fois en France que nous pourrons juger de leur capacité d’intégration.
Mais, comme le système fait qu’une fois qu’elle est sur le territoire, il est très difficile de renvoyer dans son pays d’origine une personne qui ne se serait pas intégrée, vous comprenez tout le caractère contre-productif de votre réflexion.
Puisque vous avez cité un rapport, je vous en cite un autre, publié par France Stratégie, organisme rattaché au Premier ministre : « Jeunes issus de l’immigration : quels obstacles à leur insertion économique ? ».
On y découvre que, pour les jeunes descendant d’immigrés africains, la probabilité d’avoir un emploi stable cinq ans après la fin de leurs études est un tiers plus faible que pour les natifs ou pour les autres immigrés.
Ils ont également vingt-cinq pourcent de chances de moins d’entrer dans la fonction publique d’État, alors que ses concours sont anonymes et qu’il ne peut donc y avoir de sujets de discrimination, relativement à la couleur de peau, par exemple.
L’explication principale se trouve dans le fait que, dans leurs familles, on ne parle pas la langue de l’école, celle de la République, ce qui ne les aide pas à acquérir les diplômes nécessaires par la suite pour s’intégrer de manière économique.
C’est pourquoi je pense que le fait de demander une connaissance suffisante de la langue française pour ces immigrés, avant d’arriver sur le territoire, est une condition nécessaire si nous voulons favoriser leur insertion économique.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On parle de « vivre ensemble » toute la journée, de « faire France », de « faire nation ».
Non, pas nous ! Ce sont les termes à la mode dans vos rangs.
J’écoute ce que disent vos ministres et votre gouvernement.
Nous disons tout simplement que si un étranger est prêt à intégrer la famille républicaine, à apprendre sa langue, à se retrouver dans l’histoire et les valeurs de la France, il est le bienvenu.
Mais s’il est là uniquement pour des raisons alimentaires et pour aller pointer aux minima sociaux et passer à la caisse, il s’agit d’autre chose, qui est en train de créer une cassure dans notre pays.
Je vous mets en garde parce que beaucoup de nationaux regardent d’un assez mauvais œil les nouveaux arrivés qui ont droit à tout alors qu’eux ont le droit de payer pour tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Binet, je sais très bien ce que vous allez me rétorquer : vous allez utiliser le truc habituel du terrorisme intellectuel… Mais cela ne me fait vraiment rien.
(Mêmes mouvements.) Nous demandons que ceux qui veulent entrer en France en connaissent la langue, nos valeurs, trouvent leur place dans la société, fassent l’effort de travailler.
Ils étaient aussi français que les Français.
Vous dites n’importe quoi ! En séparant immigration, insécurité et fracture sociale, vous faites une erreur fondamentale qui est lourde de conséquences pour notre pays.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous avons posé des questions très précises : nous sommes en droit, au nom des Français que nous représentons, d’obtenir de vous, madame la secrétaire d’État, un minimum de réponses.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes devant un texte qui va passer en force vu le mutisme du Gouvernement, alors que le sujet est essentiel pour notre pays et nos concitoyens dans cette période de troubles internationaux.
Le Gouvernement a imposé la procédure d’urgence alors que son contenu ne le justifie pas.
Ce texte avait été considérablement amélioré au Sénat, mais la version qui nous est proposée n’en tient guère compte puisque la commission des lois de l’Assemblée nationale l’a détricoté.
On veut nous imposer un droit des étrangers quand les sénateurs, dans leur sagesse, proposaient une maîtrise de l’immigration.
C’est ainsi que l’article premier A instaurait des quotas en matière d’admission des ressortissants étrangers au séjour et que l’article premier B exigeaient des intéressés de faire la preuve de leur capacité d’intégration avant leur arrivée en France.
Au lieu de ces dispositions, vous rétablissez, monsieur le rapporteur, un texte laxiste au moment où la France n’a plus les moyens d’accueillir les migrants en nombre important et alors que huit millions de Français vivent sous le seuil de pauvreté.
Ce texte va faciliter l’immigration en créant un appel d’air dangereux tandis qu’il faut, au contraire, limiter l’immigration.
Je doute que le Gouvernement entende les messages que nous envoient nos concitoyens.
Notre pays souffre, mais il n’est pas entendu, ce texte en est une nouvelle illustration.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement, qui a été déposé par la quasi-intégralité du groupe Les Républicains, vise à responsabiliser et à faire réfléchir sur ce qu’on attend de quelqu’un qui veut s’intégrer à la communauté nationale.
Il s’agit de prévoir que les étrangers ayant conclu un contrat d’intégration participent financièrement aux formations civiques et linguistiques en fonction de leurs moyens.
Mais depuis les débuts des débats, je vois bien que vous ne voulez strictement rien encadrer ni rien demander, monsieur le rapporteur.
Je reste pourtant persuadé que dans ce cas comme ailleurs, si on demande à quelqu’un de s’intégrer, il faut lui demander de remplir un certain nombre de conditions.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous sommes d’accord sur un point, mes chers collègues : l’exigence d’intégration des personnes étrangères qui s’installent durablement sur notre sol.
Ce serait bien.
Mais nous n’avons pas la même manière d’opérer à cette fin.
Nous, nous pensons que le texte initial du Gouvernement, que nous avons repris en première lecture, que le sénat a détricoté et qui va être rétabli, est plus efficace pour satisfaire à l’exigence d’intégration.
Tout d’abord, vous avez évoqué la langue.
Le ministre a annoncé dès le début, et il l’a redit, que nous allons relever l’exigence linguistique au niveau Adeux.
L’exigence sera donc plus forte demain.
Il faut bien le reconnaître pour être honnête intellectuellement.
Nous allons de surcroît personnaliser les parcours permettant son apprentissage ainsi que l’orientation de ces personnes et leur sensibilisation aux valeurs de la République.
C’est extrêmement important car, aujourd’hui, la standardisation du parcours tend à affaiblir l’efficacité de la mesure.
C’est pourquoi le dispositif du contrat d’intégration républicaine, le CIR, est bien meilleur que celui du contrat d’accueil et d’intégration.
Il est plus personnalisé, plus exigeant et s’applique sur une durée beaucoup plus importante.
C’est en grande partie un contrat d’adhésion, la contrepartie apportée par l’État étant qu’il prend en charge les frais de formation.
C’est le moins qu’il puisse faire lorsqu’il y a un engagement de part et d’autre.
C’est pour cette raison que la commission a émis bien évidemment un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est absolument attaché au parcours d’intégration, un parcours qui comporte plusieurs étapes.
Comme l’a dit à l’instant Monsieur le rapporteur, la première étape repose sur un équilibre entre des droits et des devoirs pour le primo-arrivant.
En l’espèce, celui-ci s’engage à suivre une formation linguistique, que l’État finance – ce sera sa part dans cet équilibre.
Puis, dans un second temps, pour la délivrance de la carte pluriannuelle, il sera procédé à une vérification et de l’assiduité, et du niveau de langue acquis.
Nous souhaitons préserver cet équilibre et c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais réagir à vos propos, monsieur le rapporteur.
Déjà, au titre du projet de loi, « Droit des étrangers en France »,… C’est ridicule ! …il eût mieux valu substituer celui de « Droits et devoirs des étrangers en France » parce que nous insistons sur le fait que l’exercice doit être réciproque.
Et puis vous êtes entré sur le terrain de la langue en disant qu’on va passer du niveau Aun au niveau Adeux.
Pour les Français qui ne connaissent pas forcément la typologie des niveaux de langue, je rappelle qu’il y a Aun, Adeux, Bun, Bdeux, Cun et Cdeux.
Voilà le niveau que nous allons demander à des étrangers.
Je ne suis pas certain que ce soit celui qui permette de travailler.
Au contraire, il me semble que le niveau Bun, « Utilisateur indépendant », voire Bdeux, serait bien nécessaire si on veut qu’ils puissent se débrouiller et communiquer avec leurs enfants.
Je veux bien qu’on ne leur demande pas d’avoir une maîtrise en français, mais tout de même… Vous ne demandez qu’un français sous-usuel correspondant seulement à des besoins immédiats.
Il y a matière à un vrai débat et nous aurions dû tout à l’heure pouvoir développer ce type de problématique, à la fois très intéressante et très technique.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais vous relater, madame la secrétaire d’État, mon expérience.
Quand j’étais très jeune, j’ai décidé de faire des études aux États-Unis.
Pour y parvenir, il fallait entre autres passer un examen linguistique – le TOEFL, test of english as a foreign language –, à la charge de l’étudiant.
J’ai donc financé, étudiant pauvre, mon propre examen.
Ce système perdure, ainsi que dans bien d’autres pays.
Mais ils font l’effort.
Au fond, il s’agit d’une question de justice.
Je verrai d’un tout autre œil celui ou celle qui fera l’effort de venir vers la France en apprenant sa langue à ses frais plutôt que d’attendre que ça se passe en n’acquérant qu’un niveau minimum.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ces interventions méritent que quelques éléments soient rappelés.
Dans les lycées français à l’étranger – une question que je connais bien –,… Moi aussi ! …les Français paient, certes, mais l’État français finance de nombreuses bourses, dont bénéficient un grand nombre de familles.
C’est une bataille, monsieur Aubert et monsieur Lellouche, que vos collègues, Thierry Mariani et Frédéric Lefebvre, mènent lors de chaque projet de loi de finances : nous déposons d’ailleurs des amendements ensemble.
Vous devriez donc suivre ce que font vos collègues qui s’intéressent à la question des lycées français à l’étranger.
En cette heure tardive, monsieur Aubert et monsieur Lefebvre, je vois que vous utilisez les arguments qui vous passent par l’esprit.
Vous êtes tellement supérieur ! Certes, l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – peut octroyer jusqu’à quatre cents heures de formation en français, mais ce budget provient essentiellement de taxes, que les étrangers acquittent également.
Il ne s’agit donc pas, chers collègues, comme vous le dites d’une « prise en charge totale par l’État », qui offrirait « une formation totalement gratuite ».
Je vous rappelle que, lors d’une demande de visa pour un long séjour, la formation reste à la charge du demandeur.
Ne racontez donc pas n’importe quoi ! L’idée que les formations coûtent cher et ne servent à rien est fausse.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
L’actualité récente, notamment les événements survenus ce week-end à Calais, montre le niveau que peuvent atteindre les exactions commises par des personnes en situation irrégulière ou en attente de régularisation sur le territoire national.
Aujourd’hui, nous devons lancer un message très clair de fermeté.
Nous devons dire, comme dans cet amendement, que tous ceux qui sollicitent, notamment par le biais d’une demande d’asile, d’être accueillis au sein de la République française doivent en respecter les valeurs – vous venez de le refuser.
C’est insupportable ! Ce principe est un principe de lucidité.
Je vous vois protester, chers collègues.
Vous laissez donc des personnes troubler l’ordre public… N’importe quoi ! Madame Bourguignon, si vous voulez prendre la parole, demandez-la, on vous la donnera.
Pour le moment, nous écoutons Monsieur Ciotti.
Vous laissez des personnes agresser les forces de l’ordre sans réagir.
Après une condamnation pénale, les personnes condamnées doivent être expulsées immédiatement.
Ce principe doit être posé aujourd’hui.
Ce qui s’est passé à Cologne a soulevé une émotion immense dans toute l’Union européenne.
Ces événements marquent une nouvelle étape vers la lucidité indispensable dont les pays européens, et en premier lieu le nôtre, doivent faire preuve.
Un traducteur lui était fourni par la Convention afin que ses auditeurs le comprennent.
Cette précision m’a été suggérée par un historien qui nous regarde, et que je remercie.
Mais avez-vous lu Le Sens commun ? Monsieur Ciotti, vous proposez le rejet d’office de toute demande de titre en cours d’instruction pour « toute condamnation pour violation du code pénal », y compris donc, si l’on suit votre logique, pour la plus petite contravention.
Cette proposition est évidemment caricaturale : une demande de séjour doit être appréciée de manière globale, en évaluant des critères, de sécurité publique notamment – j’y reviendrai –, mais aussi le contexte familial ou la santé.
En outre, contrairement à ce qu’affirme Monsieur Ciotti, le comportement délictuel et la menace posée à l’ordre public sont déjà très largement pris en compte par le CESEDA, le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
J’appelle d’ailleurs votre attention sur le fait que l’article huit bis A du projet de loi complète la liste des crimes et des délits pouvant justifier le retrait du titre sur le fondement de l’article L trois cent treize-cinq du code.
Avis défavorable, bien évidemment.
Cela ne répond pas à la question ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire que le Gouvernement laisse, sans réagir, des personnes agresser des forces de l’ordre.
C’est faux, vous le savez bien.
Ce n’est pas ce que fait le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, vous le savez aussi, les personnes qui sont sur la lande de Calais n’ont pas demandé l’asile.
Ils ne se trouvent donc pas dans la situation que vous décrivez et ne perçoivent pas de prestations de la part de l’État.
En outre, en deux mille quinze, le Gouvernement a procédé à quarante-six expulsions pour des menaces graves à l’ordre public.
En ce qui concerne Calais, la préfète a prononcé trois obligations de quitter le territoire français – OQTF – pour atteinte à l’ordre public.
Ces éléments apportent un déni clair et ferme aux propos que vous venez de tenir, monsieur le député.
S’agissant de votre amendement, les dispositions législatives actuelles prévoient déjà qu’une carte de séjour peut être refusée sur des motifs d’ordre public.
C’est un principe général de fonctionnement, vous le savez.
Telles sont les raisons qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
Sur l’amendement numéro cinquante-neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’ai bien écouté l’argumentation de Madame la ministre et de Monsieur le rapporteur, expliquant qu’il n’y avait pas grand-chose à modifier à l’état du droit.
Si je connaissais les principes généraux du droit, particulièrement importants dans la Constitution, je découvre aujourd’hui le « principe général de fonctionnement ».
En tout état de cause, cette automaticité existe dans d’autres pays européens.
Comme d’habitude, notre droit semble un peu à la traîne par rapport à celui de nos voisins.
Au Royaume-Uni, la loi sur les frontières – UK Borders Act –, votée en deux mille sept, permet l’expulsion des délinquants de manière automatique, même si des exceptions existent.
En Belgique, depuis mille neuf cent quatre-vingts, le bannissement d’un condamné est prononcé pour dix ans après qu’une peine de prison a été purgée.
L’amendement ne vise pas les peines de prison ! C’est « pour toute condamnation ».
N’importe quoi ! Les autres pays ont su trouver des solutions quand nous nous appuyons toujours sur de vagues principes généraux de fonctionnement.
Mais ce ne sont pas ces principes qui résoudront les problèmes des Français ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cet amendement relèverait-il du gag ? Monsieur Ciotti sait parfaitement que l’ordre public peut être opposé, de façon systématique, ou presque.
Viser « toute condamnation pour violation du code pénal », c’est inclure des blessures involontaires, aussi peu graves soient-elles,… Et alors ? …c’est inclure toute condamnation de première classe.
Et alors ? Soyons sérieux ! Vous demandez un scrutin public sur cette question, monsieur Ciotti.
Je pense que nous sommes là dans le domaine du gag.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur Robiliard, les Français jugeront si nous sommes dans le domaine du gag.
Considérez-vous comme un gag de taguer « Nik la France » sur une statue du général de Gaulle ? Nous considérons qu’il s’agit d’une atteinte extrêmement grave aux principes majeurs de la République.
L’argument est dilatoire ! Nous assumons cette différence avec vous.
Vous considérez que les violations répétées des principes de notre loi pénale sont un gag.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Nous considérons que c’est important.
Ce n’est pas ce que dit votre amendement ! Lorsque quelqu’un vient demander à la nation française de l’accueillir, la moindre des choses, c’est qu’il en respecte les principes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ma circonscription se trouve de l’autre côté de la Seine, dans le quartier des grands magasins.
Sur le trottoir, entre cent et deux cents mendiants roms, de nationalité roumaine ou bulgare, campent en permanence, soit avec des animaux, soit avec des bébés ou des enfants, par tous les temps.
Je peux vous y conduire, mes chers collègues : ils y sont au moment où je vous parle.
On aura tout entendu ! Il y a donc là occupation du domaine public, mendicité agressive et parfois, voies de fait sur des touristes, en violation du code pénal, sur le territoire de la ville de Paris.
Or personne ne fait rien : ni la police nationale, ni la Ville, ni l’État.
Ils sont pourtant présents toute l’année ! Imaginons que quelqu’un gare sa voiture, ne serait-ce que pendant quinze minutes, sur les grands boulevards, à côté de l’un de ces campements : le véhicule sera immédiatement enlevé et son conducteur, verbalisé.
Au contraire, les Roms, qu’ils soient roumains, bulgares, kosovars ou de tout autre nationalité, peuvent rester là deux ou trois ans, en toute impunité.
Quel est le rapport au texte ? Les Roumains sont européens ! Pourtant, on est en pleine violation des règles du code pénal français et des règles de l’hospitalité.
C’est ce sentiment d’impunité qui importe.
Les Roumains sont certes européens, mais cela ne les empêche pas de se comporter comme des hors-la-loi et de violer en permanence la loi française.
Qu’est-ce que vous racontez ? C’est n’importe quoi ! C’est cela, le fondement du problème, que vous refusez de voir ! Sur l’amendement numéro cinquante-neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous abordons l’article qui porte sur la délivrance des cartes de résident, c’est-à-dire pour un séjour d’une durée de dix ans.
On est donc censé parler de candidats à un séjour durable, à l’intégration à la communauté nationale.
Or le texte adopté par la commission des lois, grâce au vote de la majorité des députés socialistes, prévoit qu’avant d’attribuer cette carte de résident, l’administration ne doit tenir aucun compte de l’engagement à l’intégration souscrit par l’étranger.
Eh bien, nous, nous pensons – et c’est, mes chers collègues, une nouvelle différence entre le Parti socialiste et les Républicains – qu’avant d’attribuer une carte de résident pour dix ans, il convient de s’assurer de l’intégration de l’étranger en France.
Il est donc nécessaire que les préfectures aient non seulement le pouvoir, mais le devoir de vérifier que l’engagement d’intégration est bien respecté.
Voilà la raison pour laquelle nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de l’alinéa visé par l’amendement est simplement de supprimer des dispositions redondantes.
Avis défavorable.
Le Gouvernement émet-il le même avis, madame la secrétaire d’État ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je voudrais faire une déclaration liminaire.
Tout à l’heure, l’opposition avançait qu’il y avait, suivant les années, deux cent mille ou deux cent cinquante mille entrées sur le territoire français.
Or le solde migratoire en France est de l’ordre de cinquante mille.
Ben voyons.
Il me semble ainsi qu’une personne résidant en France avec un titre de séjour depuis cinq ans peut être réputée « intégrée ».
Pourquoi cinq ans ? Tel est l’objet de cet amendement.
L’appréciation de la condition d’intégration se fonde en effet sur plusieurs critères, que nous venons d’évoquer – je ne les énumérerai pas à nouveau –, parmi lesquels la maîtrise de la langue française.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Très bien ! C’est du bon sens ! Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre-vingt-huit est dans le même esprit que votre amendement précédent, n’est-ce pas, monsieur Robiliard ? Je souhaiterais toutefois préciser cet esprit, monsieur le président.
Il s’agit de permettre qu’une carte de séjour pluriannuelle soit immédiatement délivrée dans le cadre du regroupement familial.
Comme vous le savez, ce dernier donne lieu à un examen effectif ; les dossiers sont très sérieusement traités, de sorte qu’il devrait être inutile de commencer par faire une demande de carte de séjour.
En outre, il serait dommage qu’en cas de changement de statut, la carte obtenue devienne une carte temporaire d’un an, même si la personne concernée avait bénéficié d’une carte pluriannuelle.
Le présent amendement vise à remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux apporter une réponse très précise à Monsieur Robiliard – comme je l’ai déjà fait, du reste, en commission.
Sur le fond, votre amendement tend à faire de la carte de séjour portant la mention « vie privée et familiale » une catégorie générique, avec une durée de validité de quatre ans.
J’y suis défavorable – et c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement – pour une double raison.
D’abord, cela complexifierait la typologie, déjà extrêmement complexe – nous nous y perdons tous.
Ensuite, cela ne respecterait pas le principe de progressivité du parcours de l’étranger.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Le présent amendement traite de la situation des conjoints étrangers de Français.
Chaque année, environ deux cent soixante-dix mille mariages sont célébrés en France, dont quarante-cinq mille dits « mixtes », et quarante-cinq mille mariages célébrés à l’étranger, la quasi-totalité entre un ressortissant français et un ressortissant étranger, sont transcrits sur le registre de l’état civil.
Or l’accès au séjour des conjoints de Français a été considérablement durci depuis deux mille trois.
La première loi Chevènement de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit avait prévu la délivrance de plein droit de la carte « vie privée et familiale » sous la seule condition d’une entrée régulière sur le territoire.
La loi Sarkozy de novembre deux mille trois a ajouté l’exigence de communauté de vie depuis le mariage, puis la deuxième loi Sarkozy, de juillet deux mille six, est venue exiger la production d’un visa de long séjour.
Toutefois, le législateur a précisé que ce visa ne pouvait être refusé qu’en cas de fraude, d’annulation du mariage ou de menace à l’ordre public.
Néanmoins, nous le savons, pour le conjoint étranger d’un Français qui demande le visa dans un consulat de son pays d’origine ou de résidence, rejoindre son conjoint en France s’apparente souvent à un véritable parcours du combattant.
Merci, cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
Il semble donc nécessaire de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant l’obligation d’obtenir un visa de long séjour.
Les seules exceptions prévues sont les cas de fraude, d’annulation du mariage et de menace à l’ordre public.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Et c’est pourquoi il fait partie des exceptions prévues ! Vous affirmez, monsieur Robiliard, que nous mélangeons des choux et des carottes.
Moi, je maintiens que depuis des années, il entre en France quelque deux cent soixante-dix mille à trois cent mille personnes par an : deux cent mille légaux, plus les demandeurs d’asile, plus les clandestins.
Sur ces trois cent mille entrées, on compte à peu près cent mille naturalisations, dont une moitié se fait par décret, l’autre par mariage.
C’est pourquoi les conditions d’accès au mariage sont importantes, à moins que l’on n’admette l’idée que l’on peut entrer en fraude : c’est d’ailleurs ce que dit Monsieur Coronado.
L’amendement ne porte que sur les couples mariés ! On peut entrer en France sans justifier un titre de séjour, demander un visa de court séjour et ensuite se marier.
Et après, on aurait un problème pour faire valider son mariage ? Eh bien oui, en effet ! Beaucoup de gens utilisent une telle méthode pour obtenir des papiers en France – et vous le savez ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Nous, nous assumons pleinement que les valeurs de solidarité et de fraternité font partie de nos politiques publiques en matière d’immigration,… Et moi, je vous parle du vécu de nos concitoyens ! …et les Français le savent très bien.
Vous ne les abuserez pas avec de grosses ficelles visant uniquement à dresser nos concitoyens les uns contre les autres, sur la base de caricatures et de poncifs.
Il s’agit des abus liés à un système laxiste ! Si vous pouviez éviter de nous infliger cela toute la soirée, ce serait bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je veux bien que dans un débat sur l’immigration vous fassiez feu de tout bois, chers collègues, mais écoutez un peu ce que vous dites et faites attention à ce que vous lisez ! Mon amendement ne concerne pas l’accès au mariage.
Je n’évoque que les couples déjà mariés, et des difficultés croissantes qu’ils rencontrent pour venir en France ou pour engager une démarche de naturalisation : à une époque, il fallait un an de mariage, désormais il en faut cinq révolus.
C’est ce durcissement de la législation que je dénonce.
Il s’agit donc, non pas de l’accès au mariage, mais de la stabilité en termes de séjour pour les couples déjà mariés.
Il s’agit de l’accès à la nationalité par le mariage ! Alors, la prochaine fois que vous voudrez faire une saillie au sujet de l’immigration, ne vous trompez pas d’amendement ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, brièvement.
Dans les deux minutes réglementaires, monsieur le président ! Je crois que nous avons fait le tour de la question… On a bien compris, monsieur Coronado, que vous vouliez revenir sur le dispositif Sarkozy et adoucir les conditions actuelles.
Et l’on a bien compris, madame Carrey-Conte, que dès que quelqu’un exprimerait dans cet hémicycle une opinion un peu sensée – du moins, de mon point de vue – et surtout objective sur les conditions d’immigration, vous sortiriez tout de suite les grands mots.
Vous nous avez fait un procès d’intention, avec des propos très durs envers notre collègue Lellouche, et en employant le mot à la mode : « stigmatisation ».
Tout est dit ! Voilà comment on tue le débat, au lieu de discuter de manière raisonnable et raisonnée des conditions d’immigration.
En plus, vous racontez n’importe quoi quand vous prétendez que nous montons les citoyens les uns contre les autres.
Nous parlons des différences entre les étrangers et les citoyens français : il ne s’agit pas tout à fait de la même question.
La ligne que nous suivons depuis le début, c’est de définir à quel moment et sous quelles conditions les étrangers peuvent être admis à entrer sur le territoire français.
Cet amendement vise à préciser l’objet du suivi sanitaire préventif des étudiants étrangers.
Vous avez clairement manifesté votre volonté de voir les étudiants étrangers traités sur un pied d’égalité avec les étudiants français.
Le Gouvernement partage cette volonté.
La disposition que votre commission des lois a adoptée par le vote d’un amendement présenté par Madame Chapdelaine et le groupe socialiste ne dit rien de plus, rien de moins : les étudiants étrangers doivent bénéficier du même suivi médical que les étudiants français.
Vous en déduisez, à juste titre, que les étudiants étrangers doivent être déliés de l’obligation de se présenter à l’Office français de l’immigration et de l’intégration et vous avez raison.
Il appartiendra au Gouvernement de tirer les conséquences de ces dispositions sur le plan réglementaire.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement ni rendre un avis à son sujet.
J’émettrai à titre personnel un avis favorable.
Je souhaite néanmoins préciser à Madame la secrétaire d’État l’objet de la discussion qui a conduit au dépôt, en commission, de l’amendement auquel elle fait allusion, sur l’initiative de Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il s’agissait d’éviter que les étudiants étrangers soient soumis à une double visite médicale, redondante, à l’OFII et au sein de leur établissement d’enseignement supérieur.
La précision que vous apportez est donc utile, madame la secrétaire d’État.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Cet amendement vise à clarifier une question de fond s’agissant des choix de la France en matière de politique d’accueil des étudiants étrangers.
Monsieur le ministre a affirmé tout à l’heure, revenant sur la fameuse circulaire Guéant, qu’il fallait leur ouvrir les portes, faire en sorte que la France soit compétitive dans la mondialisation, ce qui se conçoit.
C’est tout à fait différent, en revanche, pour les étudiants originaires d’Afrique noire ou d’Afrique sahélienne, qui représentent cinquante mille à soixante mille étudiants sur les deux cent douze mille étudiants étrangers dont je parlais tout à l’heure.
Il suffit d’ailleurs de s’entretenir avec les chefs d’État ou les ministres de ces pays pour comprendre à quel point il est délicat d’accueillir ces étudiants puis de les conduire ensuite à rejoindre leur pays d’origine.
Je faisais allusion tout à l’heure à ma propre expérience d’études aux États-Unis : à l’époque, quand on signait le visa, on s’engageait à retourner dans notre pays d’origine et on ne restait pas aux États-Unis.
Le dispositif de l’article cinq comporte ainsi des éléments contradictoires.
Il y est prévu de délivrer une autorisation provisoire de séjour d’une durée de validité de douze mois, non renouvelable, à l’étranger ayant obtenu dans un établissement d’enseignement supérieur un diplôme au moins équivalent à un master.
Cette autorisation est toutefois étendue, sans limitation de temps, aux étudiants étrangers souhaitant poursuivre leur formation ou créer une entreprise en France.
Se former en France revient donc à rester en France, ce qui ne me gêne pas, tant que cela ne revient pas à appauvrir le pays d’origine des étudiants en question.
En d’autres termes, je n’ai rien à objecter s’il s’agit d’un informaticien indien, mais c’est un problème s’il s’agit des élites de pays sahéliens où il n’y a rien.
En particulier, on trouve dans les services d’urgence des hôpitaux parisiens des médecins originaires de ces pays qui, au lieu de retourner chez eux, restent en France, car c’est plus confortable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable ; je vais expliquer pourquoi en quelques mots.
Vous relevez dans votre exposé sommaire une prétendue contradiction, monsieur Lellouche, mais je ne saisis pas bien où elle se trouve.
Ce dispositif s’inscrit donc dans une stratégie d’attractivité de notre pays, stratégie qui, vous l’avez rappelé, est utile.
Je vous rappelle que la France accueille soixante mille nouveaux étudiants étrangers chaque année, ce qui la place au cinquième rang mondial.
Le principe fondamental de l’APS, c’est-à-dire une période de recherche d’emploi pour les étudiants qualifiés suivie, le cas échéant, de la délivrance d’une carte de séjour à durée limitée mais renouvelable, demeure.
D’ailleurs, le Sénat n’a fait que retoucher cet article sans en modifier le fond, et aucun de nos collègues sénateurs n’y a vu la contradiction que vous relevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous voterons contre cet amendement.
Cependant, Monsieur Lellouche évoque un sujet incontestablement important : la compétition internationale pour attirer des cerveaux.
De ce point de vue, la circulaire Guéant a été désastreuse.
Cependant, le problème est réel : il faudrait se préoccuper du seuil au-delà duquel la fuite des personnes qualifiées de certains pays handicape les perspectives de développement.
Cette question doit toutefois être réglée à l’échelle internationale.
Nous avons par exemple proposé de réfléchir à l’instauration d’une contribution de la part des pays développés qui, tous, cherchent à attirer les cerveaux.
Une question se pose donc qu’il faudra traiter un jour à l’échelle internationale : en deçà d’un certain seuil, l’expatriation permet le décollement économique d’un pays, mais au-delà de ce seuil, l’effet s’inverse.
Quand quatre-vingts pourcent des ressortissants qualifiés vivent en dehors du pays, comme c’est le cas pour Haïti, il n’y a pas de perspective de développement viable à court et à moyen terme.
C’est aussi le cas au Niger, en Tanzanie, au Tchad, au Mali… Nous voterons donc contre cet amendement car ce que vous proposez n’est pas la bonne solution.
Si, au contraire ! En aucun cas le texte du Gouvernement amendé par la commission ne comporte de contradiction.
Mais si ! Et je l’ai expliquée ! Cela étant dit, le sujet mérite réflexion, en particulier de la part des parlementaires.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Tout d’abord, je remercie ma collègue Madame Mazetier, qui a compris mon argument, lequel n’est nullement polémique.
Non, monsieur, ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est exactement ce que je veux combattre.
Contrairement à ce que vous affirmez, l’article est rédigé pour que les étudiants étrangers restent sur notre territoire.
Dès lors que c’est utile à l’économie française et qu’il n’y a pas de conséquence négative pour le pays d’origine, je n’y vois pas d’objection, mais dans le cas contraire, ce n’est pas souhaitable.
Or, précisément, beaucoup d’étrangers qui étudient en France viennent d’Afrique de l’Ouest et du Sahel, où les pays ont terriblement besoin de cadres.
Je vous renvoie à cet égard aux travaux de Monsieur Michailof de l’AFD et à d’autres études sur le sujet ; si vous vous donnez la peine de les lire, vous verrez qu’il n’y a aucune contradiction dans mes propos.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent dix-sept et cent quarante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
S’agissant à présent de l’amendement numéro cent dix-sept, il part d’un constat très simple : les salaires d’embauche des jeunes diplômés sont très différents selon les filières professionnelles.
Je ne mentionnerai qu’un exemple : en deux mille quatorze, la rémunération de première embauche pour un étudiant issu d’école de commerce était de quarante mille sept cent quatre-vingt-onze euros par an, contre vingt-cinq mille huit cent trente-neuf euros pour un diplômé de droit.
Je propose donc que le décret dont il est question dans l’article ajuste les seuils selon la branche professionnelle à partir de l’observation des situations réelles d’embauche.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
L’exigence d’une rémunération conforme au niveau d’étude permet de valoriser le diplôme obtenu et évite le dumping social et salarial.
Les services du ministère de l’intérieur, en lien avec ceux du ministère du travail, ont recensé plus de sept cents branches professionnelles, et ce sont donc plus de sept cents seuils différents que le décret devrait déterminer.
Cet exercice, vous le voyez bien, compliquerait la lisibilité et le caractère opérationnel des dispositions que vous proposez, madame la députée.
Cette disposition permettra, tout en maintenant un seuil de référence, de cibler les domaines pour lesquels une modulation apparaît pertinente, soit au regard des difficultés constatées sur le marché du travail pour cette branche, soit pour apporter le soutien nécessaire à un secteur.
Nous donnerons ainsi à la modulation que la commission des affaires culturelles et vous-même aviez appelé de vos vœux toute sa portée et une forte lisibilité.
Tel est l’objet de l’amendement que je dépose ; aussi, je vous invite à retirer le vôtre, madame la députée.
La commission s’est rangée à l’avis du Gouvernement, et a émis un avis favorable sur son amendement.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer le vôtre au profit de ce dernier, dont la rédaction, plus large, paraît offrir de meilleures garanties pour la prise en compte d’impératifs différents devant néanmoins être conciliés.
En particulier, le principe d’égalité doit être pris en considération, ainsi que les spécificités de chaque domaine professionnel, comme vient de le rappeler Madame la secrétaire d’État.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Cet amendement, je le rappelle, avait été adopté par la commission des affaires culturelles : je n’étais donc pas seule à le défendre.
Je comprends la difficulté qu’il peut soulever pour le ministère du travail, mais les quelques mots ajoutés par l’amendement gouvernemental ne sauraient dispenser d’appliquer la disposition.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-deux et cent trente-cinq, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Nous avons eu le débat en commission, et Monsieur Dolez y reviendra dans un instant.
L’article huit prévoit d’instaurer un contrôle à tout moment des conditions de séjour, de sorte que le titre de séjour pourrait être retiré sur un simple défaut de déferrement au contrôle.
Cette mesure apparaît disproportionnée, la loi prévoyant déjà le retrait du titre lorsque les conditions ne sont plus remplies.
De plus, la loi ne précise pas les modalités du contrôle opéré par l’administration : sera-t-il aléatoire ou ciblé ? Sur quels critères reposera-t-il ? Ce flou est quelque peu gênant, et les réponses du rapporteur ne permettent guère d’y voir plus clair.
La suppression de cet article nous apparaît donc plus prudente.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
L’article, que cet amendement tend à supprimer, soumet les ressortissants étrangers à des contrôles continus et à des convocations inopinées de l’administration, à des fins de vérification, sous peine de retrait du titre ou de refus de son renouvellement.
Cette disposition nous paraît disproportionnée.
La rédaction de l’article a évolué de façon à en ôter le caractère un peu soupçonneux – selon les termes employés en juillet dernier – et y introduire une procédure contradictoire, j’en donne acte au rapporteur.
La possibilité de ces contrôles continus et impromptus, combinée à la généralisation de l’accès aux fichiers et de l’échange d’informations, représente une immixtion disproportionnée de l’autorité administrative dans la vie privée des ressortissants étrangers.
Cela nous paraît d’ailleurs contraire au principe du respect de la vie privée garanti par l’article huit de la Convention européenne des droits de l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur Dolez, nous avons profondément modifié l’article huit lors de la première lecture, pour les raisons que vous avez rappelées.
Nous l’avons notamment expurgé du caractère un peu soupçonneux ou méfiant qui ressortait de sa lecture a priori.
Je me rends compte, à vous entendre, que nous avons bien fait.
Cet article introduit aussi le principe d’un échange contradictoire avec le ressortissant étranger.
Je ne souscris cependant pas à ces amendements de suppression, car la carte pluriannuelle ne sera une réussite que si l’étranger est en mesure de justifier qu’il répond, pendant toute la durée visée, aux exigences posées lors de l’obtention de cette carte.
Je ne pense donc pas que les dispositions de l’article s’appliqueront au détriment des ressortissants étrangers, bien au contraire.
Aujourd’hui, les services préfectoraux jouissent d’une certaine assurance dans le contrôle puisqu’ils accueillent les titulaires d’un titre de séjour à leurs guichets plusieurs fois par an.
Le contrôle s’opère ainsi de façon systématique, mais pas forcément de la façon la plus intelligente puisqu’il suffit aux ressortissants étrangers de se présenter au guichet et de compléter un dossier.
Le contrôle doit être organisé plus intelligemment, intervenir a posteriori et sur la base, aussi, des dispositions de l’article vingt-cinq.
C’est donc fort logiquement que la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je serai bref, puisque cet amendement s’inscrit dans la même logique que les deux précédents.
Il propose néanmoins un mécanisme différent, qui imposerait la saisine de la Commission du titre de séjour lorsqu’il est envisagé de retirer ou de ne pas renouveler le titre de séjour d’une personne en situation irrégulière.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix et quatre-vingt-onze, qui, monsieur Robiliard, peuvent peut-être faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement est le premier d’une série dont je résumerai la teneur en quelques mots.
L’immigration, nous semble-t-il, est affaire de respect, non seulement des droits des personnes immigrées, mais aussi du droit de l’État.
La délivrance de plein droit des titres de séjours doit donc être supprimée au bénéfice d’une appréciation concrète de l’autorité préfectorale, donc du Gouvernement, donc de la République, de la nation.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’étendre le dispositif prévu pour les contrats à durée indéterminée – CDI – aux contrats à durée déterminée – CDD – d’une durée égale ou supérieure à douze mois.
Les personnes étrangères qui bénéficient d’un tel contrat ont travaillé, donc cotisé : elles doivent avoir droit aux indemnités chômage.
La disposition se coordonne avec l’article R. cinq mille deux cent vingt et un-quarante-huit du code du travail.
La distinction ici proposée entre CDD et CDI n’est pas moins favorable que le droit actuel : elle déplace seulement le curseur.
Cette distinction paraît au demeurant plus claire et plus pertinente.
Le CDD, même s’il dépasse un an, est de toute façon bref ; le CDI, lui, offre de toute évidence des perspectives de maintien sur le territoire qui justifient des mesures particulières de prolongement et de renouvellement du titre de séjour.
Je ne reviens pas sur d’autres arguments que j’avais développés en première lecture.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement est le corollaire du précédent : je le retire.
La parole est à Madame Valérie Boyer, inscrite sur l’article.
Actuellement, une personne étrangère doit démontrer que les soins dont elle a besoin sont complètement absents de son pays d’origine pour bénéficier d’un titre de séjour pour soins.
Or, avec les dispositions proposées, cette personne devra simplement démontrer que le système de santé publique de son pays d’origine n’est pas en mesure de lui fournir les soins dont elle a besoin.
Cet article est donc, une fois encore, un « aspirateur » à immigration.
Le nombre de ses bénéficiaires n’a cessé d’augmenter, et les dépenses de l’État enregistrent chaque année une forte progression.
Le budget alloué à l’AME, faut-il le rappeler, est ainsi passé de cinq cent quatre-vingt-huit à sept cent quarante-quatre millions d’euros en un an.
De plus, le nombre de bénéficiaires s’accroît puisqu’il est passé de moins de deux cent neuf mille en deux mille onze à plus de deux cent quatre-vingt-deux mille en deux mille treize, soit une augmentation de trente-cinq pourcent en deux ans.
De nombreux professionnels de santé dénoncent aussi la multiplication des fraudes.
Ces chiffres démontrent la nécessité d’encadrer plus strictement un système qui fait l’objet de nombreuses fraudes et qui pourrait conduire la France à devenir un « hôpital international » gratuit et à accueillir un véritable tourisme médical.
En effet, s’il faut préserver la double vocation humanitaire et sanitaire du dispositif, il convient de mettre en place des outils de régulation.
Aujourd’hui, tous les actes de médecine de ville et hospitaliers sont pris en charge pour le titulaire de l’AME, sans aucune avance de frais de sa part.
Par conséquent, un titulaire de l’AME se trouve dans une situation plus avantageuse qu’un titulaire de la couverture maladie universelle – CMU – ou une personne qui travaille et cotise.
Cette situation conduit à un certain nombre d’abus auxquels il convient de mettre fin ; elle crée de surcroît un sentiment d’injustice très préjudiciable à la bonne intégration des étrangers.
L’AME permet aujourd’hui d’obtenir des soins de confort, ce qui n’est pas son objectif puisqu’elle est censée répondre à des situations d’urgence.
Merci de conclure.
Compte tenu des difficultés que rencontre notre pays, il serait temps de changer de paradigme.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression de l’article dix, numéros un et soixante et un.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement vise effectivement à supprimer l’article dix qui modifie de manière importante la doctrine qui a prévalu jusqu’alors s’agissant de la prise en charge ou non de l’étranger devant se soigner en France.
En effet, auparavant, l’étranger devant être soigné en France devait démontrer que le système public de santé de son pays d’origine ne pouvait lui permettre de recevoir les soins dont il avait besoin car ils n’existaient pas.
Avec l’article dix du projet de loi, l’étranger devra démontrer que le système de santé publique de son pays d’origine n’est pas en capacité de lui fournir les soins dont il a besoin, même si ceux-ci existent.
Autrement dit, il ne suffira dorénavant plus que les soins existent dans son pays d’origine, il faudra qu’ils lui soient accessibles, notamment financièrement.
Mes chers collègues, une telle modification de la loi, qui peut, au premier abord, paraître anodine, est susceptible de créer, pour les filières, un véritable appel d’air et donc, pour l’État, une augmentation des dépenses.
Madame la secrétaire d’État, l’étude d’impact est, sauf erreur de ma part, silencieuse quant au coût de cette mesure.
On annonce même une dépense de un virgule un milliard d’euros pour l’année prochaine.
Aussi, mes chers collègues, je vous propose de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Après que le Conseil d’État se soit prononcé sur leur OQTF, eh bien de façon récurrente ils peuvent suivre, à des fins dilatoires, et tout simplement pour faire durer le traitement de leur dossier, une nouvelle procédure au titre des étrangers malades.
Désormais, on va donc leur offrir encore une faculté supplémentaire pour poursuivre des voies de droit et compliquer l’action de l’administration lorsqu’elle doit les expulser, car elles n’ont aucune raison légitime de rester dans notre pays.
Cela signifie que, ce faisant, nous ouvrons une boîte de Pandore.
De ce fait, les procédures vont être, pour l’État, encore plus longues et encore plus difficiles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Cet article huit introduit deux changements fondamentaux – effectivement, vous avez raison de le souligner – dans les conditions d’attribution du titre de séjour « vie privée et familiale - mention étranger malade ».
Dans un souci de coordination et d’unification de la doctrine, le premier de ces changements concerne l’avis donné par l’administration sur le dossier médical du requérant.
Cet avis est communiqué au préfet qui décide ou non d’attribuer un tel titre.
Nous avons largement débattu de ce point en première lecture.
Effectivement, nous changeons cette disposition : un traitement peut en effet être dispensé dans un pays sans pour autant y être accessible à l’immense majorité de la population.
J’ajoute, par ailleurs, que cette disposition concerne un nombre limité de titres de séjour.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces deux amendements.
La rédaction adoptée par la commission a pour ambition de répondre à deux difficultés.
La première résulte de la définition légale du droit au séjour issue de la loi du seize juin deux mille onze relative à l’immigration, à l’intégration et à la nationalité.
Du point de vue du Gouvernement, la rédaction adoptée par la commission semble y répondre puisque des éléments de fait sont vérifiés : on vérifie notamment si l’étranger peut effectivement bénéficier ou non, dans son pays d’origine, du traitement concerné.
Il s’agit donc d’une appréciation objective.
La deuxième difficulté vient d’être soulignée par le rapporteur : la pratique des ARS est hétérogène.
Par conséquent, le dispositif qui est bâti va permettre, sous le contrôle du juge, d’avoir une pratique harmonisée de la délivrance des titres de séjour.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
S’agissant de la rédaction, l’alinéa cinq dispose : « si, eu égard à l’offre de soins et aux caractéristiques du système de santé dans le pays dont il est originaire, il ne pourrait pas y bénéficier effectivement d’un traitement approprié ».
Prenons, un exemple, également tiré de mon vécu, celui d’un jeune français qui se rend au Canada ou aux États-Unis, pour y suivre des études.
Eu égard aux caractéristiques du système de santé dans ces pays, si ce jeune est victime d’un accident dans la rue, il ne peut pas, parce que les soins sont beaucoup trop chers, bénéficier du traitement qu’on lui dispenserait ici.
Donc, à cause des caractéristiques du système de santé, même aux États-Unis ou en Angleterre, il vaut mieux se faire soigner en France.
Autrement dit, vous êtes en train de créer une pompe aspirante non seulement à l’égard des pays pauvres, mais également à l’égard de pays riches où les conditions d’accès aux soins, qui sont chers, sont beaucoup plus réglementées.
C’est une réalité.
Je vous renvoie, s’agissant d’affaires sérieuses, au quai d’Orsay : essayez de passer un moment, par exemple, avec nos consuls.
Ils vous expliqueront les contrôles qu’ils ont effectués dans les hôpitaux, notamment de la région parisienne.
On y découvre, en permanence, les abus de personnes qui réussissent à obtenir des papiers pour se faire soigner gratuitement en France.
Des soins existent dans leur pays d’origine, mais c’est tellement mieux – et tellement plus confortable – en France ! En outre cela ne coûte rien.
Il y a donc énormément de fraudes et d’ardoises dans tous les hôpitaux.
Tout cela, mes chers collègues, doit être mis en rapport – nous sommes des responsables politiques – avec ce que nos concitoyens nous disent.
Un retraité qui ne dispose que de toutes petites ressources, de l’ordre de quatre cents euros ou de cinq cents euros par mois, paye plein pot ! En outre, il ne dispose pas de mutuelle.
La CMU existe ! Il est, quoi qu’il en soit, rarement couvert à cent pourcent : beaucoup de gens n’ont pas accès à la gratuité des soins dont bénéficient un certain nombre d’étrangers.
Et j’invite ceux qui voudront à m’accompagner derrière la gare Saint-Lazare : des centres de dialyse, qui offrent, deux ou trois fois par semaine, des séances à trois cent cinquante euros, sont entièrement occupés par des étrangers financés par le contribuable français.
Telle est la situation de notre pays.
Ne vous étonnez pas, ensuite, si le Front national réunit huit millions de voix.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ce que nous entendons dans l’hémicycle est très fin.
Franchement, je suis atterrée.
Nous aussi ! Je souscris à ce que vient de dire mon collègue Claude Lelouch… Il est vrai qu’il fait du cinéma.
(Sourires.) …je voulais dire Pierre Lellouche, qu’il m’excuse de ce lapsus dû à l’heure tardive.
Je ne comprends pas plus que lui comment il ne vous saute pas yeux que vous êtes en train de monter les Français les uns contre les autres.
Cette double injustice du déficit des établissements publics et de cette prise en charge totalement disproportionnée par rapport à celle des nationaux qui cotisent n’est plus possible aujourd’hui.
C’est votre pensée qui est délétère ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je voulais réagir à trois éléments.
Tout d’abord, j’ai entendu dire, tout à l’heure, que nous avions des copains à la Cour des comptes.
Or, ses membres sont des magistrats, et on ne copine pas.
Je ne pense pas que la Cour soit une institution qui copine : je trouve que le propos tenu à son égard est insultant pour elle.
Et cela est vérifié puisque, actuellement, le médecin s’assure, dans un premier temps, de l’exceptionnelle gravité de ces conséquences puis de l’état du système de santé dans le pays d’origine.
Très bien ! Bientôt ils vont nous dire que les centres de dialyse sont monnaie courante dans le Sahel ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous allez me dire que ce n’est pas la première fois que vous donnez un avis défavorable à cet amendement.
Cependant, jusqu’en deux mille six, lorsqu’une personne justifiait de dix ans – ou de quinze ans si elle avait été étudiante – de séjour en France, elle avait droit à un titre de séjour.
Au regard de cette durée, si notre administration a laissé cette situation s’installer, il faut que nous en tirions les conséquences et que nous acceptions une régularisation.
Tel est le sens de cet amendement.
Plus généralement d’ailleurs, la situation de ces personnes est déjà prise en compte par le dispositif de l’admission exceptionnelle au séjour.
Il permet une telle admission soit au titre des liens privés et familiaux, soit au titre du travail, ainsi que le rappelle la circulaire du vingt-huit novembre deux mille douze.
En pratique donc, votre amendement est donc quasi-satisfait.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit de la suppression de l’exigence d’un visa de long séjour pour les conjoints de Français.
On nous a accusés de vivre dans un autre monde et de faire preuve d’angélisme face à la situation de notre pays.
Il a considéré que cette obligation était contraire au droit européen et constituait une discrimination à rebours fondée sur la nationalité.
En effet, les conjoints étrangers de citoyens européens résidant en France ne sont pas soumis à cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des préoccupations que nous partageons, et c’est la raison pour laquelle nous avons établi une délivrance de plein droit d’un visa de long séjour aux conjoints de Français.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Madame la secrétaire d’État chargée la réforme de l’État et de la simplification, ma question touche au cœur de votre domaine de compétence ministérielle, puisque vous êtes chargée, si j’ai bien compris, de rationaliser la dépense publique pour faire des économies.
J’aimerais donc savoir quelle est l’évaluation par le Gouvernement de cette réforme des conditions d’admission au séjour des étrangers malades.
La commission lui a évidemment réservé un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Dans son cinquième alinéa, l’article dix confie l’évaluation médicale aux médecins de l’OFII, désormais compétents pour accorder le droit au séjour pour raisons médicales.
De même, la circulaire interministérielle du dix mars deux mille quatorze encourageait une telle approche.
Je donne encore une fois acte à notre rapporteur que ces dispositions ont évolué puisqu’elles prévoient désormais que les médecins de l’OFII accompliront cette mission dans le respect des orientations générales fixées par le ministre de la santé.
Cependant cette modification ne nous paraît pas suffisante pour garantir que l’évaluation médicale prendra en compte le strict intérêt de la protection de la santé et de la prévention.
Je rappelle également que, dans un avis du quinze janvier dernier, le Défenseur des droits a émis un certain nombre de doutes sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Je considère pour ma part qu’un médecin reste un médecin et qu’en face d’un patient ou d’un dossier médical il agit en professionnel de la médecine et non selon des prescriptions en matière de quotas de titres de séjour, par exemple.
On ne saurait être plus clair, et c’est la raison pour laquelle j’ai le regret de donner un avis défavorable à votre amendement, tout en partageant, comme beaucoup d’entre nous, les arguments que vous avez développés.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
J’ai un peu de mal à comprendre que l’avis conforme des médecins puisse ne pas être une condition obligatoire.
Cette fois-ci c’est un collège de médecins qui va statuer et une circulaire du ministre encadrera leur mission.
Je rappelle que l’administration préfectorale n’a pas accès aux documents médicaux, qui restent couverts par le secret médical, et que ce qui est communiqué aux médecins de l’OFII ne l’est pas à l’administration préfectorale.
Dès lors sur quelle base, à partir de quels éléments l’administration préfectorale pourrait-elle ne pas suivre un avis médical, alors qu’elle ne dispose d’aucun élément qui lui permettrait de le contredire ? Elle ne sait pas sur quelle maladie il porte.
En toute rigueur intellectuelle, l’avis doit nécessairement être conforme.
Par ailleurs, votre argumentation est réversible, mon cher collègue : il est possible aussi que le préfet ait accès à des informations auxquelles les médecins de l’OFII n’ont pas accès, par exemple l’existence de fraudes.
Cela existe s’agissant de tels titres.
Ne serait-ce que pour cette raison, et il y en a évidemment d’autres, il faut laisser au préfet la possibilité de refuser un titre de séjour et donc ne pas lier sa décision à l’avis du collège de médecins de l’OFII.
L’avis est donc défavorable, comme en première lecture.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
C’est un débat que nous avons déjà eu en première lecture et en commission : il s’agit de la situation des parents d’un enfant gravement malade.
La loi prévoit qu’une autorisation provisoire de séjour, ou APS, est délivrée à la discrétion du préfet, à l’un des parents de l’enfant.
Il est donc parfois obligatoire de choisir entre l’un des deux parents, qui se voit alors délivrer des autorisations provisoires de séjour tous les six mois, sans droit au travail.
L’attribution de ces autorisations provisoires de séjour est le plus souvent réservée aux mères, ce qui constitue une forme de discrimination.
En commission, il a été prévu que l’un des deux parents recevrait cette APS et qu’elle ouvrirait droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
Cela ne règle pas la question du droit de vivre en famille, notamment en cas de maladie grave de l’enfant.
C’est pourquoi cet amendement propose une modification des textes permettant la délivrance d’un titre de séjour aux deux parents et une attribution des titres fondée sur l’égalité entre les membres du couple dans le soin apporté aux enfants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Donc avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro treize tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatorze tendant à la suppression de l’article dix quater.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je défends cet amendement car je souhaite que mes propos figurent au compte rendu.
Contrairement à ce que le ministre de l’intérieur a prétendu tout à l’heure, les députés du groupe Les Républicains ne se sont aucunement ralliés à la réforme proposée par le Gouvernement qui crée ces cartes de séjour pluriannuelles.
Nous en tenons bien au contraire pour la position défendue par la majorité sénatoriale, et c’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-quatre et cent soixante et un, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un, deuxième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro cent soixante et un, deuxième rectification.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit de donner à un salarié étranger employé sans titre de travail et donc en fraude par l’employeur tous les droits qui auraient été les siens.
Il convient d’être plus complet que ce que prévoit le projet en l’état.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit visant à supprimer cet article.
Le Gouvernement souhaite dispenser d’autorisation de travail les étrangers qui viennent travailler en France pour moins de trois mois, ce à quoi nous sommes hostiles.
Nous proposons donc la suppression de cet article pour une raison très simple : la France compte, hélas, cinq virgule sept millions de demandeurs d’emploi inscrits à Pôle Emploi.
Nous considérons – singulièrement dans le secteur du BTP – qu’il faut prendre garde à la multiplication de séjours consécutifs de moins de trois mois dans le but de s’exonérer de la demande d’autorisation de travail.
L’adoption de l’article que vous proposez, madame la secrétaire d’État, encouragerait immanquablement une telle fraude à la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit, monsieur Larrivé, l’article douze prévoit de supprimer l’autorisation de travail pour les séjours inférieurs à trois mois.
Je souhaite être précis s’agissant des missions et des profils de ces salariés.
Cela concerne un public qui séjourne sur le territoire pour de très courtes périodes et pour des missions particulières : des chercheurs, des artistes, des mannequins.
Leurs prestations sont très courtes et ils n’ont pas vocation à rester au-delà de trois mois.
Quelques chiffres : quarante-trois mille trois cent vingt-trois demandes ont été formulées à ce titre en deux mille treize – je ne dispose pas de chiffres plus récents – le taux de refus s’élevant à trois pourcent seulement.
Ce sont ces chiffres qui justifient pour l’essentiel la suppression de cette autorisation.
Il s’agit d’une mesure de simplification bien évidemment utile, madame la secrétaire d’État ne me démentira pas à ce propos me semble-t-il.
Avis défavorable de la commission à l’adoption de cet amendement.
L’encadrement qui a été mis en place nous semblant répondre aux besoins et à la situation, nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je n’ai pas bien compris l’intérêt de la mesure du Gouvernement et des explications de Madame la secrétaire d’État.
Je constate que la situation de l’emploi, en France, est tout de même dramatique avec sept virgule sept millions de chômeurs.
Non ! Dispenser d’autorisation de travail des étrangers qui viennent travailler en France même pour une courte durée ne me semble pas être une mesure particulièrement favorable.
Ne voyant pas son intérêt, je suis favorable à l’adoption de l’amendement de mon collègue Larrivé.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il s’agit de surcroît d’une charge extrêmement lourde.
Nous pensons en revanche que l’administration a beaucoup à faire afin de contrôler les abus de travail précaire, que cela concerne des travailleurs nationaux, internationaux ou étrangers.
Ce Gouvernement a mené une action résolue pour que, à l’échelle européenne, l’on mette fin au détournement de la directive sur les travailleurs détachés.
Il combat donc les abus de droit et la multiplication de ces courts séjours qui s’enchaînent et qui concernent les mêmes travailleurs non régis par le droit national.
Cela, nous le faisons, mais nous ne comprenons pas en quoi l’ajout d’une demande d’autorisation de séjour au visa de travail et de séjour temporaire afin d’exercer une activité salariée répondrait aux questions qui se posent.
L’opposition se trompe d’outil, sans doute volontairement, pour lutter contre un fléau auquel ce Gouvernement s’est attaqué.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je souhaite intervenir.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Pour les raisons que je viens d’indiquer, je ne vois pas très bien pourquoi – le Gouvernement pourra peut-être l’expliquer – on limiterait le bénéfice de cette mesure aux mannequins ou aux chercheurs.
Je ne vois pas pourquoi cela se limiterait aux mannequins et aux professions mentionnées dans une liste.
Tel est le sens de cet amendement.
Où nos entreprises ont absolument besoin de simplicité, je ne vois pas la nécessité de complexifier.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous êtes sensible à cette dimension-là.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Vous l’avez compris, je m’inspire beaucoup du Défenseur des droits, sans doute pour faire plaisir aux membres de l’opposition ici présents.
Avis par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Toute une ribambelle de recommandations avait été faite.
Ce genre de rapport est d’autant moins fait pour rester dans les tiroirs qu’il a été très largement approuvé sur l’ensemble des bancs de cette Assemblée.
En l’occurrence, il s’agit qu’un chibani ne se voie pas opposer ses conditions de logement en foyer lorsqu’il veut engager une procédure de regroupement familial.
Il ne s’agit pas des conditions de ressources ! Votre amendement se heurte évidemment à deux risques.
Le premier – clairement perceptible – est de faire venir des familles qui n’arriveront pas à subvenir à leurs besoins avec tout ce que cela suppose en termes de détresse matérielle, comme nous pouvons l’imaginer.
Je crois que l’on ne peut pas non plus écarter le risque d’être confrontés à des détournements et à l’établissement de liens conjugaux de complaisance concernant les chibanis.
Nous avons avancé sur cette question-là en première lecture et nous y reviendrons je crois un peu plus tard.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite reprendre à son compte un amendement présenté en commission par Madame Marie-Anne Chapdelaine et le groupe socialiste, républicain et citoyen, et qui a été déclaré irrecevable par la commission des finances, au titre de l’article quarante.
Cette disposition permettra aux étudiants étrangers de s’engager, conformément aux objectifs du plan national de la vie étudiante.
Tel est le sens de cet amendement, que je vous invite à voter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Chapdelaine, le maintenez-vous ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article treize septies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et soixante-cinq, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit de l’un des amendements que nous présentons pour restreindre les conditions d’accès au regroupement familial en France.
La proposition que nous faisons a été évoquée lors d’amendements précédents : c’est celle d’un contingentement.
Si le Parlement définissait des contingents limitatifs d’immigration, ceux-ci s’appliqueraient au regroupement familial et, par hypothèse, le nombre d’étrangers admis à s’installer en France sur le fondement du regroupement familial diminuerait.
À défaut d’un contingentement impératif, que vous avez refusé, nous proposons de restreindre les conditions d’accès au regroupement familial en portant notamment à vingt-quatre mois la durée minimale à partir de laquelle ces demandes peuvent être formulées.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous constatons aujourd’hui que les titres délivrés pour l’accueil d’étrangers en situation régulière dans notre pays concernent massivement l’immigration familiale, qu’il s’agisse de regroupement ou de rapprochement familial, au détriment, d’ailleurs, d’une immigration de travail.
Cette immigration familiale est de moins en moins maîtrisée et il convient aujourd’hui, compte tenu de nos capacités d’accueil, d’en limiter l’amplitude.
La commission a supprimé l’article treize octies.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux, vingt-trois et soixante-six, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le modèle social français, qui est très – voire trop – généreux, ne doit pas être, en lui-même, attractif pour les étrangers et les filières d’immigration illégale.
C’est la raison pour laquelle il convient de revenir sur le système actuel de l’aide médicale d’État.
Jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-treize, il n’existait aucune condition de régularité de séjour pour accéder tant à l’assurance maladie qu’à l’aide médicale départementale, réservée aux plus pauvres.
C’est la loi du vingt-quatre août mille neuf cent quatre-vingt-treize, relative à la maîtrise de l’immigration, qui a instauré une condition de régularité de séjour pour bénéficier de l’assurance maladie.
La loi du vingt-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, qui a créé, quant à elle, la couverture maladie universelle a conservé la distinction entre les personnes en situation régulière et celles en situation irrégulière de séjour sur le territoire.
Elle a donc créé de manière complémentaire un dispositif dévolu à ces personnes, et financé sur crédits budgétaires : l’aide médicale d’État.
Comme un tel dispositif est très difficile à contrôler et qu’il n’existe nulle part ailleurs chez nos voisins européens, il est proposé de transformer l’AME en une aide médicale d’urgence – AMU –, comme l’avaient du reste voté nos collègues du Sénat.
Tel est l’objet de cet amendement.
Vous constaterez que nous ne demandons pas la suppression de l’AME, mais une réforme profonde de celle-ci.
Seule une refonte d’ampleur de l’AME permettra de réduire la dépense qu’elle induit, de sortir de la spirale haussière et de faire mieux accepter ce dispositif à nos compatriotes.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Je souscris bien évidemment à ce qui vient d’être dit par mon collègue Patrice Verchère.
Ce dispositif serait mieux accepté par la population.
Je rappelle aussi que nous avions fixé, pour l’AME, un ticket à trente-cinq euros, ce qui me semblait tout à fait normal pour que ces étrangers puissent bénéficier de soins.
Il est vrai que vous voulez supprimer la vaccination obligatoire – c’est tout à fait catastrophique, mais c’est un autre sujet.
Cette mesure serait à mon sens une mesure d’égalité et de justice.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il me semble que tout a été dit… Certes, mais il est nécessaire que ce débat ait lieu aujourd’hui.
Non seulement l’explosion des coûts liés à l’AME devient insupportable pour nos finances publiques, mais, surtout, ce système a démontré son incapacité à remplir la mission pour laquelle il a été créé.
Ses dérives sont de plus en plus manifestes et l’on sait que ce système entretient des filières de fraude organisée par des passeurs.
Nous proposons donc de supprimer cette aide médicale d’État, qui a montré ses limites et qui n’est plus acceptée par nos concitoyens.
Ceux-ci voient bien les déséquilibres qui se créent, avec des étrangers en situation irrégulière qui ont davantage de droits que les étrangers en situation régulière, ou même que les Français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la secrétaire d’État, cette erreur de votre gouvernement sur l’aide médicale d’État restera comme l’un des marqueurs du quinquennat de François Hollande.
Dès juillet deux mille douze, à peine installée, la nouvelle majorité socialiste a pris deux décisions.
C’est votre choix ; c’est le choix assumé et répété du parti socialiste ; c’est un choix radicalement contraire à ce que nous proposons pour la France.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cette disposition est d’autant plus paradoxale que la circulaire publiée le vingt-huit novembre deux mille douze par Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, prévoit une régularisation par le travail des étrangers en situation irrégulière.
Justement ! Le travailleur étranger en situation irrégulière peut obtenir, au titre de l’admission exceptionnelle au séjour, une carte de séjour salarié ou travailleur temporaire : il s’agit de régularisations au cas par cas.
L’étranger doit donc remplir des conditions d’ancienneté de séjour et de travail en France et doit déposer sa demande en préfecture.
Ce qui est paradoxal, c’est que cet alinéa donne le sentiment qu’un étranger qui travaille en situation irrégulière a volontairement fait ce choix.
Or c’est bien souvent le contraire : le travailleur est soumis à de fortes pressions de la part des employeurs.
Je ne comprends donc pas pourquoi le Gouvernement a décidé d’introduire cette disposition dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous abordons ici la question essentielle de l’éloignement, de la capacité de notre pays à éloigner les étrangers en situation irrégulière, ceux qui ont fait l’objet d’une obligation de quitter le territoire français.
La directive retour de deux mille huit prévoit une durée minimale de sept jours pour un départ volontaire.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait prévu la possibilité de prolonger ce délai de départ à trente jours.
Nous proposons, comme le Sénat l’avait opportunément décidé, de ramener ce délai de trente à sept jours, comme c’est le cas dans d’autres pays.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-neuf et cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il l’est également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Comme nous l’avons déjà souligné, l’expulsion est une mesure administrative prononcée à l’encontre d’un étranger dont la présence sur le sol français constitue une « menace grave pour l’ordre public ».
Le présent amendement propose d’en élargir le champ en prévoyant que l’existence d’une menace pour l’ordre public est suffisante, sans que celle-ci soit nécessairement grave.
Parallèlement – c’est un point essentiel de l’amendement –, celui-ci prévoit que, désormais, toute mesure d’expulsion à l’encontre d’un étranger emporte immédiatement et automatiquement le rejet de toute demande de titre en cours d’instruction.
La personne qui fait l’objet d’une décision d’expulsion ne peut de façon incidente demander un autre titre de séjour sur un autre critère.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à répondre rapidement à cette question qui a déjà été évoquée.
S’agissant du passage d’une menace grave à une simple menace, j’ai déjà expliqué mon refus en commission à l’occasion d’un précédent amendement.
Ce serait contraire à la directive « retour ».
En ce qui concerne le rejet de toutes les demandes de titre en cours d’instruction, le droit actuel prévoit que toutes les délivrances de plein droit sont écartées en cas de menace à l’ordre public.
Votre préoccupation est donc satisfaite.
La qualité de réfugié, en revanche, peut être refusée en cas de raison sérieuse de considérer que la présence en France de la personne concernée constitue une menace grave pour la sûreté de l’État.
Votre amendement est donc selon moi satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’argument, qui nous est souvent opposé, de la directive « retour » ne nous paraît devoir l’être éternellement.
Cette directive est un texte européen qui a été négocié et qui peut être amendé, si les États en ont la volonté, pour tenir compte des réalités de notre époque.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Si le motif est l’ordre public, monsieur le député, l’obligation de quitter le territoire est d’exécution immédiate.
Je ne comprends donc pas l’intérêt de votre question, si ce n’est d’ajouter un élément supplémentaire au débat.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et un et cent sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement vise à interdire sans exception la rétention administrative de tous les mineurs, comme nous le recommande le Défenseur des droits dans son avis quinze-dix-sept.
Cet enfermement d’enfant en centre de rétention a déjà été plusieurs fois considéré par la Cour européenne des droits de l’homme comme un traitement inhumain et dégradant au sens de l’article trois de la Convention européenne des droits de l’homme.
En deux mille quatorze, cinq mille six cent quatre-vingt-douze enfants ont été ainsi enfermés, cent dix en métropole et cinq mille cinq cent quatre-vingt-deux à Mayotte.
C’est aussi une recommandation du Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, qu’il a exprimée le vingt janvier dernier.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Sans entrer dans les détails, cet amendement garantit l’articulation entre les dispositions de l’article dix-huit A avec celles issues de la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze relative à la réforme du droit d’asile.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq, qui tend à supprimer l’article.
Nous soutenons que les centres de rétention administrative doivent être pleinement utilisés.
La préférence donnée par le Gouvernement à l’assignation à résidence sur la rétention administrative n’est pas de bonne méthode si on veut accentuer l’effort de lutte contre l’immigration illégale.
Que faites-vous des condamnations de la Cour européenne des droits de l’homme ? La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Cet amendement a pour objet d’adapter le dispositif d’escorte devant les autorités consulaires, prévu à l’article dix-huit, aux étrangers faisant l’objet d’un arrêté d’expulsion, d’une interdiction administrative du territoire ou d’une interdiction judiciaire du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cet amendement vise à étendre le dispositif prévu à l’article dix-huit aux étrangers assignés à résidence, sur le fondement de l’article L. sept cent quarante-deux-deux, pour la durée nécessaire à la détermination de l’État responsable du traitement de la demande d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et soixante et onze, qui tendent à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement repose sur la même argumentation que celle de l’amendement de Monsieur Coronado sur le même sujet : les mineurs n’ont rien à faire en centre de rétention.
L’exposé sommaire développe la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, à laquelle, me semble-t-il, il faudrait que nous finissions par répondre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quelques mots, pour le compte rendu.
La loi de deux mille onze avait prévu que le juge des libertés et de la détention ne puisse, le cas échéant, intervenir que cinq jours après le placement en rétention de l’étranger en situation irrégulière.
Vous proposez de revenir à un délai de quarante-huit heures : ce faisant, vous compliquerez singulièrement les procédures d’éloignement et diminuerez, nous en sommes convaincus, le nombre des étrangers en situation illégale que les préfectures parviendront à raccompagner dans leur pays d’origine.
Cet article d’apparence technique contredit directement les allégations du ministre de l’intérieur lorsqu’il nous affirme qu’il veut lutter fermement contre l’immigration clandestine.
Je le répète : en compliquant les procédures d’éloignement, vous affaiblirez nécessairement l’effort national de lutte contre l’immigration clandestine.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent trente-neuf, quarante-deux et cent dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement vise à améliorer les conditions d’éloignement en portant le délai de rétention de quarante-huit heures à vingt jours pour favoriser les mesures d’expulsion du territoire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
J’ai déjà abordé ce sujet dans la discussion générale.
Cet amendement vise à ce que l’assignation à résidence soit une réelle alternative à la rétention et non pas une mesure de contrainte supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article vingt-deux quater.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit, visant à le rétablir.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et cent trente-six qui visent à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
L’article vingt-cinq créé pour les préfets un droit de communication d’informations privées, de la part d’une longue liste d’administrations ou entreprises publiques et privées, à l’exception du secret médical.
Monsieur Dolez a évoqué le sujet dans le débat.
Il est d’ailleurs regrettable que l’avis de la CNIL sur cet article n’ait pas été publié et que l’étude d’impact soit lacunaire sur ce même article, les moyens de lutte contre la fraude étant déjà suffisants.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article qui représente à nos yeux une dérive dangereuse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Cet amendement est défendu, avec la même argumentation que celle de mon collègue Sergio Coronado.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Le dispositif mis en place par l’article vingt-cinq est extrêmement intrusif.
On peut se demander si les étrangers ont droit au respect de leur vie privée ! Non, ils ne l’ont pas ! C’est pourquoi je propose une autre rédaction de l’alinéa deux.
D’une part, la communication de documents d’ordre privé par différentes administrations ou organismes ne doit pouvoir être demandée qu’en cas de suspicion de fraude.
D’autre part, s’agissant d’une atteinte aux libertés individuelles, il convient de mettre en place un contrôle a priori par le juge des libertés et de la détention.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il ne reprend que la première disposition de l’amendement numéro cent onze, à savoir l’exigence de la suspicion de fraude : on ne doit pas pouvoir demander sans raison à des administrations ou à des personnes des documents qui concernent un étranger.
Pour le faire, l’administration doit, a minima, suspecter une fraude.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement vise à exclure de façon expresse les données de connexion du champ du droit de communication.
Cette garantie ne concerne que les données de connexion ! Toutes les autres informations sont communicables ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement vise à supprimer l’article vingt-huit bis A, introduit par le Sénat, qui crée une nouvelle infraction en cas d’usurpation d’un document d’identité ou de voyage.
L’usurpation d’identité est déjà punie par la loi : cet article ne vise donc en réalité que les seuls étrangers, particulièrement les jeunes étrangers isolés.
Avec cette nouvelle disposition, le refus de l’administration de considérer que l’acte est celui de l’intéressé pourra être interprété comme le fait pour le jeune d’avoir usurpé ce document.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent cinquante-deux, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je prendrai quelques minutes pour développer cet amendement, avec une argumentation très précise.
La rédaction actuelle de l’article L. cinq cent cinquante et un-trois du CESEDA, issue de la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze, répond à l’ensemble de ces exigences.
D’abord, la jurisprudence du Conseil d’État sur les demandes déposées au-delà du cinquième jour est inscrite dans la loi.
Ensuite, l’article L. cinq cent cinquante et un-trois du CESEDA prévoit que tout retenu doit pouvoir bénéficier d’une assistance juridique et linguistique.
Je rappelle que tout retenu reçoit également, dès son placement en rétention, une information sur les droits qu’il est susceptible d’exercer en matière de demande d’asile.
En revanche, cette disposition ne règle pas explicitement les cas de demandes d’asile présentées au dernier moment, dans le seul but de faire échec à la mise en œuvre effective et imminente de la mesure d’éloignement.
Cette situation recouvre le cas d’étrangers, après le cinquième jour de la rétention, pour lesquels l’administration dispose de tous les éléments utiles permettant de mettre en œuvre l’éloignement et de programmer un départ devant intervenir rapidement.
Face à des demandes d’asile ne reposant sur aucun fait nouveau et déposées dans le seul but de faire échec à cet éloignement, l’autorité administrative doit pouvoir opposer elle-même l’irrecevabilité.
On ne peut en effet contraindre l’administration à annuler en toutes circonstances l’éloignement programmé, sauf à rendre le dispositif vulnérable à des manœuvres dilatoires tendant à instrumentaliser la procédure d’asile en vue de faire échec à ces mesures d’éloignement.
Aussi, l’amendement numéro cent cinquante-deux vise non seulement à limiter ces cas d’abus de procédure, mais aussi à circonscrire clairement le champ de cette appréciation administrative.
C’est l’autorité administrative qui, dans ce cas, doit apprécier en urgence le caractère dilatoire de la demande, en considérant l’ensemble des éléments de contexte extérieurs au fond de la demande.
Je vous demande de bien vouloir adopter le présent amendement, qui apporte cette précision.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-deux et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent cinquante-deux.
L’amendement du Gouvernement vise à répondre à une véritable difficulté.
Les dernières semaines ont montré une multiplication des demandes d’asile que l’on peut sans trop hésiter qualifier de « manifestement dilatoires ».
Comme vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État, la possibilité d’une requête en ce sens est préalablement signifiée à l’étranger.
Il arrive qu’elle soit d’abord refusée par ce dernier, pour être finalement formulée au tout dernier moment de manière à faire échec à un éloignement déjà organisé.
Or la demande d’asile doit pouvoir être présentée à tout moment – c’est une exigence de notre droit sur laquelle personne ne souhaite revenir.
L’amendement prévoit d’opposer une irrecevabilité aux demandes d’asile manifestement dilatoires.
Cette décision pourrait évidemment être contestée par les voies de recours habituel, y compris dans le cadre d’un référé-liberté jugé en quarante-huit heures par la juridiction administrative.
Il s’agit d’une première garantie.
Par ailleurs, la demande formulée dans les cinq premiers jours de la rétention ne pourra être écartée de la sorte.
C’est une deuxième garantie au profit des personnes effectivement persécutées dans leur pays.
Vous l’avez compris, nous souhaitons encadrer le dispositif au maximum afin d’éviter toute atteinte au droit d’asile, même dans des situations objectivement théoriques.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement numéro cent soixante-deux.
À titre personnel, j’y suis évidemment favorable, puisque c’est moi qui l’ai déposé avec Madame Mazetier.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je suis favorable à l’amendement numéro cent cinquante-deux du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cet arrêt exigeait un examen des demandes d’asile au cas par cas.
Or la reconnaissance de la qualité de réfugié et l’octroi de la protection subsidiaire ne relèvent pas de l’administration préfectorale, mais de l’OFPRA.
Cet office répond dans des délais extrêmement brefs – normalement en quatre-vingt-seize heures, mais on sait qu’il peut aussi répondre beaucoup plus rapidement.
La procédure intègre d’ailleurs la notion de pays sûr : dans ce cas, le traitement du dossier est plus rapide.
Il me semble important que ce soit toujours l’OFPRA, et non l’administration préfectorale, qui statue sur les demandes.
Or l’amendement numéro cent cinquante-deux opère de façon assez claire le transfert à l’administration préfectorale d’une compétence qui devrait relever de l’OFPRA.
Je ne nie pas l’existence de fraudes, mais je crois qu’il faut les combattre autrement, en préservant les droits de l’OFPRA.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je me souviens qu’en début de séance, certains membres de l’opposition évoquaient les chiffres de l’asile, notamment les demandes frauduleuses.
D’ailleurs, nous avons déjà voté une loi relative à la réforme du droit d’asile, dont la rapporteure est ici présente.
Avec cet amendement, madame la secrétaire d’État, vous ne vous privez pas de faire allègrement, et surtout en fin de séance, ce que vous interdisez aux autres.
Cet amendement me paraît pour le moins problématique.
Notre collègue Robiliard vient de rappeler qu’il déplaçait le centre de décision ; or je suis moi aussi favorable à ce que l’OFPRA continue à traiter ces dossiers, et à ce que des garanties soient maintenues au bénéfice des demandeurs d’asile.
Même si la liste des pays sûrs fait débat – nous l’avons déjà eu, et nous n’allons pas le refaire à cette heure tardive –, le sous-amendement numéro cent soixante-deux encadre la procédure.
Cela étant, je m’étonne qu’au détour d’un amendement du Gouvernement, qui n’a même pas été discuté en commission, on essaie de limiter de manière aussi drastique la possibilité de déposer une demande d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro cent soixante-deux ? Sagesse, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article trente bis A.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et soixante-douze, tendant à supprimer l’article trente bis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Mes chers collègues, vous souhaitez créer, assez bizarrement, une nouvelle procédure d’accès à la nationalité française, non par naturalisation, c’est-à-dire par décision explicite de l’autorité publique, mais par déclaration.
Cette procédure supplémentaire ne nous paraît aucunement justifiée.
Nous nous en tenons à l’idée que la République a le droit de choisir qui elle souhaite voir rejoindre la communauté nationale, via la procédure de naturalisation, sans qu’il soit opportun de créer cette voie supplémentaire du « droit du sol hors sol ».
C’est encore une différence entre la majorité socialiste et l’opposition républicaine qui s’exprime sur ce texte.
On voit là deux approches très différentes de l’immigration et de l’accès à la communauté nationale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-douze.
L’amendement est défendu.
Faisons remarquer que Madame Maréchal-Le Pen avait déposé le même amendement ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La procédure d’obtention de la nationalité française relève d’une législation hybride qui procède à la fois du droit du sol et du droit du sang.
Nous devrons – peut-être pas ce soir – poser la question de l’évolution de cette procédure d’acquisition de la nationalité.
Par cet amendement, je propose que la nationalité française acquise au travers du droit du sol ne demeure en vigueur que pour les enfants nés en France de parents de ressortissants d’un des vingt-huit pays de l’Union européenne.
Les enfants nés de parents extracommunautaires n’obtiendraient plus automatiquement la nationalité française à leur majorité, mais ils pourraient bien entendu l’obtenir en passant par la procédure classique de naturalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement restreint l’acquisition automatique de la nationalité française à l’âge de la majorité pour les enfants nés en France de parents étrangers aux seuls ressortissants de l’Union européenne, comme vous venez de le rappeler.
Deux questions se posent.
Il n’y a pas à établir de hiérarchie entre eux.
Avis très défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Nous examinons en nouvelle lecture le texte relatif au droit des étrangers.
Nous en connaissons les trois priorités, elles ont été rappelées.
Ce texte s’applique naturellement à l’ensemble du territoire national ou presque et contient quelques dispositions propres à l’outre-mer.
Parmi ces dispositions, il convient de relever celles attachées à la situation spécifique que trois territoires d’outre-mer connaissent en matière d’immigration : la Guyane, Saint-Martin et Mayotte.
Pour nous en tenir à ce dernier territoire, que je connais le mieux, le CESEDA y a été étendu par ordonnance du sept mai deux mille quatorze prise à l’occasion de sa « rupéisation » le premier janvier deux mille quatorze.
Cette ordonnance contient donc un certain nombre de dérogations compatibles avec le droit européen et qui tiennent compte de la réalité locale.
Cette réalité locale, la Cour des comptes l’a encore rappelé dans son récent rapport thématique sur la départementalisation de Mayotte que j’ai évoqué cet après-midi en séance.
Le présent article comme d’autres dispositions dans le texte participe de cette démarche d’adaptation.
Je sais qu’elles surprennent parfois ou choquent certains.
C’est au vu de ce qui précède que j’ai été vigilant à tous les amendements qui auraient pu venir perturber le fragile équilibre bâti par l’ordonnance précitée.
Et il est important que ces réalités souvent traitées par voie d’ordonnance soient dites de temps en temps devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-quatre bis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq rectifié, portant article additionnel après l’article trente-cinq.
C’est le dernier amendement, mais il est important.
Il s’agit de préciser les conditions d’entrée en vigueur des dispositions du projet de loi et de traiter de la période transitoire.
L’amendement organise l’entrée en vigueur ; il sécurise la période transitoire en prévoyant le plus souvent que les nouvelles normes ne s’appliqueront pas aux procédures en cours, mais seulement à celles initiées après leur entrée en vigueur.
On peut distinguer plusieurs cas.
Tout d’abord, certaines dispositions entrent en vigueur immédiatement.
Deuxièmement, le contrat d’intégration républicaine, qui est à part, est reporté au plus tard au premier juillet deux mille seize pour tenir compte des délais de mise en place réduits au minimum compte tenu de la priorité accordée par le Gouvernement à ce sujet.
Troisièmement, certaines dispositions, du fait de la complexité des normes réglementaires nécessaires à leur applicabilité et des délais à prévoir pour la saisine du Conseil d’État, voire de la CNIL, sont reportées à une date fixée par décret au plus tard au premier novembre.
Il s’agit en particulier de la carte pluriannuelle et du « passeport talent », de la réforme du contentieux de la rétention.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Notre conviction, c’est que la France a besoin d’une réduction de l’immigration pour sortir du chaos migratoire.
Notre conviction, c’est que pour défendre l’intérêt de la France et des Français, il faut procéder à des ruptures juridiques majeures, aux plans européen et national.
Nous vous avons fait des propositions, nous avons présenté des amendements de rupture avec l’état du droit existant : vous les avez toutes rejetées.
C’est bien la preuve de choix très différents.
Le parti socialiste, le Président de la République et le Gouvernement de Manuel Valls favorisent l’augmentation de l’immigration au moment même où la France et les Français ont besoin d’une tout autre politique de réduction active de l’immigration.
Si en deux mille dix-sept, les Français nous font confiance et inversent dans cet hémicycle la majorité, nous aurons la responsabilité d’abroger cette loi d’augmentation de l’immigration que vous aurez eu le grand tort de faire voter.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne vous étonnerai pas en disant que pour notre part, nous allons voter cette loi, une loi juste et équilibrée.
Nous avons effectivement accordé des droits à des étrangers régulièrement installés en France.
S’agissant de la partie relative à la lutte contre l’immigration irrégulière, nous n’avons fait que rendre justice : permettre aux parents d’un enfant malade d’être présents à ses côtés n’est que de la justice et de l’humanisme.
Cette loi est aussi une loi de compromis, qui va dans le sens du progrès et qui reflète ce qu’est le parti socialiste, puisque c’est en ces termes que vous avez parlé de nous.
Ce n’est pas encore une insulte que de parler du parti socialiste ! Nous discutons, nous n’avons pas à stigmatiser toujours les mêmes, l’étranger, l’étranger malade.
Oui, vous avez raison, nous ne partageons pas le même paradigme.
Pour nous, un étranger n’est pas forcément un voleur, quelqu’un qui vient illégalement en France pour se faire soigner.
Non, cela peut être notre voisin, quelqu’un qui a des droits et des devoirs.
C’est bien ce qui a été affirmé dans ce texte.
Nous voterons donc en conscience cette loi, qui est une bonne loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.