La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Une fois de plus, François Hollande est aux abonnés absents et cultive l’ambiguïté.
Nous entrons dans la dernière ligne droite des négociations.
Si, monsieur Poniatowski.
Sinon, une ligne est franchie.
Elles sont logiques.
Nous veillerons également à garantir l’unité du marché intérieur et des services financiers.
Mais elles sont aussi structurelles et concernent directement l’Union européenne.
Pouvez-vous nous en donner le détail ? La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, je vais prendre quelques instants pour répondre à Monsieur Peiro.
Ils jouent un rôle essentiel dans notre société.
Je veux saluer l’action du ministre de l’agriculture.
Le ministre avait eu l’occasion de souligner que ce ne serait pas suffisant.
Les ministres ont également reçu tous les acteurs des filières.
Les industriels doivent jouer la carte de la transparence avec les producteurs.
Le message adressé aux producteurs a été clair.
Il faut conquérir de nouveaux débouchés, mais aussi reconquérir durablement le marché français.
Les producteurs français doivent en être capables.
Le Gouvernement veut agir sur le niveau des charges.
Cela est essentiel, notamment dans la concurrence existant avec d’autres pays européens.
Nous le ferons bien sûr sans moins-disant environnemental.
Elle a annoncé la création d’un fonds privé.
Je leur ai demandé de faire cesser les manifestations d’agriculteurs.
Avec ces crises, et plus que jamais, la profession fait face à des défis considérables.
Aujourd’hui, Monsieur Cameron, digne héritier de Madame Thatcher, reprend sa politique de chantage.
Je veux revenir sur l’intégrité du marché intérieur concernant les services financiers.
Nous y serons très attentifs.
C’est indéniable.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
« La maison brûle mais nous regardons ailleurs », disait Jacques Chirac à propos du climat.
Les solutions ne passent pas par un repli sur soi ; elles sont européennes.
Par conséquent, nous pensons qu’il faut en effet une solidarité franco-allemande sur le sujet.
Monsieur le Premier ministre, nos campagnes se meurent.
Les populations, entrepreneurs et associations, luttent contre la désertification des services publics.
L’agriculture, que vous abandonnez, crie sa détresse.
Le ministre de l’agriculture et moi-même multiplions les rencontres avec les agriculteurs.
Au niveau européen, nous agissons.
La France est, hélas, devenue un élève moyen.
Nous sommes dans les quatre pays européens qui n’ont pas réussi à le faire.
Nous devons évidemment nous inspirer d’autres modèles européens.
Le consommateur européen a le droit de savoir ce qu’il met dans son panier.
En vérité, il n’y a plus d’outils de gestion de crise.
Il n’y a plus de cadre compréhensible pour la répartition budgétaire.
Il n’y a plus de solidarité au sein de l’Europe.
Il n’y a même pas de vision stratégique.
Monsieur le ministre, vous avez été reconduit dans vos fonctions rue de Varenne.
Monsieur le député, vous avez évoqué la question européenne et fait un constat.
La sidérurgie européenne et française subit de plein fouet une crise liée au dumping chinois.
Nous devons nous défendre.
L’Europe doit se défendre.
Elle doit défendre ses producteurs, ses travailleurs, ses entreprises, ses bassins d’emploi.
Face à cette situation, la réponse ne peut être qu’européenne.
Le ministre de l’intérieur a eu l’occasion de s’en expliquer ici même.
Les Allemands ne l’ont pas compris ainsi ! Il faut être cohérent.
La Turquie doit désormais tenir pleinement ses engagements.
Je rappelle que la responsabilité, dans cette affaire, est d’abord collective.
» Tout à fait ! Ces pratiques doivent vivre leurs dernières heures.
Nous sommes l’un des premiers pays à l’avoir fait.
Un vrai scandale ! J’ai deux choses à dire, monsieur le Premier ministre.
J’invite d’ailleurs tous les parlementaires à s’y rendre.
Mais un pas essentiel a clairement été accompli.
Au passage, vous vous exonériez de toute responsabilité dans la détresse vécue par nos éleveurs.
Notre compétitivité dépend, tout d’abord, d’une baisse significative des charges sociales.
Quant à la distribution, son extrême concentration permet-elle une concurrence saine ? La réponse est négative.
Le poids des normes doit également être allégé, sans oublier la question de l’étiquetage.
On peut toujours considérer qu’il faut aller plus loin.
Or ils ne constituent en aucun cas une réponse au chômage.
Monsieur le député, vous comparez la situation de l’emploi dans différents pays européens.
Vous comptabilisez les catégories A, B et C.
Deuxième élément : il faut bien évidemment réunir deux conditions préalables afin que le chômage baisse.
Troisième élément : l’économie crée de l’emploi.
Mais nous pourrions aller au-delà : nous avons, pour le faire, d’excellents arguments.
En effet, l’outil budgétaire doit se conjuguer avec l’outil juridique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ils le font d’ailleurs, de plus en plus, à nos côtés.
En outre, nous avons besoin de l’appui de l’Union européenne.
Nous devons poursuivre notre action dans le sens d’une Europe de la défense.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons dans un second temps à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La meilleure des réponses, qui émane du rapport, s’appelle l’innovation.
En deux mille onze, cinq pays européens avaient dépassé ce chiffre.
La France n’en était qu’à six pourcent.
Ce projet ne doit pas se limiter à concourir uniquement aux investissements d’avenir.
En revanche, aucun objectif n’existe pour l’enseignement supérieur.
Nous sommes très loin du compte ! Pis, plusieurs priorités budgétaires ont été rognées.
Force est de constater, là aussi, que ce second volet a été écarté.
J’en viens aux aspects juridiques.
Ce problème, il se posera dès la rentrée deux mille seize.
Vous avez évoqué la piste d’un décret.
Il serait pertinent de leur donner satisfaction.
Je conclurai par les questions d’avenir.
Or celle-ci, hélas, fait défaut aujourd’hui.
Plus que jamais, nous devons gagner la bataille mondiale du savoir.
Quatre ans après, la stratégie du Gouvernement en la matière peine à convaincre.
Toutes les enquêtes le soulignent : le diplôme reste la meilleure arme contre le chômage.
Tout converge pour que l’enseignement supérieur s’oriente davantage vers les formations en alternance.
À ce jour, nos propositions sont restées sans réponse.
Il est temps, je crois, de nous employer ensemble à infléchir la feuille de route.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous félicite pour votre reconduction dans votre poste.
Les cours doivent aujourd’hui répondre aux besoins du marché pour former de futurs travailleurs.
Les enseignements ne doivent plus, je cite, « fournir des savoirs mais bien des compétences ».
Christophe Granger rappelle que seize pourcent des docteurs en chimie sont au chômage.
Ils résultent d’un vrai choix politique – choix qui n’est pas uniquement le vôtre.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Depuis le début de ce quinquennat, l’emploi constitue une préoccupation majeure de ce gouvernement.
Or, l’obtention d’un diplôme reste la meilleure arme contre le chômage.
Il y a donc là un intérêt économique certain, de même qu’un intérêt culturel.
Par ailleurs, les établissements d’enseignement supérieur développent le e-learning, l’enseignement par internet.
Cependant, la situation de nos universités et de notre recherche reste préoccupante sur plusieurs points.
Le régime des mutualités étudiantes devra donc être clarifié.
Car l’inégalité sociale est réelle.
Enfin, nos universités et nos établissements de recherche connaissent de réelles difficultés économiques.
Ils n’ont pas été satisfaits.
Mais permettez-moi d’insister : l’excellence ne peut pas se fonder sur l’élimination.
Or l’encadrement des étudiants perd chaque année des moyens.
Permettez-moi une remarque sur le lien entre université et recherche.
L’une comme l’autre doivent pouvoir se développer ensemble pour mieux se développer chacune.
Nous sommes donc en retard.
Face à ce gâchis, certains préconisent de restreindre l’accès à l’enseignement supérieur.
Ce n’est pas seulement un non-sens, c’est une faute.
Je pourrais continuer ainsi longuement.
Pourtant, chacun le sait, les difficultés bien réelles persistent.
Il reste encore beaucoup à entreprendre.
La voie empruntée est assurément la bonne.
Oui, l’avenir de la France dépend de son enseignement supérieur et de sa recherche.
Ceux-ci déterminent notre capacité à avancer ensemble pour relever les défis qui sont les nôtres.
Il n’est pas le seul.
Ce n’est pas un hasard.
C’est un choix.
Ce choix est partagé par le Président de la République.
La démocratisation devrait être une ambition partagée par le peuple et par ses élus.
Celui-ci a été très clair : il a précisé la portée de l’article L.
Vous pouvez compter sur moi pour m’assurer que ladite liste sera très limitative.
Je le précise en particulier pour répondre à Patrick Hetzel.
Elle s’oppose à ce qui fonde l’instruction, l’éducation et l’émancipation.
Elle s’oppose au progrès.
Tout d’abord, parce que la sélection n’est pas une idée neuve.
Elle laisse des millions de jeunes hors de l’enseignement supérieur.
Elle ne voit pas de potentiel.
Elle ne voit pas de progression possible pour les jeunes en question.
Elle fige, au lieu de favoriser une évolution.
Aider les étudiants, c’est faire en sorte que le nombre d’étudiants boursiers progresse.
Cette réussite doit, qui plus est, se nourrir d’ambition.
Nous dessinons ainsi de nouveaux chemins vers la réussite.
Voilà ce qu’est, à mes yeux, une démocratisation exigeante.
Ce phénomène connaît une accélération.
Ils créent une synergie au service de politiques territoriales de développement économique et social.
La formation doit pouvoir se déployer véritablement tout au long de la vie.
Je fais ici référence à une inquiétude exprimée par Isabelle Attard.
Mais cet accord ne se résume pas à des ajustements techniques.
Oui, nous devons repenser notre rapport au monde.
En France, trop longtemps, le diplôme a masqué la personne.
Quant au bénévolat, c’était, au mieux, du temps perdu, au pire, une aberration.
Nous avons décidé de lutter contre la méconnaissance dont souffre l’engagement de notre jeunesse.
Favoriser l’engagement étudiant, c’est aussi amener davantage d’étudiants à s’engager.
Mais l’engagement, cela demande aussi du temps.
Or, cette interruption n’est pas une rupture.
De fait, l’enseignement supérieur est, à notre époque, un enjeu majeur.
C’est le sens de la politique que nous conduisons.
C’est aussi ce que nous défendrons au niveau européen.
Telle est la conception générale de notre politique.
C’est sur ces deux points que je concentrerai mon propos.
Les besoins des étudiants changent, leurs usages aussi.
Il suffit d’aller dans une université pour s’en rendre compte.
Il serait vain d’opposer ces nouveaux usages aux anciens.
Nous engageons aujourd’hui un travail systématique et méthodique sur plusieurs opportunités.
Autre innovation, l’innovation pédagogique ne se réduit pas à la seule dimension numérique.
Nous mobilisons désormais pleinement la recherche sur la pédagogie.
La fusion de grandes écoles avec des universités est même en projet.
J’ai évoqué l’innovation numérique, l’innovation pédagogique et l’innovation organisationnelle.
Je rappelle que les questions comme les réponses sont limitées à deux minutes.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Il est indispensable de poursuivre le mouvement de rapprochement entre ces trois entités.
Pendant longtemps, notre système d’enseignement supérieur a été éclaté entre ses composantes.
Le cas de Saclay que vous évoquez est particulièrement emblématique.
Vous soulignez les difficultés et les résistances que nous avons rencontrées.
C’est sur ce point que j’insisterai.
Le projet IDEX a été signé par les dix-huit membres de Saclay sans exception.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Toutefois, le réductionnisme numérique peut rapidement s’avérer être une impasse.
Les étudiants ont ainsi la possibilité de travailler autrement, par exemple chez eux.
Le processus de Bologne a créé un marché de l’éducation aux diplômes standardisés.
Tel est exactement l’objectif des sciences sociales : adapter les questionnements aux institutions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ajouterai deux compléments à mes propos relatifs à l’innovation pédagogique et numérique.
Nous souhaitons vraiment faire un effort tout particulier sur ce point.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Vous avez longuement évoqué la sélection, madame la ministre.
Le sujet divise la France et le mot est tabou dans notre vocabulaire politique.
Il ne s’agit pas selon moi de savoir si on doit ou non sélectionner.
Le système français est probablement l’un des plus sélectifs qui soient.
L’objet de ce décret est de faire ni plus ni moins.
En effet, il s’agit d’un choix dans un parcours étudiant.
On ne fait pas mécaniquement une licence puis un master et un doctorat.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Ses propositions sont devenues la feuille de route du Gouvernement.
Ce pourcentage n’est pas encore atteint et la situation est déjà très critique.
J’en viens à la question budgétaire.
Il conviendrait donc de prendre en compte ces crédits.
Les intérêts sont multiples, y compris pour les territoires concernés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les pôles d’excellence ou de compétitivité entrent dans cette logique.
C’est une politique que nous voulons consolider.
Nous ne pensons pas que l’excellence soit liée à la métropolisation du territoire national.
C’est cela que nous voulons.
Notre politique est inverse.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
C’est après, et seulement après cela, que chacun pourra trouver sa place.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais connaître votre avis sur ce sujet.
Madame la députée, j’entends vos inquiétudes quant au délabrement des bâtiments.
Ce dossier progresse ; n’ayez crainte, il aboutira assez rapidement.
D’autres contributions, venant des régions ou du FEDER, s’y ajoutent.
Par ailleurs, des moyens ont été dégagés dans le cadre des plans Campus.
La précarité concerne tout autant les étudiants que les personnels.
J’ai détaillé nos actions en faveur des logements et des bourses destinés aux étudiants.
Ils seront plusieurs centaines de milliers à en bénéficier.
Sur ce point aussi, nous avançons.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux simplement préciser la méthode et le calendrier.
J’insiste vraiment sur ce point parce que c’est pour nous une réflexion constante.
L’université de Guyane sera inaugurée très officiellement le neuf mars prochain par Thierry Mandon.
Ce sera une belle occasion de la valoriser.
Je vous remercie tous, c’était un débat de belle qualité.
(Applaudissements.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette proportion correspond plus précisément à l’aide dont ces CCI ont besoin.
Les élections, déjà reportées, des représentants consulaires ne doivent plus être retardées.
Des compromis ont été trouvés sur trois points.
Ensuite, le sort des schémas directeurs adoptés avant la loi est clarifié.
Ces conseils sont apportés par les chambres consulaires et par les chambres des métiers.
Ses propositions ont été retenues par la CMP.
Il est incontournable et devra s’imposer à tous.
Ces dispositions ont suivi un long chemin semé d’embûches.
C’est la raison pour laquelle nous nous sommes abstenus.
C’est sûr ! Le besoin de proximité est donc réel et croissant.
Leur rôle est reconnu par les acteurs des territoires, et les parlementaires le savent bien.
Leur modernisation est donc un gage d’efficacité, contribuant directement au dynamisme des territoires.
On dit toujours qu’il y a aussi des CCI très riches.
C’est Gillette Gquatre puisqu’on coupe par quatre l’enveloppe de départ.
Les chiffres ont la tête dure, madame la rapporteure.
Certains départements l’ont déjà fait depuis longtemps.
Mais celles-ci ne feront pas tout.
Vous avez bien compris, mes chers collègues, qu’on doit encourager ces actions communes.
Les CCI et les CMA jouent un rôle important dans nos territoires.
Le présent projet de loi vise à répondre à ces enjeux.
Ces mesures doivent permettre, selon leurs promoteurs, d’améliorer l’intégration régionale du réseau.
Cette réduction des effectifs est appelée à se poursuivre.
Nous, élus, avions avec les chambres des réunions et des rencontres régulières très enrichissantes.
Cela a quasiment disparu, et le travail de terrain, indiscutablement, n’est plus le même.
Je vous remercie par avance de vos applaudissements.
La séance est levée.