La séance est ouverte.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, nous en venons à l’examen de l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon rappel au règlement porte sur l’organisation de nos travaux.
Monsieur Le Fur, j’ai pris acte de vos remarques.
Il y a plusieurs orateurs inscrits sur l’article trente-huit.
Je vous rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de deux minutes.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous disons clairement que, lorsque nous le pourrons, nous reviendrons sur cette mesure.
Le Gouvernement devrait être très explicite à ce propos.
Cette réforme est à la fois coûteuse et complexe.
Il est ensuite pétri de complexités que vous-mêmes ne parvenez pas à résoudre toutes.
Les arguments contre la réforme sont innombrables.
C’est ce que vous avez en tête, mais sans l’assumer.
Or, tel n’est pas le cas.
Nous sommes donc opposés cet article.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous sommes en effet résolument opposés à cet article trente-huit.
Vous mentez aux Français.
Vous laissez croire que le prélèvement à la source leur simplifiera la vie.
C’est totalement faux : il va la leur compliquer.
Il ne s’agit donc aucunement d’une simplification.
Bref, on fait la trésorerie de l’État.
Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à cet article.
C’est ce que nous dirons tout au long de cette journée.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je suis moi aussi entièrement opposé à la mise en place de ce dispositif.
C’est un virage catastrophique pour la société et pour l’avenir.
J’y suis donc fondamentalement opposé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’adhère à ce que viennent de dire mes collègues.
Celles-ci ont connu des modifications importantes ces dernières années en matière de ressources humaines.
Cela pose un véritable problème.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est la plus mauvaise idée que vous ayez eue en matière fiscale.
Première raison : l’année blanche.
Deuxième raison : pour les entreprises, cette nouvelle charge ajoute à la complexité.
L’entreprise sera le collecteur de l’impôt pour tous les particuliers salariés.
Tel sera cet impact.
Première raison : la date à laquelle il nous est proposé.
Une telle réforme doit être faite en début de mandat, et non à la fin.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cela met en difficulté trente pourcent de contribuables qui, chaque année, voient leurs revenus baisser.
Un certain nombre – plusieurs centaines de milliers, voire des millions – peuvent subir des baisses importantes.
L’impôt sur le revenu en France n’est pas le plus simple au monde.
Ni le débat, ni les critiques ne sont donc de trop.
Certes, il existe une exception : la Suisse.
Cela pose à chaque fois un problème lourd.
Il existe d’autres solutions ! C’est le cœur du problème.
Ceux-ci voient très bien ce qu’apportera dans leur vie quotidienne le dispositif ici présenté.
Je terminerai sur la question de la réversibilité.
Toute réforme est donc par définition réversible.
La question n’est pas là.
Il est difficile de compléter une réponse aussi précise.
Cette réforme a donc été bien préparée et nous continuons à y travailler ici.
Nous aurons l’occasion de revenir sur le reste lors de l’examen des amendements.
C’est donc non seulement possible mais très largement pratiqué.
Voilà pour la familialisation.
Arrêtez de dire des choses fausses ! Je voudrais enfin revenir sur la DSN.
Mais je voudrais dire d’abord ce que c’est que la DSN.
C’est une économie de paperasse considérable pour les entreprises, toutes le reconnaissent.
Un petit tuyau supplémentaire sera greffé à ce système de DSN.
Ce petit tuyau supplémentaire permettra de faire communiquer les entreprises avec l’administration fiscale.
Et c’est l’avantage du système : tout cela se fait en temps réel.
Dernier point, nous y reviendrons : ce système a fait l’objet de nombreux travaux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cela me permettra de répondre au ministre et au secrétaire d’État.
Monsieur Eckert nous dit que tout va se résoudre grâce à un mot magique : DSN.
Ce ne sera pas le cas.
Vous l’avez dit vous-même, il y a un million d’entreprises.
Quand vous avez dix salariés, cela fait deux cents multipliés par dix.
Il n’y a pas d’immédiateté, c’est complètement faux.
Et puis, il y a un vrai décalage.
Ce ne sera plus le cas demain.
C’est son livre de chevet ! Monsieur Sapin a jugé cette réforme moderne.
Vous êtes conscient des changements opérés mais vous apportez une réponse inadaptée.
Quant au sentiment des Français, c’est un point important.
Nous le faisons en période électorale : vous devriez rendre hommage à ce courage.
Or, ce ne sera pas le cas.
Alors, oui, il faut voter la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Ce que l’on peut en tout cas vous reprocher, c’est son agenda.
Ce n’était pas mon propos, ou alors je me suis mal exprimée.
Ce que nous contestons, c’est l’agenda.
Un autre point n’a pas encore été abordé : la fameuse année blanche.
Il y a là de nombreuses difficultés.
Vous sortez de cette année blanche les revenus exceptionnels.
On compte chaque année quatre cents millions d’euros de travaux déduits.
Votre ajout n’apporte aucune solution, vous ne faites que reporter le problème.
Tant mieux ! Dans mon intervention précédente, qui était ouverte, je vous ai posé deux questions.
Sur la réversibilité, vous n’avez pas répondu très clairement, monsieur Sapin.
Il a bien fait.
En présentant cet amendement, je voudrais commencer par rendre hommage à l’administration fiscale.
C’est vrai.
Dans ce cas, les motivations sont plutôt de nature politique.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’où cet amendement de suppression.
C’est au contraire un très bon article.
Je donnerai deux arguments.
Nous avons auditionné les syndicats professionnels de Bercy.
Ce que vous faites là est une faute politique.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Pourtant, de nombreuses questions se posent.
Gardons-nous des faux-semblants ! Je souhaite faire deux remarques à ce propos.
Vous construisez ainsi un véritable cheval de Troie.
Cet article, pour nous, est inacceptable.
Je souhaite à mon tour rendre hommage à l’administration fiscale,… Très bien.
J’ai entendu que le prélèvement à la source serait une mauvaise idée.
Nous savons traiter ces situations-là.
Pour toutes ces raisons, madame la présidente, avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je souhaite apporter un certain nombre de précisions suite aux différentes interventions.
Le dispositif continue son déploiement, aucun problème sur ce point.
Nous pouvons continuer de la même manière.
Vous seul avez la parole.
Désormais, vous aurez un acompte dès le début de l’année suivante.
Votre argumentaire ne tient donc pas et n’est que posture.
S’agissant enfin des syndicats de Bercy que vous avez évoqués, madame Dalloz, soyons clairs.
Mais il n’y a pas de plan caché.
Cela a été fait en toute transparence.
Au contraire, cette réforme va nécessiter un certain nombre de missions supplémentaires.
Bref, l’administration de Bercy s’est mise au travail.
Tout le monde se plaint de la rétroactivité fiscale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais vous livrer un témoignage.
Elle devait aussi permettre de simplifier fortement le travail des services.
Cette administration, du reste, est sans doute une des premières à s’être modernisée.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je voudrais remercier les ministres d’engager cette réforme.
Comme vous le savez, on confond souvent le quotient familial et le quotient conjugal.
C’est ce que vous êtes en train d’introduire, et je m’en félicite.
Ce n’est pas à la fiscalité de décider des choix des ménages.
Agir en ce sens serait aussi un grand progrès.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
C’est ce que vous venez de nous expliquer.
Je pense que les patrons de PME et de TPE vont apprécier.
N’importe quoi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Aujourd’hui, vous leur demandez de collecter l’impôt sur le revenu des personnes physiques.
Avec cette réforme, leur rôle sera encore élargi.
Pour ma part, je ne vois pas.
J’émets donc un avis défavorable.
Il n’y a donc pas de difficulté.
Deuxièmement, votre amendement n’a pas les effets que vous décrivez.
Il rend simplement obligatoire la mensualisation du prélèvement, tel qu’il existe aujourd’hui.
Il ne le rend pas contemporain, contrairement à ce que vous avez dit.
Le Gouvernement y est donc évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je soutiens également l’amendement de Madame Dalloz.
Les taux de cotisation ont ainsi augmenté.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Les députés socialistes ont déserté l’hémicycle.
Ils étaient venus sur ordre pour un vote initial et ils sont repartis.
Monsieur Le Fur, vos propos ne portent pas sur le déroulement de la séance.
Je tenais à faire cette remarque importante, madame la présidente.
C’est vrai.
J’imagine que vous vous apprêtez à retirer votre texte, monsieur le secrétaire d’État.
C’est en tout cas ce que les Français souhaitent.
N’imaginez rien ! De fait, vous n’avez pas de majorité pour le faire adopter.
Je lui donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Le contribuable risque alors de subir une régularisation ultérieure, source de complexité.
Pour toutes ces raisons, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
Nous venons d’adopter le prélèvement à la source.
Ce qui était justifié à une époque ne l’est plus forcément aujourd’hui.
Très bien ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement de la commission des finances.
Je vous prie de m’excuser, madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement est évidemment favorable à cet amendement.
Absolument ! Je veux simplement vous mettre en garde quant à la cohérence de notre position.
Hélas ! Personnellement, j’y étais défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis favorable à cet amendement.
Mes chers collègues, le populisme monte partout.
C’est vrai.
Je ne pense pas que nous nous sommes grandis.
Nous nous sommes mis en contradiction par rapport au principe d’égalité.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les Français et les Françaises qui nous écoutent doivent savoir deux choses.
On n’arrêtera pas le populisme en prenant ce type de mesure.
Aujourd’hui, les revenus des parlementaires ont chuté de plus de trente pourcent.
Pour ma part, mes impôts ont augmenté de plus de cinquante pourcent.
À terme, l’Assemblée nationale sera totalement aux ordres du Gouvernement.
Les individus disparaîtront, se fondant dans une normalisation absolue.
Eh oui ! Je vous appelle sincèrement à la raison.
À terme, ce type d’amendement démagogique détruira la République et la nation.
Très juste ! Merci, monsieur Dhuicq.
Je suis désolée, je ne peux pas laisser dire que cet amendement est démagogique.
Très bien ! Je vais maintenant mettre aux voix cet amendement numéro sept cent quarante-huit.
Mais votre vote a été très clair, mesdames et messieurs de l’opposition.
C’est vrai.
Pour d’autres, l’IRFM est un revenu complémentaire.
Certains collègues m’ont même avoué qu’ils se la mettaient entièrement dans la poche.
Mais je ne vais pas vous demander, mes chers collègues, de le voter.
Ces travaux ont hélas été abandonnés.
On ne peut pas continuer ainsi.
Il s’agit d’argent public, mes chers collègues.
C’est normal.
Et un tel système existe dans beaucoup de grands parlements.
Il y a déjà un contrôle.
Mais le Gouvernement a plafonné l’indemnité à deux cents euros.
Par cet amendement, nous proposons de relever ce plafond à trois cent quatre-vingt-cinq euros.
Quel est l’avis de la commission ? Récapitulons bien la situation.
Il est possible aujourd’hui de déduire deux cents euros de son assiette fiscale.
Vous proposez, monsieur de Rugy, de rajouter trois cent quatre-vingt-cinq euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cents et neuf cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
En Hollande, le curseur est à sept kilomètres.
Il y a des constructeurs français, hollandais, allemands, japonais.
Par cet amendement, nous proposons une aide pour les vélos à assistance électrique.
Il est défendu.
Au nom de cet argument, vous sollicitez une déduction fiscale.
Mais un vélo ordinaire est tout aussi écologique… Même plus ! En effet.
Et un vélo ordinaire coûte moins cher.
Avis défavorable, donc.
Je ne ferme donc pas la porte.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je souhaite répondre à la commission et au Gouvernement.
Je connais assez bien le sujet.
On a heureusement réussi à dépasser ce genre de raisonnement pour les voitures.
Les vélos n’usent pas les routes.
On ne peut pas en dire autant s’agissant des voitures.
Et cela est bénéfique à la santé, donc à la Sécurité sociale.
Je le redis, notre proposition marie économie, écologie et santé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
Le sujet est sérieux, monsieur le secrétaire d’État.
Certains arguments sont recevables, d’autres non.
Un vélo électrique est un outil alternatif entre un vélo ordinaire et une voiture.
Elles ne le feraient pas avec un vélo ordinaire, sans assistance électrique.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Or, dans ces amendements, les conditions de déductibilité du revenu imposable ne sont pas précisées.
Il y a par conséquent un risque certain d’incompétence négative.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, puis nous passons au vote.
Pour ma part, je voterai donc contre ces amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cet amendement aborde le sujet de la désertification médicale.
Ce dispositif vise à garantir un accès aux soins dans nos campagnes.
Toutefois, il ne s’applique qu’aux seules installations de médecins libéraux.
De justesse ! Et il a été rejeté pour une bonne raison.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Les médecins qui les occupaient sont partis ailleurs.
(Sourires.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous estimez que ce ne serait pas le bon outil.
Absolument ! Ces territoires, déjà beaucoup plus impactés que les autres, sont mis en grande difficulté.
On vous propose un outil pour y remédier.
Très juste ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Et ce débat a déjà été ouvert à plusieurs reprises.
Je maintiens ma position.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’histoire des déserts médicaux n’a rien à voir avec cela.
Alors que proposez-vous ? La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, puis nous passons au vote.
Mais non ! Mais le sujet concerne aussi, et on n’en parle pas, les spécialités.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Il améliorerait ainsi la portée, la puissance et l’impact du Fonds.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique numéro mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Parlement est en effet souverain.
Nous en discuterons lorsque le projet parviendra en lecture définitive.
Nous risquerions sinon de recueillir des votes contradictoires.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis également défavorable à cet amendement.
Il vaut donc mieux s’en tenir à ce dispositif spécifique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Maina Sage.
J’ai bien entendu les arguments du Gouvernement.
Il s’agit là d’une obligation, qui n’est pas respectée.
Ouvrons le débat et examinons les différents avantages octroyés.
Ne comparons donc pas uniquement les outils, mais également les réalisations.
Tout à fait.
La rectification opérée par Monsieur Pupponi permet de respecter ce principe.
Sur cette base, la commission émet un avis favorable sur l’amendement rectifié.
Il y aura dans ce texte un article qui traitera du sujet.
Monsieur Pupponi ? Je retire l’amendement.
Eh bien, si l’on veut que ces comportements se développent, il faut les récompenser.
Ce n’est qu’une possibilité.
Voilà ! Avis défavorable, donc ? Oui : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais dire deux choses.
Je me suis procuré le compte rendu intégral des débats.
Mais les mots ont un sens ! Je voulais faire cette mise au point.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je voudrais répondre à Madame la rapporteure générale et à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y aurait donc pas de coût supplémentaire.
En plus, cela a des effets bénéfiques sur la santé et l’environnement.
Je voulais vous le signaler afin que vous ayez le temps matériel de le faire.
J’y insiste : cela est absolument indispensable.
Sans cette modification, le Conseil constitutionnel censurerait, je n’en doute pas, le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le soutenir.
On comprend mal l’articulation en termes de politique fiscale.
Oui, vingt-cinq millions plus trois millions : vingt-huit millions, donc, nous sommes d’accord.
L’article vise à l’étendre, dans des proportions fort modérées, aux travaux de restauration.
À vrai dire je ne comprends guère le sens de votre question, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article trente-neuf.
L’Assemblée, je pense, comprend le sens de cette mesure un peu technique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour soutenir la filière visée, il convient de rendre l’exonération obligatoire.
Le manque à gagner sera compensé aux collectivités, comme chacun le sait ici.
L’avis est néanmoins favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaitais intervenir sur le point soulevé par Madame la rapporteure générale.
Dans le cas présent, la référence à une compensation me paraît mal rédigée.
Les services fiscaux doivent se montrer réactifs pour que la compensation soit intégrale et rapide.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le taux visé par l’amendement est celui de deux mille seize.
Le taux retenu est bien celui de deux mille seize, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article quarante.
Cet article tend à proroger d’un an le dispositif « Pinel ».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Ce dispositif nous paraît en effet un bon moyen d’incitation à l’investissement immobilier.
Il s’agit un peu d’un amendement de repli par rapport au précédent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne comprends pas du tout l’argument de l’absence de visibilité.
Avis défavorable aux deux amendements, donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Elles ont toutefois induit un effet d’éviction du logement social par le logement intermédiaire.
Le premier dispositif attaché au logement intermédiaire s’est éteint en deux mille treize.
D’autres incitations fiscales existent, notamment le dispositif dit Duflot-Pinel, dont nous discutons.
La séance est levée.