La séance est ouverte.
Monsieur le président, nous vous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La correspondance ne figurait pas dans le projet initial.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-six.
Le dispositif était celui de la loi de modernisation de l’économie – LME.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Par ailleurs, les dispositions du trois de l’article L.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Je vous propose donc, chers collègues, de rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Ce n’est pas le cas ici.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit de sujets extrêmement techniques.
Défendez-les, alors ! Monsieur le député, écoutez-moi ! Je crois avoir défendu très correctement mes amendements.
Je continuerai d’ailleurs à le faire pour les articles quarante quinquies et quarante sexies.
Si nous adoptions cet amendement, nous ne pourrions plus discuter de ces sujets.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La Société du Grand Paris n’inclut pas tous les aménageurs.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je demande une brève suspension de séance, afin de réunir notre groupe.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, je vous demande également une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Il s’agit de sujets très lourds, financièrement parlant.
Nous examinons des amendements dont les enjeux financiers sont, je le répète, très lourds.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous définirons donc, après avoir sollicité l’avis du Gouvernement, la limite à fixer.
Nous verrons cela à l’occasion de la deuxième lecture.
Quelle gymnastique ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de suppression de l’article.
Toutefois, je reconnais qu’il peut y avoir une ambiguïté.
Nous avons interrogé Monsieur Yvin sur ce point lors de son audition.
À titre personnel, je préférerais le maintenir, mais la question reste ouverte.
C’est hallucinant ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
D’un autre côté, le risque pointé par le Gouvernement est important.
Monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, écologiste et républicain aurait besoin d’indications.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est une méthode, disons… particulière.
Le sujet n’est pas neutre.
La parole est à Madame la ministre.
Là, on fait le contraire : je m’étonne de cette incohérence.
…ne sont pas à l’ordre du jour.
Je le dis franchement : cette réforme des marchés globaux apporte déjà des évolutions importantes.
La Société du Grand Paris bénéficie de dispositions particulières.
Très bien ! Voilà ce qu’il fallait dire ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis donc fidèle au dispositif conçu en deux mille dix.
Il y a donc eu un débat préalable.
Si le débat n’est pas clos ce matin, nous pourrons le poursuivre.
Cet amendement de suppression concerne, lui aussi, la Société du Grand Paris.
Aussi avons-nous opté pour un système dual, partagé avec les préfets.
Je vous propose de nous y tenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce serait une bonne idée qu’il utilise enfin ce pouvoir.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois rectifié et cent cinquante et un rectifié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
C’est le sens de ces amendements déposés par des élus franciliens.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le Gouvernement et le rapporteur me semblent bien prudents.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
L’enjeu est d’importance pour les entreprises de voyageurs.
En rejetant ces amendements, on abolirait cette équité.
Un avis de sagesse me semblerait donc préférable de la part du Gouvernement.
Ce n’est pas possible actuellement, il faut un amendement particulier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Tout à fait.
Mais le dernier alinéa du trois de l’article L.
Par conséquent, je vous propose de retirer cet amendement numéro quatre-vingt-dix.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
En effet, il s’agit actuellement d’une simple faculté offerte aux préfets.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons simplement, comme je l’ai indiqué, procédé à un affinage.
De surcroît, il est impossible d’adopter la proposition de Jean-Luc Laurent.
Pourquoi ? Parce que les communes ont comme EPCI la métropole du Grand Paris.
Si, elle le peut ! Parfaitement.
Je le conteste, elle ne peut pas l’être.
Je le dis à regret, mais il ne faut surtout pas adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est, comme celui de la commission, très défavorable.
J’apporterai quelques précisions.
Il a donc déjà été tranché.
Bien sûr ! Un tel choix peut donc être fait.
Trop d’incertitudes demeurent, nous le savons bien, qui expliquent l’attentisme des élus.
Par conséquent je maintiens l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En l’occurrence, je serai donc également très défavorable à l’amendement de Monsieur Laurent.
La parole est toujours à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Tel est le sens de cet amendement.
Tout cela mettrait la panique dans l’exercice des compétences.
On ne saurait plus qui exerce quoi.
Le rapporteur a raison, il faut laisser la métropole s’installer.
Nous en venons à votre amendement numéro quatre-vingt-quatorze, monsieur Laurent.
Or la mise en œuvre des compétences nécessite des moyens financiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Elle permet surtout de ne pas susciter une perte de recettes pour les territoires.
La neutralisation budgétaire est donc indispensable.
Pour autant, la loi ne l’organise à ce jour que de manière provisoire.
C’est cette anomalie qu’il est proposé de corriger.
La neutralité budgétaire doit être totale et pérenne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si cet amendement était adopté, cela priverait immédiatement la métropole du Grand Paris de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse, même avis.
Quel gâchis ! La parole est à Monsieur Olivier Carré, premier orateur inscrit sur l’article.
L’Assemblée avait rejeté cet amendement.
Vous l’avez entendu, ce dont je vous remercie.
Dans un autre hémicycle, il y a eu un débat fort sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Briand.
Je voudrais saluer le travail qui a été réalisé au cours de ces derniers temps.
Il s’agit de créer sept nouvelles métropoles sur le territoire français.
Cela répond à une préoccupation qui est de compléter notre carte territoriale.
On pense souvent que les métropoles, ce n’est pas l’intérêt du monde rural.
Je salue tous ces élus, notamment ceux du conseil général.
Droite, gauche, monde urbain, monde rural, ils se sont unis pour soutenir ce projet.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Nous répondons ainsi à leurs attentes, nous adaptons la loi à leurs demandes.
En gros, nous agissons de manière pragmatique et concrète.
Il faut raisonner en termes de complémentarité.
Chacun doit profiter de l’autre, sans perdants.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’était un enjeu.
Si j’ose dire, c’était notre « Grand Pari » à nous ! Très bien.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le statut de métropole est attractif pour de multiples raisons.
Élargir les critères me paraît donc important.
François Rochebloine voulait évoquer ce matin le cas de Saint-Etienne.
Je me fais son porte-parole.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre-vingts, qui tend à supprimer l’article.
Comme cela a été souligné, les rapporteurs ont pris les choses en main.
Nous avons d’abord écouté les élus des territoires.
Nous avons discuté avec les uns et les autres.
La totalité des responsables des sept métropoles ont été auditionnés.
Il est certainement nécessaire de stabiliser les métropoles dans le pays.
Cela ne me paraît pas favorable à la logique de l’équilibre territorial.
C’est pourquoi la commission est défavorable à la suppression de cet article.
L’une de mes premières sorties a ainsi consisté à lancer la métropole de Nancy.
J’étais, je vous l’ai dit, hostile à l’augmentation du nombre des métropoles.
Par ailleurs, c’est une belle aventure territoriale.
J’avais une approche globalisée, mondiale.
Or, elles étaient, comme vous l’avez rappelé, monsieur Briand, toutes situées sur le littoral.
Pour terminer, je voudrais vous suggérer, puisque vous m’avez convaincu, deux initiatives.
Au-delà, soyez solidaires de la ruralité.
Je ne suis pas seulement le ministre des métropoles, mais aussi celui de la ruralité.
Il ne faut pas opposer la ruralité à l’urbain.
Il faut que l’urbain et la ruralité marchent main dans la main.
Ils ont fait un travail remarquable.
Le Gouvernement est très favorable à la création de ces sept métropoles.
Il leur souhaite la bienvenue.
À titre exceptionnel, pour cet article, je vais les satisfaire.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Philippe Briand a évoqué la démarche de Tours, toutes tendances politiques confondues.
Vous êtes attachée à la démocratie locale, madame Fraysse.
C’est cela qui justifie la logique métropolitaine.
Avec la réforme territoriale, Strasbourg et Nancy sont des métropoles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est un débat important.
Or je ne vois pas spontanément la cohérence des propositions qui nous sont faites.
Mais cela ne suffit pas.
C’est une vraie difficulté.
Je voterai donc l’amendement de Madame Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je note que cette demande sera entendue.
Avis évidemment favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, portant article additionnel après l’article quarante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
Je défendrai ces deux amendements en même temps.
Nous avons cherché comment vous satisfaire, mais en vain.
Le FPIC – personne ne le conteste – est un instrument de solidarité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je rejoins l’avis de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre.
Nous n’avons pas voulu introduire cette disposition en loi de finances.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
C’est une constante de la commission des finances, et je voulais le souligner.
Les inégalités sont fortes, et nous ne voulons pas qu’elles se creusent.
Monsieur Richard, maintenez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’article L.
La mesure me paraît intéressante.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cet amendement constitue une avancée importante.
Encore une fois, ce que les députés ne pouvaient pas faire, le Gouvernement le fait.
Qu’il en soit remercié.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Priver les départements de cette compétence, c’est complexifier l’organisation des transports scolaires.
Tel est l’objet de cet amendement.
C’est effectivement un grand changement pour les départements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je donne, par avance, un avis favorable au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Or cette compétence n’apparaît plus dans l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Cet amendement, monsieur le ministre, nous semble assez éloigné du texte qui nous occupe.
Il aurait nécessité, je crois, une concertation en amont avec les associations d’élus.
Il me semble, enfin, qu’il présente des problèmes de rédaction.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite prolonger la réflexion de mon collègue Patrick Mennucci.
Par ailleurs, je songeais à l’amendement sur les autorisations d’urbanisme.
Il y a là une difficulté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elle faciliterait concrètement la vie des communes, que l’on nous demande toujours de simplifier.
Je regrette par conséquent que l’assemblée ne semble pas décidée à me suivre.
Exceptionnellement ! Mais c’est ainsi ! La décision appartient au pouvoir législatif.
L’amendement est arrivé trop tard pour que nous puissions procéder à de nouvelles auditions.
C’est ce qui explique ma position.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Je m’en remettrai par conséquent à l’avis du rapporteur et du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je retire l’amendement en remerciant le rapporteur de sa proposition.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Je rappelle en outre que celles-ci disposent, en application du six de l’article L.
Elle émet par conséquent un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Leur seul but est de rétablir un équilibre pour une meilleure gouvernance.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
L’article a été introduit en commission des lois et il témoigne d’un consensus.
Ces amendements ont été repris par les rapporteurs.
Je demande donc au Gouvernement de retirer son amendement.
Il montrerait ainsi qu’il a compris notre volonté de travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
La métropole est effectivement difficile à mettre en place.
Il serait légitime que nous bénéficiions d’un délai concernant la voirie.
Donnez-nous-en les moyens, en repoussant la date butoir à deux mille vingt et un.
C’est pourquoi je suis favorable à l’article introduit en commission.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
À défaut, le dispositif serait bancal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je ne peux donc pas être favorable à cette restitution de compétences.
À aucun moment cela n’a été le cas.
Nous sommes d’accord, me semble-t-il, les uns et les autres, sur cette position.
Un consensus prévaut en la matière, gauche et droite confondues.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Une fois n’est pas coutume, je soutiendrai le point de vue du rapporteur.
Priver ces communes de la compétence « tourisme » serait vraiment aller contre leur intérêt.
Je propose donc que, sur ce sujet, on suive l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Un certain nombre de communes et de villes ont effectivement une identité touristique.
Un consensus général existe en la matière.
Les conseils de territoire ont manifestement constitué le moyen de conserver ces identités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Le présent amendement vise à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Beaucoup de polémiques ont vu le jour sur cette question.
De fait, nous pensons que cette question pourra être réglée d’ici cette date.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes au cœur d’un sujet important.
Il faudra de surcroît solliciter l’avis des sept nouveaux présidents de métropole.
Nous n’en sommes pas là.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cela ne s’est pas produit en raison de problèmes politiques dans la région marseillaise.
Monsieur Mennucci l’a dit, j’étais opposé à la métropole.
Aujourd’hui, elle existe, et je fais tout pour qu’elle fonctionne.
Cela nous permettra de voir comment fonctionne cette métropole.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et trois.
Un travail législatif devra donc nécessairement être entrepris.
C’est pourquoi le Gouvernement a déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est déjà exprimée.
Ce n’est pas du tout cela.
Le Gouvernement a d’ailleurs indiqué à plusieurs reprises ici que c’était un objectif.
Nous proposons donc de gravir une marche vers cet objectif.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
La métropole représente cinquante-cinq pourcent de la surface des Bouches-du-Rhône.
C’est pourquoi je souhaite moi aussi la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
La métropole s’étend sur cinquante-cinq pourcent du territoire et réunit quatre-vingt-cinq pourcent des habitants.
Cette proposition avait pour objectif de susciter un débat.
L’article ne porte cependant pas sur le périmètre que j’avais alors suggéré.
On peut donc imaginer différents systèmes.
Aujourd’hui, la métropole est exsangue financièrement.
Le budget a été voté ce matin, et nous devons y réfléchir dans cette perspective.
Puis-je considérer que vous l’avez défendu dans votre intervention ? Oui, monsieur le président.
J’estime avoir été plus qu’entendue.
Nous avons terminé l’examen des articles appelés par priorité.
Nous en revenons à l’article premier.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je n’en dirai pas plus, car elle a déjà été abondamment discutée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est parfois le cas, mais ce n’est pas systématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre.
La commission a supprimé l’article quatre bis.
Cet amendement a pour objet de créer une conférence des maires.
Il s’agit d’une conférence de programmation ; elle a lieu une fois par an.
Une instance de dialogue, monsieur le ministre, c’est précisément ce que nous souhaitions instituer.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Je m’inscris résolument en faux contre ce discours.
On ne comprend pas pourquoi un traitement particulier leur serait réservé.
La commission émet donc un avis défavorable sur votre amendement, madame Kosciusko-Morizet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’appuie avec conviction les propos tenus par Monsieur le rapporteur.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il propose aussi que ces données soient publiques et consultables facilement par tout citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est la raison pour laquelle je ne suis actuellement que député.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Goujon.
Chacun prendra alors ses responsabilités.
Il en résulte une surcharge de travail pour les administrations et les cabinets.
Cet article est loin de donner un pouvoir aux maires d’arrondissement.
Il ne modifie en rien la situation actuelle.
Permettez-moi, chers collègues de la majorité, de faire part de mon expérience.
Cet article ne constitue pas du tout un grand progrès décentralisateur.
Nous en venons aux amendements.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Le Gouvernement demande donc la suppression de cette mention.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement propose de renforcer le poids des mairies d’arrondissement dans leur élaboration.
La procédure actuelle d’avis simple a montré ses limites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article seize bis A.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Par cohérence, et pour des raisons de fond, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Voilà du travail parlementaire ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il est vrai que « l’amendement Bloche » est une avancée.
La commission a supprimé l’article seize bis B.
Nous ne dénions pas à la mairie centrale le pouvoir d’attribuer des logements sociaux.
La ville de Paris pourrait conditionner ces attributions à de nouvelles règles sur les attributions.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je veux remercier le rapporteur de sa magnanimité.
Votre amendement constitue un véritable hold-up.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Je tiens à remercier le rapporteur pour la réponse qu’il m’a faite.
Monsieur Goujon a dit que je détestais les maires d’arrondissement.
C’est stupide.
J’ai entendu les propos du rapporteur.
Les amendements numéros douze et treize peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Nous recevons chaque jour des habitants qui se plaignent de la malpropreté de Paris.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je ne dirai pas que certains arrondissements sont plus sales que d’autres.
Or une partie de ces montants est imputable aux comportements de nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est exact.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est un vrai sujet.
La commission a supprimé l’article seize bis D.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatorze qui tend à le rétablir.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Pour autant, cette coopération ne doit pas occulter l’existence des mairies d’arrondissement.
Cela ne relève pas du domaine de la loi.
C’est pourquoi la commission est défavorable à votre amendement.
L’attitude du ministre et du rapporteur est singulière.
Dans ce cas, il faut légiférer.
Ce sera peut-être pour l’année prochaine.
En tout cas, nous souhaitons avoir la personnalité morale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Avec la personnalité morale, notez bien ! En effet, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces compétences relèvent du maire de la commune.
La commission a supprimé l’article seize bis E.
Ils le tiennent naturellement pour responsable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je sais bien, monsieur Mennucci, que cela ne se fait pas à Marseille.
Et, comme pour la propreté, c’est moi qui me fais engueuler.
Je veux bien être fustigé, mais à raison.
Là, c’est juste moi qui porte le chapeau.
J’invite néanmoins chacun à prendre conscience de la situation.
Il est treize heures dix.
Je suis désolé de vous avoir irrité, monsieur le président.
Pas du tout, pas du tout… Je vous présente mes excuses les plus sincères.
Je ne suis saisi d’aucun amendement tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article seize bis.
Je suis saisi d’un amendement numéro dix-sept, qui tend à le rétablir.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Il s’agit de financer l’entretien de bâtiments.
Il n’y a vraiment aucune raison de pondérer ce financement par des caractéristiques socio-professionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vous en félicite, monsieur le député.
La commission a supprimé l’article seize ter.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le soutenir.
Il est défendu.
deux mille cinq cent onze-trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Enfin une disposition utile ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.