La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée à Monsieur le Premier ministre.
La décision du Conseil a du reste été d’une exceptionnelle qualité.
Je voudrais également remercier Georges Fenech.
Ayant cheminé de la même manière, j’espère que nous arriverons au même résultat.
Puis est arrivé le code Napoléon, en mille huit cent huit.
Et le législateur est lui-même intervenu à de multiples reprises pour opacifier les règles.
Finalement plus personne ne s’y retrouve et l’opacité est devenue la règle.
Or nous avons besoin de sécurité juridique.
Monsieur Mazeaud a proposé une réforme qui est restée sans solution.
Nous nous sommes également penchés sur les propositions de hauts magistrats.
Tous ont échoué.
Dès lors, c’était un sacré défi qui nous était lancé.
Bref, nous avons été convaincus qu’il fallait maintenir la prescription.
Pourquoi ? Au nom de la grande loi de l’oubli ? Oui et non.
Oui, parce que c’est de manière incontestable son fondement même.
Les hommes ont changé.
On doit répondre de ses faits, avec toutes les garanties de la loi.
Mais il doit bien sûr être possible de faire jouer la prescription.
C’est que nous proposons.
Nous avons eu à régler le problème de l’imprescriptibilité des crimes de guerre.
Finalement, nous sommes arrivés à trouver un juste milieu.
C’était trop compliqué.
Or notre objectif était de simplifier.
Cette proposition de loi, Georges Fenech et moi en sommes très fiers.
Nous avons beaucoup travaillé.
Je tiens à vous remercier de cette appréciation.
Pour eux, c’est une histoire ancienne – c’est du passé, n’en parlons plus.
C’est la question même de la prescription qui se pose ici.
Ce chantier était délicat, vous l’avez dit.
Vous y êtes parvenus.
Vous avez réuni les trois.
L’imprescriptibilité doit demeurer une règle exceptionnelle.
Bravo donc, et merci pour ce travail.
Espérons que la concorde se maintiendra dans la deuxième assemblée.
Permettez-moi de terminer sur une note plus personnelle.
Cela devenait même très frustrant.
En premier lieu, nous soutenons les modifications tendant à allonger les délais de droit commun.
Les délais actuels apparaissent en effet trop courts et souvent inadaptés.
Ce constat a été corroboré par Madame Mireille Delmas-Marty, professeure honoraire au Collège de France.
C’est à l’évidence aujourd’hui une occasion manquée.
Sans ce travail de Monsieur Fenech et de Monsieur Tourret, rien n’aurait été possible.
Vous êtes partis du constat que le système actuel est réellement à bout de souffle.
Les mesures proposées dans cette proposition de loi sont fortes.
Mais il y a trois points majeurs dans cette proposition de loi.
Nous avons eu des débats riches et de qualité en commission des lois.
C’est clair.
Il faut maintenir dans notre droit des limites.
C’est justement le rôle de la prescription que de poser ces limites.
Elle est donc un choix fondamental de politique pénale ».
Il semble bien que cette fonction de la prescription ne soit pas inutile aujourd’hui.
Il répond à une demande sociale et rend la loi plus lisible et plus sûre.
Ce texte se veut équilibré, protecteur à la fois de la société et du justiciable.
Nous sommes partis d’un double constat.
On ne connaissait pas l’empreinte papillaire et encore moins la trace génétique.
L’alternative était simple.
Nous vous proposerons donc de porter ces derniers à trente ans.
Ce texte entend ouvertement prendre acte des jurisprudences audacieuses de la Cour de cassation.
Par ailleurs, ce texte contient également des dispositions relatives à l’exécution des peines.
Il est en effet important de clarifier les modalités de computation des délais.
L’article deux modifie ainsi les règles applicables à la prescription de la peine.
Chers collègues, l’entrée en vigueur du présent texte devrait bouleverser la procédure pénale.
C’est un terme un peu étrange.
Nous aspirons tous au droit à l’oubli dans nos vies.
Tous, sauf les victimes.
Nous n’acceptons pas, nous ne voulons pas accepter que nos mémoires disparaissent.
Notre société considère que la mémoire est un droit et un dû.
D’une certaine manière, ce texte sur la prescription l’affirme et le confirme.
Ce texte défend des valeurs fondamentales.
La loi double les délais de prescription, ce qui constitue finalement une solution très élégante.
Et nombre de textes que nous votons sont porteurs de ce type de dispositions.
Les amendements rédactionnels et de coordination du rapporteur ont été déposés dans cet esprit.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je fais miennes la plupart des observations qui viennent d’être faites.
Je ne ferai que quelques remarques.
Cela nous semblait important et tout le monde peut être rassuré sur ce point.
Nous en sommes à cinquante-huit ans – autrement dit, à la limite de l’imprescriptibilité.
Ce texte apporte une sécurité et une capacité de poursuite particulièrement importantes.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros un et sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro un.
Au préalable, permettez-moi de saluer la démarche éminemment collégiale des co-rapporteurs.
Cet allongement remet toutefois en question l’échelle de gravité des crimes.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cette durée est donc toujours en réalité inférieure à dix-huit ans.
Notre amendement ne tend pas à rendre le délit imprescriptible.
Je ne pense pas possible de leur réserver un sort encore plus particulier.
C’est pourquoi nous demandons le rejet de ces amendements.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ce serait surtout rendre un très mauvais service aux victimes.
Si la victime mineure est devenue majeure, l’auteur, lui, a considérablement vieilli.
Aujourd’hui, il n’est pas question d’ouvrir cette situation.
C’est pourquoi nous sommes opposés à ces amendements et voterons contre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
C’est un raisonnement que je ne partage pas.
Je crains que ce raisonnement ne soit pas juste.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois.
La prescription n’est pas le seul élément à caractériser la gravité d’une infraction.
Ce qui caractérise cette gravité, c’est la sanction.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il vise à corriger une erreur de référence.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Naturellement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Nous en avons déjà débattu, je ne rallongerai pas les débats.
L’argumentation étant identique, c’est tout à fait logiquement que je propose son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Demain, elles se prescriront par six ans, ce qui me semble rejoindre votre préoccupation.
C’est ce reproche que nous n’avons pas voulu rencontrer.
C’est pourquoi, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Faute de quoi, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je maintiens cet amendement, malgré votre opposition.
Nous avons un avis différent, ne souhaitant pas ouvrir de nouvelles prescriptions en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il vise ainsi à légaliser une pratique de la Cour de cassation.
Cette précision apparaît toutefois comme inutile.
Leurs prescriptions doivent donc être dissociées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je ne vous demande donc pas votre avis, monsieur le garde des sceaux.
Il a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est rédactionnel.
Le présent amendement vise strictement à en reprendre les dispositions.
J’y suis sensible.
…et être menée jusqu’au bout.
Je considère donc votre amendement comme un cavalier législatif.
Je crains qu’il ne vienne dénaturer le texte que nous examinons ce matin.
Le Gouvernement entend traiter cette proposition dans le cadre de ce texte.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Cependant, j’entends bien votre explication et je retire mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour le secteur bancaire coopératif, les risques encourus sont également importants.
Cette évolution présente plusieurs intérêts.
Je conclurai sur les deux amendements qui ont été déposés sur ce texte.
Mais nous aurons bien sûr un débat, madame la rapporteure générale.
Permettez-moi de revenir un instant sur le contexte économique de la réforme.
Pour y remédier, le dispositif proposé repose sur deux composantes.
Je vous le présenterai durant la discussion.
Notre groupe propose donc de la rétablir au plus vite.
Ils sont également assujettis aux prélèvements sociaux au taux de quinze virgule cinq pourcent.
Notons que trois agriculteurs sur quatre adhèrent au moins à une coopérative.
Il nous paraît également important d’encourager la pluralité des formes de propriété des entreprises.
Adoptée en commission, elle a été malheureusement rejetée en séance publique par la majorité.
Nous le regrettons car le modèle économique coopératif présente bien des avantages.
Bravo ! J’en ai été la vice-présidente chargée de l’économie.
Et aujourd’hui, nous agissons encore.
Le secteur coopératif est actif.
Mes collègues ont à cet égard cité des chiffres, concernant notamment le monde agricole.
Le système de l’économie sociale et solidaire est dynamique, puissant et inventif.
Au premier abord, cette proposition de loi peut paraître uniquement technique.
L’Assemblée nationale n’avait pas remis en cause cet article.
Il fallait donc une loi ordinaire pour introduire cette disposition.
C’est ce qui explique le sujet sur lequel nous travaillons aujourd’hui.
Elles sont devenues des acteurs structurants de nos territoires, de l’économie agricole et agroalimentaire.
C’est un phénomène qui n’est pas nouveau pour la Bretagne.
Je suis de ceux qui pensent qu’il nous faut soutenir le mouvement coopératif.
Ainsi, vingt-deux mille cinq cents entreprises coopératives et filiales étaient recensées en deux mille douze.
Cette disposition nuit donc à l’attractivité et au financement des coopératives.
Dans ce contexte, il nous semble essentiel de soutenir les sociétés coopératives, en particulier agricoles.
Le Gouvernement a donc pris ses responsabilités.
Il faut maintenant que le Parlement reprenne les siennes, en quelque sorte.
La rémunération servie par les coopératives étant assise sur ces taux, elle ne peut augmenter.
Cet amendement me semble positif et je le soutiendrai.
Mais nous allons plus loin.
C’est une vieille idée, peut-être même un mythe.
Je pense à la célèbre maxime de Proudhon : « La propriété, c’est le vol ! ».
Vous pouvez compter sur notre appui et sur le mien en particulier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez tous souligné des points très importants.
Nous savons donc ce qu’apporte très concrètement le secteur coopératif dans des territoires fragiles.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, inscrit sur l’article.
J’en reviens au présent texte.
Au-delà des aspects techniques et financiers, il convient de restaurer l’attrait des parts sociales.
C’est un acte à la fois politique et économique.
Je soutiens les propositions qui ont été faites.
C’est pourquoi je tenais à remercier mes collègues.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Cet épisode est éloquent.
Je salue sincèrement la proposition de Joël Giraud.
Il s’agit de protéger le pouvoir d’achat de l’ensemble des Français.
Je condamne, bien évidemment, de telles pratiques.
Ce n’est pas tout à fait vrai : il a été modifié trois fois.
J’indique tout d’abord que la commission des lois a repoussé votre amendement.
Je note tout de même votre appel au Gouvernement, madame la rapporteure générale.
Quoi qu’il en soit, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, je le regrette, l’avis sera défavorable.
Il poserait, plus précisément, deux problèmes.
Il s’agit premièrement d’un problème d’opportunité.
Ensuite, votre amendement fait référence à « l’année en cours ».
Elle ne peut donc pas dépendre des évolutions tarifaires de l’année en cours.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Or la proposition de loi concerne l’ensemble du mouvement coopératif.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Ce n’est pas la première fois que je défends une telle position.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement et pourquoi je le maintiens.
Plus précisément, il tend à compléter l’article L.
En ce sens, cet amendement pourrait paraître superfétatoire.
Ce filet de sécurité permettra de protéger les sociétaires contre d’éventuelles dérives.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je trouve l’amendement du Gouvernement très opportun.
Je le voterai donc.
Je soutiens donc pleinement l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les choses sont claires, monsieur Lurton.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
La séance est levée.