La séance est ouverte.
La France est une cible, sans doute l’une des premières au monde.
Tous les spécialistes s’accordent à dire que la menace est maximale.
Nous ne partageons pas cette forme de résignation.
Nous ne partageons pas cette fatalité de l’impuissance.
Nous, nous considérons que face au terrorisme, on n’a pas tout essayé.
Non, tout n’a pas été essayé contre le terrorisme.
Non, notre arsenal pénal n’est pas complet.
De nombreuses lacunes demeurent.
Tout est dit : c’est la théorie des circonstances exceptionnelles.
Cette hospitalisation se poursuit après autorisation du juge des libertés et de la détention.
Deuxième objectif, celui d’éloigner les étrangers menaçant l’ordre public.
Aucune réponse fiable, concrète, n’est apportée.
Parallèlement, les articles huit à onze ont trait au régime pénitentiaire.
Nous savons que la situation des prisons est explosive.
Le temps n’est plus aux atermoiements.
Notre devoir est de protéger ceux qui nous protègent.
Nous vous le demandons solennellement.
Le Sénat, lui, l’avait approuvé par deux cent quatre-vingt-dix-neuf voix contre seulement vingt-neuf.
Ce que nous avons recherché, c’est l’efficacité.
Et si elle est simple, sa réalité l’est encore plus.
L’État de droit n’est donc pas seulement un cadre défini par des lois.
Vous nous reprochez de n’avoir pas tout essayé.
L’État de droit est efficace.
Au siège, un dixième cabinet d’instruction dédié à l’antiterrorisme sera prochainement créé.
Aujourd’hui notre arsenal est complet, conforme à l’État de droit et efficace.
L’article neuf est tout aussi inutile.
Cette proposition est inutile, disais-je, pour deux raisons.
Cette disposition satisfait aux nécessités pratiques de la détention.
Aucun besoin juridique ne justifie donc la disposition que vous proposez.
Année après année, mois après mois, nous auditionnons les différents acteurs opérationnels de la sécurité.
Le plus souvent, le Gouvernement et les députés socialistes ont bruyamment écarté nos propositions.
Vous ne vous y êtes ralliés, monsieur le garde des sceaux, que rarement et discrètement.
Que proposons-nous ? De réarmer l’État de droit.
Je le répète : nous n’entendons aucunement écarter le juge pénal de la matière antiterroriste.
Et leur réponse n’est pas certaine.
Le même raisonnement doit être tenu à l’endroit des juges de Strasbourg.
La France est un État souverain, fondé à refuser toute tutelle supranationale.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, que chacun assume ses responsabilités.
Le pouvoir doit exercer le pouvoir, pour sauvegarder la nation et sauver des vies.
Nous soutenons évidemment cet article.
Le groupe UDI a dénoncé cet état de fait à plusieurs reprises.
Ceux-là n’ont rien à faire sur le territoire national.
En bref, la rétention de sûreté a surtout été conçue pour les délinquants sexuels multirécidivistes.
Or elles indiquent que cet instrument constitue un élément essentiel du dispositif de lutte anti-terroriste.
Nous les soutenons eux aussi.
C’est pourquoi nous le soutenons.
La France doit adapter son arsenal législatif pour lutter efficacement contre le terrorisme.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous soutenons sans hésitation cette proposition de loi.
Dépassons nos clivages politiques et adoptons ce texte.
La lutte contre le terrorisme n’est ni de droite, ni de gauche.
Je ferai enfin trois remarques avant de rendre la parole.
Oui, nous devons repenser le logiciel de notre État de droit.
Deuxième remarque, il faut être beaucoup plus vigilant sur toutes les formes d’islam politique.
Un véritable sursaut citoyen s’impose et une vigilance collective doit se mettre en place.
Un travail considérable reste à accomplir dans le champ de l’éducation.
« Ouvrez une école, vous fermerez une prison », disait Victor Hugo.
C’est clair.
Tout est dit.
Je reviendrai maintenant sur la méthode employée par nos collègues.
Et pourtant, vous-mêmes ne savez pas très bien dans quelle direction vous souhaitez aller.
Il ne s’est jamais agi d’un fichier recensant les individus dangereux.
Là est la ligne rouge de l’État de droit.
Montesquieu écrivait que les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Il en est de même des référendums.
Nous refusons de tomber dans l’arbitraire, tel que vous nous le proposez.
Nous ne sommes ni dans le renoncement ni dans le fatalisme.
Cette agitation pré-électorale ne me paraît pas une attitude digne.
Nous devons le faire avec sérieux et efficacité.
C’est malheureusement l’opposé de ce que vous proposez.
Nous allons rétablir quelques vérités.
Par esprit de responsabilité, nous les avons toutes adoptées, même si elles étaient très insuffisantes.
L’état d’urgence ne pourra pas nous protéger indéfiniment d’une menace devenue permanente.
Ce sont des propositions de la commission d’enquête Fenech-Popelin, et non pas des élucubrations.
Cela implique bien évidemment de construire des prisons.
» La situation est grave.
Nous entendrez-vous enfin ? Vous en avez l’occasion avec l’article douze.
Malgré tous vos efforts, monsieur le rapporteur, votre rapport probatoire est totalement défaillant.
Nous disons la vérité à nos compatriotes.
Nous ne faisons pas d’essais ou d’expérimentations sur un sujet aussi grave.
Devant ce genre de périls, l’union doit être de mise.
Qu’est-ce que l’union ? Des rassemblements sans critique ? Non.
Des aménités entre gens de pouvoir ? Certainement pas.
Mais l’abandon des querelles ne peut revenir au refus de nommer les choses.
Je suis beaucoup plus circonspect sur l’article douze.
Évidemment, votre réforme propose un progrès.
Par ailleurs, les articles quatre et cinq ne me semblent pas aller assez loin.
Chers collègues, nous devons porter une politique de civilisation.
Je ne veux pas que le Camp des saints dépasse le stade de la fiction.
L’islamisme politique doit être chassé de France, et dans les plus brefs délais.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Vous reconnaissez qu’elles sont séduisantes : c’est déjà ça ! Je vais prendre quelques exemples.
Pour toutes ces raisons, je voterai la motion de rejet préalable.
Cela nous oblige à faire preuve d’écoute, d’ouverture et de respect.
Cela vous a été rappelé, par des exemples concrets, lors de cette discussion générale.
J’ai bien compris que vous n’accordiez plus crédit aux arguments de droit.
C’est, en conscience, ce que je ferai.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour répondre aux orateurs qui se sont exprimés.
Tout d’abord, je répondrai à certains propos concernant l’organisation de cette journée.
Certains orateurs l’ont faite correspondre avec le calendrier électoral.
J’ai souvent entendu revendiquer un bilan qui serait parfait.
C’est ce principe de précaution qui nous guide.
Il faut changer de cadre, et le faire en toute responsabilité.
Je suis convaincu, mes chers collègues de la majorité, que vous y viendrez.
Voilà ce qui nous différencie… Exactement ! … et ce qui guide cette proposition de loi.
Les profils sont différents et le traitement doit être différencié.
Nous vous invitons à évoluer, chers collègues de la majorité.
Nous prenons date aujourd’hui.
Nous avons répondu à la nécessité de l’unité nationale.
Nous, nous voulons mieux protéger les Français.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Beaucoup a déjà été dit lors de la discussion générale.
Certes, nous partageons tous le même objectif : lutter efficacement contre le terrorisme.
Par ailleurs, elle ne serait pas opérante ; elle serait même parfois contre-productive.
On le voit bien : nombre de vos propositions seraient inefficaces et contre-productives.
Il n’est donc aucunement indispensable de la rendre automatique.
Nous ne cédons pas à la terreur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je m’oppose naturellement au vote de cette motion de rejet préalable.
Les arguments que vous avez soulevés, monsieur Pietrasanta, méritent naturellement d’être débattus.
Vous convoquez le Conseil constitutionnel à chaque argument.
Mais pour qu’il se prononce, encore faut-il qu’il soit saisi.
C’est pourquoi je vous invite à débattre de ce texte, argument contre argument.
La proposition comporte des mesures essentielles.
Je salue à cet égard le travail d’Éric Ciotti et de Guillaume Larrivé.
Il a ajouté que la justice n’aimait pas la politique.
Il semblerait également que le Président de la République n’ait pas renié ses propos.
En mon ancienne qualité de magistrat, je ressens une offense terrible.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et la gronde monte.
Ah ! Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas, aujourd’hui sur ce banc, rester silencieux.
Ce débat est important ; il est même fondamental.
D’abord, parce que la réalité est beaucoup plus complexe.
L’analyse juridique n’est pas aussi caricaturale.
Nous sommes tous choqués par le terrorisme.
Je pose deux questions simples.
La réponse est non.
Finalement, elles renforcent le terrorisme.
Nous n’avons de cesse, depuis deux mille douze, de lui faire relever la tête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est vrai, les terroristes ont touché durement, violemment, amèrement la France et les Français.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le terrorisme prospère sur le terreau de la radicalité politico-religieuse.
Nous n’avons pas suffisamment engagé la lutte contre l’idéologie salafiste radicale.
La ségrégation identitaire prédispose au basculement dans la violence physique.
Pourtant, les débats en commission ont démontré que nous partagions tous ce diagnostic.
Ils nous le disent.
C’est couvert par d’autres textes.
On m’a enfin opposé plusieurs dispositions du code pénal.
D’une part, l’infraction de prédication subversive est encadrée.
Je vous remercie par avance de contribuer à mettre fin à cette insupportable impunité.
Je rappellerai simplement ce que je vous ai déjà dit la semaine dernière.
Aller plus loin serait disproportionné.
Il conviendrait de définir de façon précise la notion de « prédication subversive ».
Cela me permet de rappeler la chose suivante.
Or un pouvoir peut être décisif dans le passage à l’acte.
Le constat est donc partagé par tous sur cette forte tendance à la radicalisation.
Il n’en est rien.
La tâche est immense.
Il faut séparer le bon grain de l’ivraie.
Certains ont pu dire ou penser : « Ce ne sont là que des mots.
» Oui, certes.
Mais les mots ne valent que par les idées qu’ils portent.
Très juste ! Nous voulons lutter contre les mots qui fanatisent.
Nous sommes là à l’inverse des valeurs constitutives de la civilisation française.
Nous répondrons ainsi à une attente de nos concitoyens.
Pour autant, le groupe UDI considère que nous pouvons aller plus loin en la matière.
Ils s’opposent frontalement au principe de laïcité auquel nous sommes très attachés.
Nous sommes désormais dans le temps de la complaisance électorale et du renoncement.
C’est à tout ce qui fait ce glissement subreptice que nous devons nous attaquer.
Il n’y aurait donc, sur ce point aussi, rien à faire.
Si tel était le cas, évidemment, nous n’en discuterions même pas.
L’enjeu est donc bien différent.
Cette réalité devrait faire passer toute envie de sourire...
Je pense donc qu’il faut aller plus loin et définir précisément une nouvelle incrimination.
Face aux attaques contre notre société et nos valeurs, nous ne devons pas renoncer.
C’est cette lucidité, et non le renoncement, qui devrait nous guider aujourd’hui.
C’est à ce problème-là, monsieur le ministre, qu’il faut apporter une réponse.
Ce texte a été, à raison, rejeté en commission des lois la semaine dernière.
Vous pourrez m’objecter que ce texte concerne l’interprétation d’un texte religieux.
Nous ne pouvons donc soutenir ce type de prêche et les condamnons fermement.
Non ! Mais au-delà de l’objet du texte, je pose également une question procédurale.
Évidemment ! Aussi, nous voterons la motion de procédure présentée par le groupe socialiste.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Pour le reste, ce texte n’est pas satisfaisant.
Mais c’est l’islamisme politique qui s’en prend à notre pays.
Ce n’est pas la radicalisation qui pose problème, mais la radicalisation islamiste.
Ce n’est pas l’exclusion sociale.
Ce n’est pas un traumatisme post-colonial.
En refusant de nommer l’ennemi, nous en arrivons à des dispositions particulièrement dangereuses.
Je la salue, au contraire.
Rien que ça ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Pour contrer cette menace, nous devons avoir une exigence de fermeté absolue.
L’heure est à l’action déterminée pour imposer le projet républicain ».
Cette forme de prédication se situe dans une zone grise sur le plan juridique.
Elle ne tombe sous le coup d’aucune infraction.
Elle est insidieuse, comme l’a dit la rapporteure.
La France laïque a des lois, et ces lois sont les lois pour tous.
Aucune loi religieuse ne peut contester, enseigner ou combattre les lois de la République.
L’islam de France doit montrer un autre visage que celui de la violence.
Certains affirment déjà que l’islam est incompatible avec la République...
La République Française, quant à elle, rappelle ses valeurs de manière classique.
Nous devons simplement imposer à l’islam les mêmes règles qu’aux autres religions.
Il n’est pas trop tard.
La parole est à Madame la rapporteure.
Mais vous en concluez que notre législation est efficace.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Elles sont encore moins garantes de leur qualité.
La première difficulté tient à son champ d’application.
Je vous sais très attentif à cette préoccupation, monsieur le garde des Sceaux.
Ce manque de précision se heurte à plusieurs exigences à valeur constitutionnelle.
Seul doit être sanctionné, en effet, le trouble à l’ordre public.
Elle constitue, à ce titre, l’un des piliers de notre République.
Cette motion de rejet préalable est particulièrement malvenue.
Il est temps que cela change.
Le texte de Madame Nathalie Kosciusko-Morizet ne porte pas atteinte aux libertés fondamentales.
Nous sommes fidèles au principe de laïcité.
Telle est la grande différence entre nous.
Pis, et je conclurai par là, elle est contre-productive.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Proposition de loi relative au défibrillateur cardiaque.
La séance est levée.