La séance est ouverte.
Hé oui ! Les sites marchands se développent sur notre territoire.
Des réunions d’agences internationales sont organisées dans de grands hôtels.
Effrayant ! Le Gouvernement apparaît donc totalement passif.
Très juste ! Assez de faux nez ! Il est temps d’agir.
Il est temps de passer à l’action et de se mobiliser.
Excellent ! La France a longtemps joué un rôle moteur dans ce domaine.
Oui, que la GPA peut être éthique quand elle se prête avec générosité au don.
Les républicains de tous bords doivent donc s’unir pour lutter contre la GPA.
Nous proposons un dispositif en trois volets – constitutionnel, législatif et international –, complet et cohérent.
Le troisième volet est constitué d’une action vigoureuse sur le plan international.
Très bien ! Même aux États-Unis, l’esclavage a fini par être abandonné.
Du reste, cette réflexion n’est pas totalement nouvelle.
Il ne peut y avoir de relativisme.
Je pense que nous ferions œuvre utile en adoptant cette proposition de loi constitutionnelle.
Je vous invite, chère collègue, à respecter le temps de parole qui vous est imparti.
Comme cette dernière, elle devrait nous rassembler au-delà des clivages partisans.
La grossesse pour autrui doit demeurer interdite.
On ne change pas les fondements de l’exercice médical au gré des modes sociétales.
Eh non, malheureusement ! En particulier, les intermédiaires ont pu construire un business extrêmement florissant.
Mais non ! Ce ne sont pas des « fantômes de la République ».
Ils ne sont pas inquiétés dans leur vie privée.
C’est le cas de l’Inde, par exemple.
Tout à fait ! Nous parlons bien de respect et de dignité humaine.
Nous avons un devoir de cohérence.
Il nous faut être vigilants.
Merci de conclure, madame Boyer.
De sainte Bathilde à Victor Schoelcher, nous avons toujours lutté contre l’esclavage.
Ce principe guide notre approche des problèmes liés à la bioéthique.
Ah, nous y voilà ! En effet, monsieur Poisson : nous y sommes.
Ces décisions ne constituent pas une remise en cause de la prohibition de la GPA.
Notre droit, protecteur dans le domaine dont nous parlons, est devenu fragile.
Depuis, des brèches ont fragilisé cet édifice juridique.
Puisque notre droit civil est inefficace, que faut-il faire ? Reste le droit pénal.
Évidemment ! Les propositions de Valérie Boyer et de Philippe Gosselin s’inscrivent dans cette perspective.
Mes chers collègues de la majorité, nous sommes à l’heure de vérité.
Très bien, c’est leur position.
Or, à ce jour, rien n’a été fait.
Le don d’organes doit être absolument préservé, de même que le don du sang.
La pénurie d’organes est un véritable fléau.
Nous craignons l’interprétation qui pourrait être faite d’une telle mesure.
Tel est l’objectif de l’amendement qui a été déposé par Jean-Christophe Lagarde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je lèverai vos doutes.
Merci ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Comme beaucoup ici, j’en garde un souvenir fort et une fierté.
Ce fut un grand combat pour l’égalité, le droit et la liberté d’aimer.
Suis-je favorable, sommes-nous favorables à la légalisation de la gestation pour autrui en France ? Non.
Ce serait criminaliser la volonté d’aimer.
Pensons avant tout à eux, chers collègues.
Cette jurisprudence n’a jamais été démentie depuis.
Tout cela est infondé et, je tiens à l’ajouter, également blessant.
Évitons cette impasse.
Vous mentez ! Évitez d’utiliser de tels termes, monsieur Mariton ! Je ne mens pas.
Je vous respecte quand vous ne me respectez pas.
Les familles se heurtent toujours à l’absence de texte réglementaire organisant les transcriptions.
Pensons à ces enfants, protégeons-les, agissons pour eux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il y avait tout à l’heure des collégiens dans les tribunes.
S’ils étaient comportés ainsi dans leurs classes, vous auriez été étonnés.
Il y a la rapporteure ! En effet, et je la salue.
Nous devons réfléchir ensemble.
C’est le seul argument tangible.
Il est inutile d’en dire plus.
Or, ce principe a déjà force constitutionnelle.
Vous n’allez pas nous conduire sur ce terrain aventureux et particulièrement risqué.
Madame Boyer, votre proposition de loi comprend deux dispositifs principaux.
La première, relative à son interdiction, ne peut pas être exclusivement hexagonale.
Et pourquoi pas ? La dimension de ce problème est réellement mondiale.
Nous n’allons pas nous, législateur français, ériger des murs.
La deuxième réponse, relative à la situation des enfants, ne peut pas nier leur existence.
Avec la plus grande vigueur, vous accablez le seul qui n’a consenti à rien.
Vous avez tous les égards vis-à-vis des mères porteuses, les déresponsabilisant totalement.
Vous n’en avez aucun pour l’enfant qu’elles portent.
Mais, une fois encore, vous tentez un coup politique.
La GPA est interdite dans nos textes.
Non ! Mais si ! Elle est punie pénalement dans notre pays.
Un renforcement de la législation serait non seulement inutile, mais potentiellement contre-productif.
Ce débat mérite d’être investi calmement et de manière apaisée.
Notre leitmotiv est de protéger, encore et toujours, les enfants de la République.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous nous parlez de l’intérêt supérieur de l’enfant, madame Capdevielle.
Vous nous dites que vous êtes contre la GPA.
Mais vous ne faites rien pour le démontrer.
Rien de tel ne se passe dans notre pays.
Cela serait nécessairement plus clair.
Je ne vois pas comment on peut tirer cette conclusion des textes de nos collègues.
D’ailleurs, vous nous dites que ce principe est déjà inscrit dans la loi.
Je plaide, en tout cas, pour que la législation française soit renforcée dans ce sens.
C’est cela le fond du problème.
Mais donner droit aux propositions qui vous sont présentées voudrait dire sortir de l’ambiguïté.
Les dispositions prévues par ce texte manquent de clarté.
Toutefois, nous restons défavorables à la marchandisation du corps humain.
Nous ne pouvons pas laisser ces enfants sans reconnaissance ni nationalité.
Dommage ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Tout devrait nous unir dans ce combat.
Une telle pusillanimité d’État s’apparente à une légalisation de fait.
Bravo ! La parole est à Madame Sophie Dion.
Il a depuis toujours été protégé pour lutter contre toute dérive.
Le corps humain est inviolable.
Certes, les évolutions scientifiques, technologiques et médicales doivent naturellement être prises en compte.
À ce moment-là, vous vouliez déjà aller vers une marchandisation du corps humain.
L’évolution récente en matière de filiation nous en apporte un exemple flagrant.
Cela ne sera sans doute pas suffisant.
Il nous faut aussi tout mettre en œuvre pour lutter contre le tourisme procréatif.
Cela a été dit à plusieurs reprises, ce marché est en pleine expansion.
Il y va du respect des femmes.
Il y va aussi de l’intérêt supérieur des enfants.
Or ces droits concernent essentiellement les femmes, le corps des femmes.
Ce tableau est sinistre, mais juste.
Tous les autres seraient rémunérés : médecins, cliniques, intermédiaires et avocats.
C’est cela, la réalité cruelle de la maternité et donc de la GPA.
Ce serait en outre contraire au principe d’égalité.
Le sujet de la gestation pour autrui pose cette question-là.
Chacun s’en rend compte : l’humanité est à la croisée des chemins.
Il nous faut agir car la menace est réelle.
La GPA doit être interdite même si elle est faite à titre gratuit.
C’est un autre débat, mais je souhaite attirer votre attention sur ce point.
On peut dès lors s’interroger sur les motivations réelles de ces deux textes.
Aujourd’hui, je crois que cette dignitas est de notre côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
À votre retour, on établira officiellement la filiation et le tour sera joué.
C’est à la fois facile et irresponsable.
Il est temps que notre assemblée prenne ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie les orateurs de leur intérêt pour ce sujet.
Il me semble quand même que certains et certaines se livrent à un grand écart.
» Or, depuis six cent vingt-deux jours, il ne s’est rien, absolument rien passé.
Non ! Ce n’est pas vrai, et vous le savez parfaitement.
Il n’est pas question de le remettre en cause.
J’en appelle donc à la raison.
J’en appelle aussi à l’unité.
Ce n’est pas une question de droite ou de gauche.
Ces enfants sont nés, et il ne s’agit évidemment pas de les rejeter.
Il doit y avoir une prise de conscience très forte.
En réalité, nos digues sont de sable.
En effet nous pourrions alors faire application de l’article cinquante-cinq de la Constitution.
Mes chers collègues, je vous invite à nous rassembler pour une cause qui nous dépasse.
Aujourd’hui, un signal est donné.
J’ajouterai que cet intérêt supérieur est de ne pas être conçu pour être cédé.
J’ai d’ailleurs nourri cet espoir à de très nombreuses reprises dans cet hémicycle.
Aujourd’hui je voudrais que nous mettions fin à cette duplicité.
Nous sommes ici devant la représentation nationale.
On ne peut plus se résoudre à cette passivité.
Je refuse, pour ma part, l’impuissance publique.
Cela me semble totalement paradoxal.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Permettez-moi d’expliquer les raisons justifiant ma défense de cette motion de rejet préalable.
Dès lors, l’exercice auquel nous sommes conviés aujourd’hui semble très largement redondant.
Je souhaite évidemment que le débat se poursuive, que les amendements soient examinés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La fin de non-recevoir de la majorité actuelle serait regrettable.
Les députés du groupe Les Républicains voteront résolument contre cette motion de rejet préalable.
Ce texte est une nécessité, et le débat doit avoir lieu.
Monsieur le président, chers collègues, nous voterons bien évidemment pour cette motion de rejet préalable.
Je n’ai pas reçu d’autre demande d’explication de vote.
Quatre minutes trente se sont écoulées depuis l’annonce du scrutin.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, nous devons voter maintenant.
Les deux motions ont été défendues, Monsieur Le Borgn’ l’a confirmé.
Le scrutin a été annoncé.
Nous devons donc voter maintenant, il n’y a aucune raison d’attendre.
Chacune a fait l’objet d’une motion de rejet préalable.
Monsieur le président, mes chers collègues, le vote d’aujourd’hui est particulièrement symbolique.
Jamais l’humanité n’a eu autant de connaissances sur la vie.
L’étape suivante, c’est en effet l’achat de matériel génétique humain en Californie.
Vous êtes les valets du capitalisme, aujourd’hui.
Vous êtes les valets de ceux qui détruisent la vie.
C’est cela que vous brisez.
Vous brisez le lien indéfectible entre le biologique et le psychique.
Vous êtes des meurtriers.
Je tiens tout d’abord à faire le point sur le déroulement de nos débats.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis assez surpris de la position du Gouvernement.
Ils permettent de refuser de façon très claire la marchandisation du corps humain.
Je condamne fermement l’attitude fuyante du Gouvernement sur ce sujet.
La barrière de la GPA doit être infranchissable.
Cela nous renvoie au débat sur le mariage pour tous.
Nous disions déjà alors que notre problème, c’était la GPA.
Tout à fait.
Celui-ci est digne, non parce qu’un gouvernement le décide, mais parce qu’il est.
Ce moment est la conclusion logique de deux évolutions anthropologiques.
J’ai suivi avec attention les débats.
Ce que vous demandez, c’est un droit à la binationalité.
Or cela ne peut donner matière à un texte de loi.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Vous connaissez l’adage : « qui ne dit mot consent ».
Vous aviez promis qu’elle n’aurait pas lieu : vous avez menti.
Les arguments que vous développez sont totalement irrecevables.
Si les gens respectent la loi, il n’y a pas de casier judiciaire.
Nous sommes au-delà de tout cela.
Pourtant, ces textes permettraient au Premier ministre de tenir ses engagements.
On a beaucoup évoqué la CEDH.
Je suis favorable à l’adoption de cet article.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous bâillonnez une fois de plus l’Assemblée nationale.
Vous avez plié.
Vous refusez le débat, et comme vous êtes minoritaire, vous préférez fixer votre smartphone.
C’est une mauvaise chose, pour vous-même et surtout pour la démocratie.
Votre gouvernement a totalement renoncé, dans ce domaine comme dans d’autres.
C’est le minimum que l’on puisse exiger d’un gouvernement, aussi affaibli soit-il.
Votre majorité, monsieur le secrétaire d’État, a refusé de débattre.
Vous avez été obligé de capituler en rase campagne et de renvoyer le vote.
Mais au lieu de débattre de cette valeur fondamentale, vous préférez capituler.
Vous n’avez aucun argument sérieux à nous opposer.
En agissant ainsi, vous affaiblissez la France et la position de votre Gouvernement.
C’est dramatique.
Je n’ai jamais dit cela.
Ce n’est pas concevable.
Cette pratique pseudo-moderniste est indigne du pays des droits de l’homme.
C’est presque l’image de marque de ce Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il disait vrai.
Vous avez donc perdu la bataille de l’éthique.
Vous avez également perdu la bataille de l’honneur.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
C’est ne pas comprendre l’essence de la France.
Vous-même, monsieur Le Guen, qui n’êtes pas croyant….
La France est un pays profondément conservateur, au bon sens du terme.
Ne violez pas par la loi une société qui évolue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Ce sont elles qui constituent son socle.
Je suis outré de la manière dont se déroule un débat d’une telle importance.
Je me souviens que l’hémicycle était alors plein.
Bravo ! Belle formule ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela étant dit, je suis moi-même assez préoccupé.
(Mêmes mouvements.) Parole d’expert ! Nous en arrivons aux amendements à l’article unique.
Défendez-vous l’amendement de suppression numéro un, monsieur Monsieur Le Borgn’ ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La pénurie d’organes est un véritable fléau.
Je le connais par ailleurs et je sais qu’il est respectueux des débats.
Je tenais à le souligner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous savons que le Gouvernement ne lutte pas contre la GPA.
Cela correspond d’ailleurs à la plus pure logique des racines de vos partis.
Votre progressisme est un naufrage et la GPA est son apothéose.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour répondre au Gouvernement.
Je souhaite en effet répondre au Gouvernement, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement grammatical.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela ne clarifie pas la rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen de l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais au-delà de cette décrépitude, il y a bien une forme de captation.
La démocratie est confisquée ! Le débat reviendra cependant.
Ce n’est même pas sûr… Les dés sont donc pipés.
On sent bien un malaise, une certaine hypocrisie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que chacun a compris l’intention du Gouvernement.
C’est une manie ! Merci pour cette précision importante, monsieur le ministre.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Je le regrette.
La parole est à Madame Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quant à l’amendement, il vise à remplacer le dispositif pénal initial de la réforme.
Ces pratiques sont tout à fait répréhensibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des ventes d’enfant qui se sont produites en France n’ont pas été condamnées.
Je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Mais à l’époque des promesses ont été faites et des engagements ont été pris.
Or force est de constater que rien ne s’est passé.
Nous avions demandé une commission d’enquête, mais vous nous l’avez refusée.
Vous le voyez, notre démarche est consensuelle.
Ce n’est ni une posture, ni de l’inquisition, ni une opération électoraliste.
Personne n’attaque l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nos débats vont se terminer sur la défense de cet amendement.
Le Gouvernement affirme son opposition de principe au recours aux mères porteuses.
Perseverare diabolicum ! J’espère que nous obtiendrons une réponse du Gouvernement.
En l’absence de réponse, nous l’apporterons nous-mêmes lors d’une prochaine législature.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous entamons la discussion générale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce texte intelligent et positif va dans le bon sens et devrait nous réunir.
Nous les voyons revenir totalement métamorphosés.
C’est faire preuve d’audace, d’esprit d’aventure, d’appétit pour la liberté.
Tout cela décourage bien des parents, par peur de pénaliser le devenir de leurs enfants.
C’est archaïque quand on sait le retard de la France sur ces voisins.
« On voyage pour changer, non de lieu, mais d’idées ».
C’est un constat sans appel : nous, Français sommes connus pour notre mauvais niveau linguistique.
Nous pensons qu’une meilleure reconnaissance de la mobilité est essentielle.
L’avenir de nos élèves en dépend.
Permettez-moi d’abord de faire justice au réseau des établissements français à l’étranger.
Cet examen est organisé par le chef d’établissement d’accueil, qui préside le jury.
La France a donc engagé une politique de mobilité scolaire depuis de nombreuses années.
Il existe des accords bilatéraux entre certains pays.
On ne peut pas être dogmatique.
La coopération éducative est plus que jamais nécessaire pour favoriser le rapprochement des établissements scolaires.
Une coopération éducative intelligente doit permettre de renforcer ces ponts en identifiant les différences.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’intervention de notre collègue montre que cela n’est manifestement pas le cas.
La demande de tels séjours est évidemment croissante.
L’immersion est donc complète, sur une période très longue.
Dans ce cas précis, les participants aux programmes ne logent pas en famille d’accueil.
Dans la plupart des pays européens, la validation peut prendre différentes formes.
Ce chiffre devrait susciter quelques interrogations.
Au Brésil, enfin, l’année d’études à l’étranger est homologable.
Le document est, là aussi, transmis pour validation au consulat brésilien du pays concerné.
Ces exemples montrent que la France peut faire beaucoup mieux pour ses ressortissants.
Il est donc surprenant que certains orateurs, notamment de la majorité, la refusent.
Une telle proposition de résolution va naturellement dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons, chers collègues, de l’adopter.
Or il me semble que cela soulève une difficulté.
Vous êtes pour l’exigence, moi aussi : nous sommes d’accord sur ce point.
Nous ne la voterons pas.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour cinq minutes.
Hasard du calendrier, les futurs bacheliers plancheront demain vendredi sur les épreuves de langues vivantes.
C’est aussi l’occasion de tisser des liens et d’élargir son réseau relationnel.
L’expatriation participe en outre au rayonnement de notre pays dans le monde entier.
La question du retour en France constitue un véritable frein à la mobilité.
Je trouve cela regrettable, et même dangereux.
Pour conclure, ce texte va dans le bon sens.
La mobilité, c’est décloisonner les perspectives.
La discussion générale est close.
La mobilité peut être individuelle ou collective, brève ou longue.
Accorder une reconnaissance systématique, générale et aveugle n’aurait aucun sens sur le plan pédagogique.
Il en va de même pour le baccalauréat général ou technologique.
Merci de bien vouloir nous accompagner dans cette voie.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il faut dire que, dans ce secteur, tout concourt à cette opacité.
Or cette partie remboursable ne constitue pas une part négligeable du prix du billet.
Elles leur permettront de faire facilement valoir leurs droits.
Je m’inscris donc dans une démarche de consensus, loin de toute polémique.
J’entends déjà les objections qu’elles soulèveront.
Tout d’abord, l’effort de transformation des logiciels de réservation serait titanesque et coûteux.
Ce n’est malheureusement pas aussi simple que cela.
Certaines compagnies ou centrales de réservation l’ont déjà fait.
Cette proposition de loi sera utile à l’ensemble de nos concitoyens.
J’y reviendrai.
Ces avancées ont été actées pour le bénéfice des consommateurs.
Il s’agit désormais de les voir appliquées.
Voilà pour le cadre légal.
Permettez-moi de revenir maintenant au texte que vous proposez.
Les conclusions sont les suivantes.
Je pourrai, sur cette question, prendre un arrêté, en application de l’article L.
cent douze-un du code de la consommation, pour y apporter une réponse concrète.
Mesdames, messieurs, soyez assurés de mon engagement en faveur de la protection des consommateurs.
Les taxes représentent en effet une part significative du prix du billet d’avion.
Cela dit, je ferme la parenthèse et reviens au sujet qui nous intéresse.
Tel est le cas de la taxe d’aéroport et de la redevance passager.
Conserver le produit de ces taxes représente donc un enrichissement sans cause.
Désormais, l’article L.
Un premier volet concerne les modalités de remboursement.
Concrètement, lors de l’achat, le client devra cocher une case, en un clic.
Nous ne leur enlevons rien.
Je crois, en outre, qu’il faut faire confiance à notre rapporteur.
Jean-Marie Tétart travaille sur ce sujet depuis très longtemps.
Il a auditionné tous les acteurs concernés.
C’est une proposition de loi de bon sens.
Aussi nul ne comprendrait que les députés soient dans une posture politicienne sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
En effet, peu connaissent la composition du prix d’un billet d’avion.
Malheureusement, dix ans plus tard, très peu de pays jouent le jeu.
Cette situation pose, indirectement, la question de l’égalité des consommateurs devant les taxes.
En outre, la procédure de remboursement s’avère particulièrement complexe, mais surtout très chronophage.
Ces trois objectifs sont donc tout à fait louables.
Sachez, monsieur le rapporteur, que les députés du groupe UDI soutiennent vivement ces mesures.
Cette précision est très importante.
Les obliger à plus de transparence est, bien entendu, une nécessité.
En outre, cette proposition de loi nous paraît très mesurée.
Ainsi, le code de la consommation, dans son article L.
cent vingt et un-cent dix-huit du même code.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
L’article L.
Il y a deux raisons principales à cela.
D’abord, rares sont les consommateurs qui connaissent leur droit au remboursement.
La part de l’aéronautique dans le PIB mondial s’approche des quatre pourcent.
En France, on compte plus de soixante millions de voyageurs transportés.
La deuxième partie du prix se compose des frais d’utilisation des aéroports.
Parmi les signataires de cette proposition de loi, on compte d’excellents collègues.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous m’avez fait un rappel au règlement européen.
Ma proposition est donc entièrement conforme à cet article.
Je satisfais donc par avance votre rappel au règlement.
En effet, ceux-ci ne peuvent rembourser que les personnes dont ils connaissent l’identité bancaire.
Enfin, reste le problème des assurances annulation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous manquons en effet de données, d’éléments objectifs.
Il ne s’agit pas là d’une manière de fuir le problème, au contraire.
cent onze-cinq du code de la consommation, issu de la loi relative à la consommation.
Le décret d’application a été pris.
Les agents de la DGCCRF sont habilités à opérer ces contrôles.
Je lui ferai part de vos remarques.
Je répète que je souhaite vraiment travailler, avec vous, sur ce sujet.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La séance est levée.