La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nos agriculteurs sont à nouveau dans la rue.
Vous n’écoutez pas leurs cris d’alerte et de souffrance.
Ils traversent une grave crise, une crise structurelle, qui a trop duré.
Ce sont des chefs d’entreprise qui créent de l’emploi.
Il est grand temps de retrouver une agriculture compétitive, performante et innovante.
(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
On voit bien que la réalité est plus complexe.
Notre majorité refuse cette logique et la combat de toutes ses forces.
Plusieurs dizaines de milliers d’enseignants seront ainsi formés dans les mois qui viennent.
Je pense enfin à la réserve citoyenne de l’éducation nationale.
La raison évoquée ? Dégager, notamment, des financements en vue de l’Euro deux mille seize.
Je vous en remercie.
Cette interdiction a eu un effet protecteur immédiat sur les paysages.
Vous avez, à cette occasion, salué le travail des policiers et gendarmes.
Votre mobilisation est inédite et constante.
Ministre des pompes cirées ! Monsieur le député, voici quelques éléments de réponse à votre question.
Cela permettra à l’opposition de vociférer davantage encore à l’occasion des prochaines élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Nous devons nous attaquer pleinement à ce défi considérable pour notre société.
Voilà ce qui est aujourd’hui de la responsabilité des partenaires sociaux.
Madame la députée, vous êtes, il faut le dire, assidue à nos débats budgétaires.
Nous l’avons fait l’année dernière pour le plan de lutte contre le terrorisme.
Ce travail est engagé, mais il doit être amplifié.
Cela permettra concrètement d’accélérer la recherche pour trouver un vaccin.
Nous avons donc engagé des actions fortes et précises.
C’est la première exigence.
Cette recommandation est également faite par de très nombreux pays du monde.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Toutefois, la situation reste inchangée, et aucune réponse publique ne vient.
Ma question s’adresse au Premier ministre ; j’y associe mon collègue Jean-Pierre Door.
Permettez-moi donc de faire quelques suggestions avant le remaniement ministériel annoncé.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La situation individuelle de chacun a été étudiée.
Par ailleurs, les derniers occupants bénéficient des indemnisations légales.
Vous avez très bien résumé la situation, madame la députée.
Les procédures judiciaires sont en cours.
J’ajoute, pour être tout à fait claire, que des contentieux européens subsistent.
Le travail continue donc.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Toute réforme structurelle relève du mirage.
Prenons à titre d’exemple le temps de travail.
Pourtant, nous n’avons pas tout essayé.
Tel est aussi le sens de la réforme du code de travail que nous engageons.
Nous avons commencé par les principes en demandant un rapport à Robert Badinter.
Un travail suivra.
Encore un rapport ! Vous m’interrogez sur le sens de ces réformes, madame la députée.
Les enseignements du naufrage du Prestige ont été tirés.
Une opération très délicate, qui a réussi.
Je remercie les autorités espagnoles qui ont accepté cette coopération.
Le risque de pollution était réel.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
La profession de coiffeur est pourtant exigeante, complexe ; elle s’apprend.
Le brevet professionnel est un gage de sérieux, qu’il faut maintenir.
Monsieur le ministre de l’économie veut libérer les énergies.
Il s’agit de clarifier la question des qualifications requises pour pouvoir s’installer.
Il existe un manque de visibilité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est toute l’ambition de ce texte.
Ce texte sur l’économie bleue n’est qu’une étape supplémentaire.
Voilà l’enjeu auquel nous devons faire face aujourd’hui.
Dans ce contexte, la question portuaire est un sujet d’intérêt majeur pour notre pays.
Les politiques ont leur part de responsabilité dans la faiblesse portuaire française.
Nous ne pouvons laisser accroire que les dockers seraient seuls en cause.
Voilà une belle illustration de paresse intellectuelle.
Nous sommes collectivement responsables, y compris nous, les politiques, de cet état de fait.
Il faudra du courage pour repenser le modèle économique portuaire français, qui est essoufflé.
Une filière industrielle liée au maritime cherche actuellement son chemin : l’éolien marin.
Le travail de modernisation de notre flotte de commerce suit son cours.
Comme dans toute entreprise, les hommes sont primordiaux.
Une question agite aussi les professionnels, celle de l’enseignement maritime.
Il faut évaluer pour corriger et progresser.
Un autre enjeu est celui de la plaisance, filière d’excellence.
Un chapitre de la proposition de loi sera ainsi consacré au nautisme.
Nous avons travaillé en ce sens.
Je sais qu’elle sera au rendez-vous.
Il faudra aussi et surtout renoncer à ce mal français qu’est la surtransposition.
L’interministériel fait cruellement défaut aujourd’hui lorsqu’il faut prendre une décision.
Nous devons y remédier au plus vite et au niveau approprié.
Je vous remercie.
Derrière ces sujets, ce sont d’importantes modernisations administratives qui sont à l’œuvre.
Je vous demande donc d’appuyer la démarche de la proposition de loi.
Permettez-moi d’insister sur cet aspect.
Nous devons garder à l’esprit la question des transports et de la massification.
C’est tout l’enjeu des investissements importants que notre pays va effectuer.
Il s’agit d’un point de vigilance essentiel à mes yeux.
Cette période de transition se déroule dans une conjoncture globalement favorable pour la pêche.
J’en ai été le témoin lorsqu’il a fallu prendre certaines décisions difficiles.
Comme le rapporteur, je crois aussi au développement d’une aquaculture durable pour notre pays.
La proposition de loi comporte un certain nombre de dispositions favorables.
Votre présentation, monsieur le rapporteur, évoque la question institutionnelle.
Nous devons nous concentrer sur le sujet du texte, qui marquera notre ambition.
Sécurité des élevages et protection des consommateurs, tels sont les maîtres-mots.
Ces fermes permettent en effet de limiter les pollutions liées à l’aquaculture marine.
Les entreprises maritimes, quant à elles, seront soutenues.
Je l’ai dit, les retombées économiques indirectes du secteur sont nombreuses.
La balance commerciale est pourtant très déficitaire, le déséquilibre dépassant soixante-dix pourcent pour le poisson.
La transmission des entreprises et du renouvellement des hommes restent donc des enjeux très prégnants.
C’est indispensable ! Tous sont des gens de mers, mais leurs spécificités sont réelles.
Elle adapte avec acuité le droit maritime aux enjeux environnementaux et économiques contemporains.
À ce titre, j’émets un avis favorable à son adoption.
La semaine dernière, le Premier ministre a affirmé qu’il verrait le jour.
En voici quelques extraits.
Son objectif était pourtant de cerner les priorités pour relancer le pays.
Mais, une fois encore, la mer n’en était pas une.
On sait ce qu’il en est advenu.
On ne saurait être plus clair.
Ce basculement de la terre vers la mer a des conséquences stratégiques majeures.
Pour ces raisons, en l’état actuel du texte, le groupe Les Républicains s’abstiendra.
Cette dimension a déjà conduit les États à prendre certaines mesures spécifiques.
La France a, bien entendu, une responsabilité importante à prendre en la matière.
Il faudra très vite et très sérieusement réinscrire ce sujet à l’agenda environnemental international.
Les enjeux sont donc considérables.
La France doit être au rendez-vous.
L’émergence d’une véritable croissance bleue est donc absolument primordiale pour notre avenir.
Nous nous devons de conserver ce savoir-faire essentiel pour l’économie de notre pays.
Nous sommes néanmoins loin du grand texte sur l’économie maritime que nous pouvions attendre.
Malgré cette réserve, d’autres mesures du texte nous paraissent aller dans le bon sens.
Nous tenons à les saluer.
La question de la sécurité maritime revêt plusieurs dimensions.
Nous regrettons que l’outre-mer soit relativement absente de ce texte.
Nous proposerons donc, par voie d’amendement, d’aller plus loin dans ce sens.
Notre action doit aussi se construire autour d’une politique européenne plus ambitieuse.
Ils pourraient employer sept millions de personnes en deux mille vingt.
Il convient de féliciter Arnaud Leroy pour la réalisation de cette œuvre de longue haleine.
En premier lieu, je salue la dimension transversale du texte.
La France possède le deuxième domaine maritime mondial et de formidables opportunités économiques.
Le rapport d’Arnaud Leroy a souligné l’effacement maritime français.
Dans le même esprit, il semble primordial d’œuvrer à l’attractivité du pavillon français.
Je veux également évoquer la gouvernance portuaire.
Par ailleurs, le titre de proposition ne nous semble pas des plus adaptés.
Nous préconiserons de nommer les choses clairement, en parlant de « mer » et d’ « océan ».
Cela permettrait une rationalisation des dépenses publiques.
Aussi puissant que paraît le milieu marin, il doit être abordé avec retenue.
Le groupe écologiste a donc déposé un amendement en ce sens.
Les mesures contenues dans le texte sont attendues par les acteurs socio-professionnels concernés.
Nous devons cet ouvrage à un effort remarquable de notre rapporteur, Arnaud Leroy.
Vous avez relevé un défi qui n’est pas banal.
Cette identité est d’ailleurs parfois bousculée dans le texte.
Nous devons être plus exigeants, car la menace est une réalité.
Tel est l’objet de l’article sept.
Le chapitre quatre comprend des mesures utiles pour renforcer l’attractivité du pavillon français.
Les huîtres et les moules sont « les abeilles des océans », a-t-on coutume de dire.
Il a raison ! L’article dix-huit reconnaît la singularité des zones conchylicoles.
Globalement, ce texte comporte de nombreuses mesures favorables.
Tel est le sens de ce texte, et c’est pourquoi nous le voterons.
Notre pays dispose en effet du deuxième domaine maritime mondial.
Le trafic maritime devrait y être multiplié par deux d’ici à deux mille trente.
Or le texte soumis à notre examen ne répond pas à cette préoccupation.
Son objectif assumé est de renforcer la compétitivité des exploitations maritimes.
Ce texte ne propose aucun infléchissement de la politique maritime française.
Dans ces circonstances, notre vote sera fonction du sort réservé à nos amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
C’est l’extraordinaire tentation de l’immensité.
La mer, c’est le cœur du monde.
» La mer, c’est aussi un cœur pour notre territoire.
Ces attentes ont été discutées, entendues et intégrées à nos réflexions communes.
L’investissement est ici l’un des éléments clés de la réussite.
Il en va de même au sujet de l’attractivité du pavillon français.
Ne rien faire en la matière reviendrait finalement à laisser disparaître cette filière.
La pêche française est riche de sa diversité.
Il s’agit d’un signal fort envoyé aux acteurs de ces filières.
Il était urgent de s’atteler à de telles réformes.
» Avec cette loi, nous ne nous trompons pas d’ambition.
En votant ce texte, en effet, nous servirons la France.
Nous sommes là au cœur du sujet, mes chers collègues.
C’est la bonne méthodologie.
La mer n’est pas de gauche ou de droite ; elle est bleue.
Puisse notre conscience de parlementaire se libérer des consignes de vote.
Développer l’économie bleue, c’est évidemment soutenir la pêche et l’aquaculture.
L’économie bleue, c’est aussi les énergies renouvelables.
Il est aussi une source d’énergies non polluantes.
Par ailleurs, la formation aux métiers de la mer est essentielle.
Il faut aussi souligner la forte mobilisation de l’ensemble des acteurs concernés.
La France peut, dans ce vaste domaine, jouer un rôle majeur.
Les grandes nations sont celles qui défendent leurs îles.
Merci de conclure.
Les États-Unis, le Japon, la Chine et la Russie le font.
Ces données montrent l’importance stratégique et le rayonnement de notre pays dans le monde.
Autant de réalités essentielles pour les outre-mer, bien entendu.
C’est dire combien les développements stratégiques sont importants sur nos territoires.
J’aborderai quatre points.
La deuxième question est celle de la pêche, vitale pour nos territoires.
Bref, la situation est absurde.
Troisième point : la protection sociale des marins.
Il est fondamental de donner à ces instances des pouvoirs de négociation.
Elle s’accompagne d’une rénovation profonde et nécessaire des choix de gouvernance des ports.
L’article quinze élargit également la définition de la société de pêche artisanale.
Parce qu’elle répond à toutes ces attentes, je voterai cette proposition de loi.
Or la mer offre un champ de développement économique qui reste encore sous-exploité.
Ce sont ces dynamiques que nous devons construire.
Je m’explique.
C’est surtout l’archétype du carburant « vert » pour le transport maritime.
Ensuite parce que son efficacité aussi bien énergétique qu’écologique est très bonne.
Mon deuxième exemple a trait aux biotechnologies marines.
Tout cela est devant nous.
Ce texte sera également l’occasion de lever ces blocages.
Il faut se le dire.
Elle nous force à travailler avec les autres.
Elle oblige à la réflexion.
Elle propose un avenir : mais c’est à nous de le conquérir.
Bien sûr, il faut faire un crochet, mais le trajet cumulé représente dix mille kilomètres.
La discussion générale est close.
La parole à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Priou, je suis d’accord avec vous sur deux choses.
Monsieur Demilly, vous avez parlé des outre-mer et du blanchissement des coraux.
Il faut donc faire attention à ce point.
Il s’agit d’un choix.
Je suis tout autant attaché au développement durable que ceux qui se revendiquent écologistes.
Il faut pouvoir avancer sur ses deux jambes.
Nous avons également évoqué les puits d’hydrocarbures, notamment dans les grands fonds.
Monsieur Moreau, vous avez raison : la Vendée est un très beau département.
Il faut aussi regarder ce que l’on peut faire avec les moyens du bord.
Il faut également faire le travail en amont avant d’aller courir au large.
Madame Bello, je vous remercie d’apporter votre soutien au texte.
C’est important.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est méconnaître les exigences d’aujourd’hui, y compris par rapport à l’Europe.
Vous avez cité plusieurs exemples pour illustrer votre propos.
Le Gouvernement l’a décidé, c’est une priorité et le dossier est financé.
Cette question est majeure, de même que celle du canal Seine-Nord Europe.
C’est une vraie chance et nous allons le mener à bien.
Tous ces dossiers avancent donc vite, conformément à la volonté du Gouvernement.
Nous reparlerons par ailleurs de l’autoliquidation de la TVA.
Voilà des mesures très concrètes.
C’est une réalité porteuse, mais qui nécessite des adaptations législatives dont nous allons débattre.
L’ambition est bien aujourd’hui au rendez-vous.
Il y a déjà un acquis, et des expérimentations qui sont parfois difficiles.
Ainsi, la situation de la plate-forme multimodale du Havre est tout à fait inacceptable.
Le discours du Gouvernement est, je le répète, extrêmement clair sur cette question.
Très bien ! Nous pouvons maintenant aborder l’examen des articles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article premier.
La Bretagne, à elle seule, en compte soixante mille.
C’est dire l’importance de l’emploi dans notre économie.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre rectifié.
Il s’agit également d’un amendement de simplification.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il poursuit ainsi un triple objectif.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux rectifié.
Il est défendu.
En conséquence, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement modernise le droit de passeport sur deux points.
En effet, le droit de passeport n’est payé que pour ces navires.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Nous en arrivons à une série d’amendements relatifs aux hypothèques maritimes.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de modernisation des hypothèques maritimes.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cet amendement, plus complexe, vise également la réforme des hypothèques maritimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut soutenir cette modification.
Des registres proches de la France pratiquent des droits d’enregistrement supérieurs.
C’est notamment le cas du Danemark, de la Belgique et des Pays-Bas.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cet amendement ne pose pas de difficulté particulière.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Notre ambition doit donc être cohérente.
Celui-là, malgré son coût, en est un important.
C’est pourquoi je maintiendrai mon amendement.
Il a raison ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela vaut pour tous les biens de ce secteur industriel.
Aujourd’hui, l’hypothèque considérée est naturellement fonction de la valeur du bien.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
De plus, il paraît gênant que l’article fixe des bornes.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit de la mise à jour d’une référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Rédactionnel ! La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Toutefois, je demanderai le retrait de l’amendement.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je pense que nous devons y être attentifs.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit est lui aussi de précision, monsieur Leroy ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il s’agit d’une mise en conformité avec une décision du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de conséquence.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article deux ter.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il propose une entrée en vigueur différée du permis d’armement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il propose une extension à l’outre-mer du chapitre un.
L’élaboration d’un document unique par deux autorités différentes ne semble pas pertinente.
Le sous-amendement numéro deux cent trente et un corrige ce problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
C’est un amendement de correction.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article trois ouvre le chapitre deux relatif à la gouvernance des ports.
La vraie question consiste à déterminer la stratégie portuaire que nous voulons pour notre pays.
Il doit être modernisé et bénéficier d’importants et coûteux travaux de déroctage.
Eux aussi doivent bénéficier d’investissements similaires et il ne faut pas les oublier.
Je n’en perçois pas toujours l’impulsion politique.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Cet article traite de la gouvernance des ports.
La réforme votée en deux mille huit est encore assez récente.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement de rectification.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, nos concurrents nordiques ont adopté une démarche du même ordre.
À Anvers, le port a modifié ses statuts depuis le premier deux mille seize.
Il s’agit d’un débat de fond.
Rien de tel n’a été initialement prévu.
Certes, on conçoit que des élus souhaitent donner leur avis sur les projets de développement.
Il est difficile de penser sans angélisme que rien de tel ne peut se produire.
Ce qui est proposé n’est donc pas raisonnable.
Il est bon de rappeler que rien n’a changé pendant quarante ans.
Je fais pour ma part le pari de l’intelligence sur ce sujet.
Nous avons aussi entendu l’administration et ses représentants.
Nous pourrons ainsi avancer et sortir par le haut du problème de l’avis conforme.
En outre, je présenterai moi-même un sous-amendement à l’amendement numéro cent soixante-treize.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est donc défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Ces conseils sont composés de quatre-vingts membres, répartis en cinq collèges.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement devrait vous satisfaire, monsieur le président.
C’est cela.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Les conseils portuaires obéissent à une alchimie complexe qu’il ne faut pas déséquilibrer.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Je ne suis pas du tout d’accord avec Monsieur Moreau.
Je ne suis pas certain que Madame Capdevielle visait exclusivement les problèmes de dragage...
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Nous avons pu le constater au port de Bayonne.
C’est un lieu d’information et de validation formelle ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il me semble important de souligner la qualité du rapport d’Odette Herviaux.
Il est heureux également que les processus décisionnels évoluent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce sont des commissions spécialisées.
Le nombre des membres en serait réduit mais les collectivités seraient toujours présentes.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Monsieur Lurton en sera rassuré.
Il est important qu’un comité stratégique existe.
Cette démarche me semble assez hardie.
Il faut savoir choisir.
Peut-être faudra-t-il un jour trancher mais c’est encore trop tôt pour le décider.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
En ce domaine, le législateur ne saurait prétendre imposer des pratiques, fussent-elles bonnes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’approuve cet amendement plutôt rassurant.
Il faut les rassurer sur ce point.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Cet amendement n’est nullement en contradiction avec les dispositions de la loi NOTRe.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’entends les arguments du ministre.
J’entends aussi les propos de Monsieur Denaja sur la nécessaire flexibilité.
Cela étant, l’article additionnel proposé n’est pas prescriptif.
Il est tout de même écrit : « se réunissent ».
Je vous invite donc, madame Capdevielle, à retirer votre amendement.
Le Béarnais que je suis vous entend, ma chère collègue.
La séance est levée.