La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Une première précision : la Cour ne remet pas en cause les chiffres d’exécution.
Les comptes sont donc sincères et nous nous appuyons sur des chiffres incontestables.
En deux mille quinze, près de cinq milliards d’euros ont ainsi été compensés.
J’insiste sur cette compensation.
À l’inverse, la zone euro en moyenne n’y est pas encore.
Dernier point et non des moindres : la dette.
Mais il n’y a aucun trucage dans le calcul de la dette publique.
C’est donc également une décision dans l’intérêt du contribuable.
Nos pensées vont aux victimes.
Lors de la première lecture, notre Assemblée a adopté deux amendements.
Pour ma part, je m’en félicite.
Le sept juillet dernier, le Sénat a rejeté, en première lecture, ce projet de loi.
Puis la commission mixte paritaire a échoué.
Mais le lendemain, soit le treize juillet, le Sénat l’a de nouveau rejeté.
Par conséquent, nous sommes une nouvelle et dernière fois saisis de ce texte.
Ce projet de loi, rappelons-le, est marqué par trois axes majeurs.
Le premier concerne la baisse du déficit public.
C’est la première fois que cela se produit depuis deux mille.
Il est donc important de le souligner.
C’est donc bien une augmentation des effectifs, des agents présents, qui a été réalisée.
Cette augmentation s’est accompagnée d’un renforcement des moyens financiers.
Plus de soixante-dix millions d’euros ont été débloqués à cette fin.
La sécurité de notre pays passe aussi par notre défense.
Sur ce point aussi, je tiens à être très claire.
Le total s’élève à vingt-huit mille quatre-vingt-quatorze équivalents temps plein.
Cela signifie que la question est ailleurs.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
C’est ce qui nous rassemble cet après-midi.
J’ai du mal à considérer cela comme une baisse.
Cette situation est très pénalisante sur le plan international.
Quant à la dette, vous vous flattez aussi.
Tout cela ne signe pas une gestion remarquable de la dette.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, « suspendre » une directive, cela n’existe pas.
C’est un terme inventé pour les besoins de la polémique et de la communication.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Toute une ville, toute une région – ma région – tout un pays éprouvent une tristesse immense.
Saluons les forces de l’ordre, qui ont agi avec courage et rapidité.
Nous devons donc nous y atteler.
Nous sommes dans une sorte d’impasse collective, qui alimente le rejet et la division.
Cela pose bien des questions.
Cela n’est plus supportable.
Il n’est jamais trop tard pour le faire.
La rentrée budgétaire sera la dernière occasion de ce quinquennat pour aller dans ce sens.
Nous nous y emploierons.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela étant, le quotidien nous requiert – et c’est notre devoir.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je dirai quelques mots, puisque ce débat a été soulevé à plusieurs reprises.
Oui, monsieur Mariton, les circonstances nous appellent à la dignité et à la responsabilité.
Elle a également indiqué que cela ne suffisait pas.
Mais la dignité, monsieur Mariton, consiste aussi à ne pas dire n’importe quoi.
Vous ne l’avez pas fait, je le reconnais.
Sur le reste, le débat est légitime.
Ces débats ont eu lieu et vont trouver leur terme d’ici quelques minutes.
Ce terme est impropre.
Un « verrou », cela suggère que l’on ferme quelque chose.
Elles sont d’ailleurs plutôt rassurantes concernant l’avenir des procédures que nous utilisons.
Je voudrais juste rappeler deux points.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Ce sont ces libertés qui ont été attaquées, et aussi notre unité.
Notre défi collectif, c’est de nous défendre sans céder sur nos valeurs.
Certaines dispositions issues du débat au Sénat ont été maintenues par votre commission.
J’en viens au renforcement de la protection des sources des journalistes.
C’est une mesure nécessaire.
Les médias ne sont pas égaux.
Ces événements doivent donc nous conduire à légiférer.
Cet article avait été vidé de son sens par le Sénat.
Cette position du Sénat est pour le moins incompréhensible.
Or il est quotidiennement constaté que cette disposition est peu, voire pas, appliquée.
Je me félicite donc que cette disposition ait été réintroduite par notre commission.
La République doit porter haut et fort ces valeurs fondamentales.
Notre pays, une fois encore, traverse des heures sombres.
Pour dire les choses franchement, je n’avais pas envie de venir.
Mais vous continuez, et vous revenez avec les mêmes arguments.
Il faut au moins vous reconnaître cette ténacité, cette pugnacité.
Des témoignages vous ont été apportés, selon lesquels les journalistes sont hostiles à cette formule.
Quand une vérité se dégage, il faut la respecter.
» Nous aimerions bien, dans l’opposition, que vous respectiez cette vérité.
Ce quelqu’un, c’est Wolinski, madame la ministre.
« En grande liberté », dit-il.
Vous le savez, l’éthique suppose la liberté.
C’est cela, la base de toute morale humaine.
Il faut aussi qu’il y ait adhésion des esprits.
À l’évidence, cette adhésion ne passe aujourd’hui pas forcément par la loi.
Pour nous, c’est là le défaut de votre texte, que nous continuerons à repousser.
L’ambition serait tout à fait noble si la réalité n’était peut-être autre.
Comme vous le savez, nous étions dès le départ réservés sur ce texte.
Il est certain que la défiance des citoyens envers les médias doit collectivement nous interpeller.
Il faut donc vous résoudre à vivre avec elle ».
La protection des sources est ainsi le corollaire d’une parole crédible.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Et cette liberté de la presse ne peut exister sans le travail libre des journalistes.
Pourtant, le Sénat n’a pas souhaité aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
En les bafouant, on met à mal la République.
L’objectif de cette proposition de loi se situe précisément là.
La liberté d’expression, fruit de longs combats, n’est jamais définitivement acquise.
Mais dans une démocratie, ils possèdent encore la liberté après avoir parlé.
Peu importe : la profession journalistique tient particulièrement à cette question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article premier.
J’en ai connu tous les excès : mensonges, manipulations, trucages et puis interdictions de passage.
Prenons un exemple avec le service public.
C’est à cela que la charte et la déontologie devraient s’atteler.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
C’est pourquoi cet amendement définit concrètement les mesures de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que cela va de soi.
Cela nous est apparu quelque peu excessif.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro six.
Les Français n’ont plus confiance en leurs médias.
Il s’agit donc ici de rétablir un peu de ce lien de confiance.
Cette clarification dans la loi serait un signal de clarté.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
L’UDI a d’ailleurs défendu la même position.
Je retire donc mon amendement au bénéfice des deux amendements suivants.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros douze et quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro douze.
L’objectif visé, c’est bien qu’il y ait un accord à l’arrivée.
Nous y sommes défavorables.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Vous aviez présenté un amendement identique, monsieur Kert, l’amendement numéro quatorze.
Nous étions d’un optimisme délibéré en pensant que vous l’accepteriez.
Il semblerait que ce soit vous qui vous obstiniez dans une vision un peu confinée.
Voilà pourquoi, sans obstination, nous persévérons.
C’est une mesure de prudence.
Nous ne retirons rien, mais proposons une logique différente, qui nous semble plus souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Nous nous étions donné rendez-vous en séance pour poursuivre l’échange.
Bien au contraire, vous l’avez même encore un peu plus stimulée.
(Sourires.) Mais je tiens à faire une observation et à poser une question.
Vous confirmez, tout d’abord, monsieur le rapporteur, qu’une négociation peut ne pas aboutir.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement définit la composition d’une telle commission.
Je salue cette originalité, qui est toujours réjouissante.
Je ne peux que partager votre intention de créer une commission nationale paritaire de déontologie.
On ne peut évidemment que l’encourager à se doter d’une telle instance.
L’avis serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je comprends que ces commissions paritaires existeraient dans chaque entreprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Par contre, ils doivent être informés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je connais votre attachement à cette réforme.
Vous le voyez, nous sommes très proches et je vous présenterai des amendements en conséquence.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je ne me sens pas à l’aise devant ce changement d’attitude.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Monsieur le rapporteur a brillamment rappelé le travail que nous avons fait sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Mais avec l’amendement numéro quarante, nous avons pris en compte votre préoccupation.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je peux, si vous le souhaitez, vous donner la liste de ces atteintes.
Il semble au Gouvernement que cette durée est la mieux adaptée.
Bien sûr ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Son adoption par l’Assemblée nationale me semble donc nécessaire.
Madame la ministre a ainsi déposé un amendement sur cet article.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Nous avons beaucoup discuté de cet amendement, entre nous et avec le Gouvernement.
Nous nous rallions donc à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet échange constructif est le signe d’une véritable coconstruction législative.
Je tiens à saluer l’investissement de Michel Pouzol sur cette question depuis trois ans.
Je rends donc hommage à Michel Pouzol et à Marie-Anne Chapdelaine.
Cette distinction est centrale : vous y tenez énormément.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et trente-six.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je remercie Michel Pouzol d’avoir, dans un souci de cohérence, retiré cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa onze de l’article premier ter.
La commission maintient, bien entendu, cet avis.
» Vous souhaitez donc, par cet amendement, apporter une précision à cette proposition de loi.
sept cent six-cent quatre-vingt-cinq nouveau du code de procédure pénale.
Je suis favorable à ce que nous puissions nous rassembler sur ces dispositions.
Voilà le signe, monsieur Reiss, que je souhaitais vous donner.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette imprécision tenait à la fameuse notion d’ « impératif prépondérant d’intérêt public ».
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Car ils luttent également contre le terrorisme et pour notre sécurité.
Voilà une cohérence qu’il serait bon d’inscrire dans le texte.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit bien alors de garantir l’honnêteté de l’information.
Il faut absolument maintenir cela parmi ses missions.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
En effet, comme on le voit, les différentes composantes peuvent être mêlées.
À titre d’exemple, une émission strictement musicale ne participerait pas de cette mission.
L’exposé de Madame la ministre introduit cependant des questionnements.
Il revient toutefois à compliquer la loi.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Il effectue donc déjà un tel tri.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Certes, nous avons pu reconnaître certaines avancées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je l’évoquais également dans mon intervention liminaire.
Je désespère de vous convaincre, monsieur Kert.
Le contrôle du CSA, je le répète avec insistance, s’exercera évidemment a posteriori.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’impartialité du CSA est un enjeu politique important.
Ce petit arrangement de la loi, je le répète, ne changera rien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis étonné que cette interdiction ne vise pas les parlementaires que nous sommes.
Il est vrai que d’anciens parlementaires siègent dans ce collège.
Cet amendement n’a aucun rapport avec l’objet de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Le premier alinéa de cet article vise à préserver annonceurs et journalistes de tout stéréotype.
Rappelons que votre respect des valeurs républicaines intègre le chantage aux subventions.
C’est d’ailleurs le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, naturellement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est donc plus vaste qu’une simple correction rédactionnelle.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame la ministre.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il rend public son bilan annuel.
» Nous sommes en total désaccord avec cette disposition.
Nous sommes par conséquent très hostiles au caractère public prévu par l’alinéa.
D’où l’avis défavorable qu’a émis la commission sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le soutenir.
Cet amendement fait donc œuvre de simplification tout à fait utile.
D’ailleurs, l’État encourage cette tendance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il n’y a plus de peuple.
Tout le monde est bourgeois, puisque tout le monde lit son journal ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les aides publiques à la presse sont un dossier éminemment politique.
Ce recul du débat a sa part dans la radicalisation de l’expression des opinions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et je m’en tiendrai là.
La commission a supprimé l’article onze sexies A.
Vous avez la parole pour soutenir votre amendement numéro dix-huit.
Cet amendement effectivement rédactionnel, monsieur le président, a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir votre amendement numéro vingt.
Cet amendement de coordination a reçu, lui aussi, l’avis favorable de la commission.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.