La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
On leur demandera de partir.
On les chassera donc, après un délai.
L’État a la possibilité de réquisitionner des logements vides dans une ville comme Paris.
Il en a la liste, puisqu’il collecte la taxe sur la vacance.
Madame la secrétaire d’État, à combien de réquisitions avez-vous procédé avant cette loi ? Zéro.
Je ne peux pas laisser passer certaines choses.
Les outils existants sont donc utilisés et, à ce jour, ils se montrent plutôt efficaces.
Cela me semble suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne suis toujours pas convaincu par ces arguties.
Oui, vous la changez, et vos arguments, monsieur le rapporteur, ne me convaincront pas.
On a compris ! Sur le terrain, ils ne convainquent pas non plus.
La rétroactivité de la loi passe mal.
Les locataires concernés se sentent victimes d’une double peine.
Mais à Paris, les réquisitions pour faire du logement social, nous les attendons encore.
Or l’État connaît les logements concernés, puisqu’il collecte la taxe sur la vacance.
Enfin, soyons précis : le Gouvernement a encadré non pas les loyers, mais leur hausse.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Vous verrez que cette décision est courageuse.
On n’est pas propriétaire.
En tant que locataire, on est soumis aux choix que peut effectuer le bailleur.
En l’espèce, les locataires dont vous parlez vivaient dans un immeuble de logements libres.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Quand on est locataire, on sait que celle-ci peut changer.
Il n’y a aucune raison d’opérer de distinction entre ces deux catégories.
Si ceux-ci durent, nous n’en sommes pas responsables.
Nous avons entendu tous les arguments à de multiples reprises.
Certains ont été répétés sans cesse.
Je pensais les avoir compris cette nuit.
Manifestement, on présuppose le contraire.
L’encadrement des loyers ne permettra pas d’en produire de nouveaux.
Notre position sur ces sujets est donc très différente.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Or l’État a les moyens de faire des réquisitions.
Je regrette qu’un empêchement de dernière minute ait empêché Madame Cosse d’être présente.
J’utilise mon temps de parole, qui est de deux minutes par amendement.
Il est âprement défendu.
L’amendement numéro trois cent cinquante-huit est-il défendu, monsieur Cherki ? Bien sûr.
Le Gouvernement est représenté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Le règlement de l’Assemblée nationale doit être respecté autant que vos convictions, monsieur Cherki.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu, même si je connais malheureusement l’issue.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En l’espèce, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur me demande de le retirer.
Souhaitez-vous répondre, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
On doit donc le manier avec une extrême prudence.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cherki ? Je remercie le rapporteur de sa courtoisie.
C’est une qualité que je lui ai toujours reconnue.
Mais selon moi, elle doit céder le pas à la politique : je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Je défendrai celui-ci un peu plus longuement que les autres, monsieur le président.
» Traduisons en français accessible au commun des mortels.
C’est vrai.
Je vous demande d’y réfléchir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Peut-être la journée se terminera-t-elle bien, pour peu que nous puissions avancer dans la précision.
Mon amendement est un amendement de bon sens qui permettra de concilier les différentes approches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’espère que vous assisterez à des miracles, monsieur Piron.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze.
Je n’en suis que co-signataire, la signataire principale étant Madame Lepetit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne voudrais pas trahir la pensée de Madame Lepetit.
Si elle était présente, je pense qu’elle retirerait l’amendement.
Je le retire donc avec tout l’empressement qu’elle y aurait mis.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vais donc suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Cette différence de définition a également été soulignée, récemment, par le Défenseur des droits.
Nous sommes en effet favorables à cette nouvelle définition de la sous-occupation.
L’amendement a simplement pour objet de codifier les dispositions correspondantes à l’article L.
six cent vingt et un-deux du code de la construction et de l’habitation.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
C’est un vrai amendement rédactionnel, monsieur le président.
Telle est la préoccupation que nous voulons exprimer par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
J’entends les observations et les critiques qui ont été faites.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Il faut laisser de la souplesse.
Il vient d’être défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je me félicite de cette disposition, car la somme n’est pas négligeable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Un bilan annuel de leur utilisation est adressé par les bénéficiaires à l’organisme concerné.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente.
Je considère qu’il est défendu.
L’une a d’ailleurs été clôturée par un protocole transactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-huit septies.
J’imagine mal un bailleur reproduire une situation de suroccupation au moment d’un relogement.
Je pense notamment aux personnes âgées.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Allain ? Non, je le retire, monsieur le président.
La question qu’elle évoque est pertinente, et nous y sommes confrontés régulièrement.
Ce contrôle est au cœur de la question du relogement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
En réalité, le dispositif proposé existe déjà.
Voilà pourquoi certains loyers ont augmenté.
Si on quitte un Ftrois pour un autre Ftrois, on paie le même loyer.
Si on quitte un Ftrois pour un Fcinq, on paie un loyer plus élevé.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur Pupponi vient d’expliquer que tout se déroule bien si un dialogue a lieu.
La commission émet un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Un vrai travail doit être mené.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
Discuter avant permet d’éviter des recours après.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La concertation est en effet utile.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Tel est l’objectif de cet amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Ma proposition n’est pas exactement la même que celle de Monsieur Berrios.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Mais, encore une fois, il faut adapter ces politiques à nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces trois amendements.
La question des logements en accession c’est une autre histoire.
Les logements en accession sociale ne sont pas concernés par le contingent préfectoral.
Vous avez raison de vouloir promouvoir le PSLA.
Le PSLA nous permet surtout d’apporter une certaine sécurisation aux ménages à revenus faibles.
Ce sont deux débats différents, me semble-t-il.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais vous l’avez dit aussi, les situations sont très diverses.
Vous avez évoqué ces territoires où le marché du logement locatif social n’existe pas.
C’est faux ! Vous mélangez tout ! Cela doit nous interroger.
Pourtant, vous vous refusez à ouvrir cette possibilité.
Manifestement, nous ne parviendrons jamais à vous convaincre, mais cela restera pour nous un objectif.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Tout cela pourrait être étudié.
Or nous faisons face à un front du refus, ce que je regrette.
L’accession sociale à la propriété est pourtant une possibilité intéressante dans l’offre sociale.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je me contenterai de faire quatre observations.
Il n’y a pas, sur ce sujet, d’affrontement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces logements ne sont pas conventionnés.
Ils ne peuvent donc être soumis à un plafond de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-quatre.
Il est défendu.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je retire l’amendement numéro cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
J’en reviens au sujet.
Cette disposition devrait vous satisfaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Permettez-moi, pour une fois, de parler de ma ville de Saint-Maur-des-Fossés.
Qui est inondable !.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Elles auront ainsi atteint le taux légal en deux mille vingt-cinq.
Arrive un moment où l’on se retrouve face à un choix.
La question ne se pose pas pour le seul logement social.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la ministre, vous connaissez nos différences et nos oppositions.
Je ne cherche pas à contourner la loi SRU.
Une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, entièrement entourée par la Marne, est totalement inondable.
C’est cela la réalité.
Les résultats sont concluants et nous n’avons jamais avancé aussi vite.
Ne faites pas comme si les particularités locales étaient inexistantes.
La parole est à Madame la ministre.
J’aurai une seule question, monsieur le député-maire.
Je voudrais en effet répondre à Madame la ministre qui vient de m’interpeller.
C’est tout simple.
Un quintuplement des prélèvements, ça fait mal ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurai juste un souhait.
Nous entendons dans ces débats un certain nombre de maires députés.
Peut-être serait-il préférable de revenir à l’écoute d’un certain nombre de députés-maires.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi SRU fixe en effet un objectif final en stocks et non en flux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Il a été défendu hier soir.
(Sourires.) Nous en venons à l’amendement numéro trois cent quatre-vingts, monsieur Berrios.
J’appelle l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur Berrios ? Défendu.
Nous passons à votre amendement numéro cent quarante et un, monsieur Berrios.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-quatre est-il défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La nouvelle rédaction, loin de simplifier, va encore complexifier l’exercice des missions des communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Nous sommes parvenus à un point d’accord et je ne souhaite pas aller au-delà.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit de supprimer une disposition qui semble devoir être dépassée.
Avec le développement massif de l’intercommunalité, cette disposition va rapidement perdre de sa portée.
Nous aurions intérêt à intégrer l’évolution dès à présent.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà qui est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Je crois que Monsieur Jean-Luc Laurent se le rappelle bien,… Fort bien, madame la ministre.
…puisqu’il en a eu l’initiative.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je pense donc qu’il existe des gens qui peuvent vous défendre dans ce domaine.
Il est retiré.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Il est naturellement défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Nous passons à l’amendement numéro huit cent quinze, monsieur Berrios.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-trois et neuf cent cinquante.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
Ils sont défendus.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cent quarante-trois.
C’est toujours à vous, monsieur Berrios… Défendu.
Amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Monsieur Berrios ? Défendu.
Mes chers collègues, je vous invite à lever la main de façon explicite.
Nous connaîtrons ainsi clairement le vote de chacun et le sort des amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Heureusement ! Vous connaissez le terme « Faire la ville sur la ville », cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Cela va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
C’est un amendement important.
Ce double dispositif risque de complexifier davantage les règles actuelles.
Il convient par conséquent de maintenir un taux unique de quinze pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’ailleurs, tous les amendements que vous mentionnez ne sont pas identiques.
Le texte du projet de loi permet de remédier à cette inégalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour répondre à la commission.
Oui ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Pour ces raisons, le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le mécanisme de prélèvement est réellement incitatif.
Cela permettra de doubler le nombre de communes soumises au plafonnement du prélèvement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Compte tenu des progrès consentis à mon égard, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Encore une fois, nous légiférons par exception pour quelques communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu le débat en commission spéciale ; dans DSU il y a « solidarité ».
Nous allons examiner un certain nombre d’autres amendements qui abordent cette question.
On peut s’interroger sur le maintien de la DSU pour certaines communes carencées.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Mais la disposition que nous examinons ne punit pas le décideur politique ni la municipalité.
Vous allez un cran au-dessus : elle punit les populations et en particulier les plus fragiles.
Effectivement, madame la ministre : le débat est loin d’avoir abouti.
Vous êtes en train de punir des populations fragiles.
Je souhaite appeler votre attention sur l’impact financier de cette mesure.
Je pense qu’il faut retravailler la question.
C’est une piste et il en existe d’autres.
Pour l’instant, je demande le retrait ou émets un avis défavorable.
C’est un débat qui va en rejoindre d’autres concernant la fiscalité locale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Je demande le retrait ou j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’y suis tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai cosigné cet amendement de Madame Auroi.
A ce jour, aucune disposition législative ne traite de l’extension des EPF locaux.
Cependant, cette nouvelle rédaction serait contradictoire avec les dispositions des articles L.
trois cent vingt-quatre-deux-un et L.
Elles sont par ailleurs contraires au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je tiens à rappeler plusieurs points.
Ensuite, une réflexion a été engagée depuis l’évolution de la carte des régions.
Nous avons donc missionné les préfets de région.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
L’article trente-deux du présent projet de loi propose d’insérer à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Plus précisément, les incendies domestiques font beaucoup trop de victimes chaque année.
Or, le non-respect de cette obligation n’est puni d’aucune sanction.
Je le prie de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Hanotin ? Un petit mot, monsieur le président.
Allez… C’est bon… Je serai très rapide.
Ces personnes-là doivent être sanctionnées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Il a été inspiré par Monsieur le député Goldberg.
Nous avançons beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cet amendement part d’un constat assez simple.
C’est le signe que les actions publiques classiques, de type PNRQAD, ne suffisent pas.
Il serait centré sur les périmètres des NPRU pour cibler les quartiers anciens dégradés.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable, et ce pour deux raisons principales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-sept.
Ces amendements, vous le voyez, sont pour l’essentiel des amendements d’appel.
Ma position est la même s’agissant du logement intermédiaire en QPV.
J’attends, en tout cas, que l’on m’en fasse la démonstration économique.
On peut donc s’interroger sur l’opportunité d’une telle mesure.
En attendant, je vous propose de retirer vos amendements.
Monsieur Pupponi, l’amendement numéro neuf cent soixante-sept est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Je défends cet amendement, afin de stimuler la réflexion que nous promet le Gouvernement.
Cet amendement a été défendu, comme tous ceux qui suivront.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, maintenez-vous votre amendement ? Je parlais de stimulation.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Cet amendement porte sur l’offre de logements intermédiaires en zone tendue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une question importante.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Il est défendu.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La question des recours est très importante.
En tous les cas, ce travail est très important et très urgent.
Monsieur Pupponi a parlé de trente mille logements bloqués.
Pour ma part, je pense que leur nombre est bien supérieur.
Or, plus on construira en zone tendue, plus les recours seront nombreux.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
L’ordonnance de deux mille treize a permis d’améliorer de manière sensible la situation.
Nous voyons donc bien que l’ordonnance produit des effets.
Il faut améliorer le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent soixante-six ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
C’est une période risquée de vide juridique.
Il convient de combler ce vide juridique.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent vingt-six ? Je le retire.
Je retire les trois amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Ces deux amendements portent sur la lutte contre les recours dits abusifs.
L’amendement numéro sept cent cinquante-quatre rectifié est défendu.
Je retire ces deux amendements.
Je les déposerai à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
Je le retire.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel à l’article trente-deux bis.
Cet amendement permettra certainement de simplifier la vie des conseils d’administration des OPH.
Vous avez raison, il peut y avoir des risques de blocage.
Le cas est donc malheureusement connu.
Mais il me semble que mon sous-amendement permet de mieux atteindre votre objectif.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
En effet, le sous-amendement du Gouvernement améliore la rédaction de mon amendement.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
L’amendement de Madame Lepetit est similaire au mien ; cela ne pose donc aucun problème.
Nous aurions tout aussi bien pu fixer l’échéance à juillet deux mille dix-huit.
Je retire donc mon amendement au profit de celui de Madame Lepetit.
Il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Linkenheld, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le report du délai de « grenellisation » des PLU a déjà été effectué à deux reprises.
La souplesse a donc été accordée.
Il faut maintenant de la volonté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les collectivités ont eu six ans pour « grenelliser » les documents d’urbanisme.
La loi doit trouver enfin à s’appliquer totalement.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ce procès, qui a été mené par certains, n’a pas lieu d’être.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous avons déjà évoqué la question de la difficulté à agir contre l’habitat indigne.
Il est défendu.
Nous sommes toujours très chagrinés par le recours aux ordonnances.
Il est donc préférable de la mettre en œuvre.
Ce n’est pas toujours possible.
Avis favorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur ces amendements.
Certes, je comprends les questions que vous posez.
Le quinquennat en cent jours.
Seule une minorité le souhaite.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai ces amendements afin de dénoncer un vrai problème.
La loi ALUR a demandé un an pour être adoptée.
C’est le cas de toutes les lois.
Il n’est plus possible de travailler de la sorte à l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Le CNTGI fonctionne depuis l’été deux mille quatorze.
Les décrets sont publiés.
Enfin, ce conseil donne des avis au ministre chargé du logement.
Ces dispositions ont évidemment été discutées avec les membres des deux instances.
Il ne s’agira pas d’un ordre professionnel, mais d’une autorité cohérente.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Dans ce cas, nous prolongerons la séance de quelques minutes.
Je reste donc sur l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame la ministre.
Je peux évidemment prendre cet engagement, monsieur le député.
Je pense que le temps qui nous est imparti nous en laissera la possibilité.
Vous connaissez la susceptibilité des uns et des autres.
La séance est levée.