La séance est ouverte.
Comme je l’ai dit ce matin, je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
En effet, dans ce cas, ses modalités s’imposeront aux chartes de PNR.
J’en termine ainsi avec mon argumentaire, qu’il complétera lui-même dans quelques instants.
En outre, la portée des chartes s’en trouverait fortement diminuée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il est défendu.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Les PNR peuvent donc utilement faire des propositions d’harmonisation entre ces différents SCOT.
Cela peut viser, par exemple, la mise en cohérence de la Trame verte et bleue.
Je suis donc défavorable à une telle suppression.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Il convient de maintenir la rédaction actuelle de l’article L.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La loi n’est pas rétroactive.
Ce sera au compte rendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article trente-deux bis AA.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Ces usages sont perçus à tort comme problématiques et sont interdits ou limités par principe.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Ce n’est que du bon sens.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il a été défendu par les excellents arguments de notre collègue Douillet.
C’est absurde ! Il en va de même pour les activités sportives.
Chers collègues, il faut raison garder.
Le système actuel est efficace et juste.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il me semble que notre droit est bon de ce point de vue.
Sachons donc raison garder.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Voilà une vraie différence entre nous, madame la rapporteure.
Au moins nous l’assumons, vous comme nous : c’est cela, le débat démocratique.
Nous, les députés Républicains, souhaitons mettre l’homme au centre des débats.
Il faut effectivement respecter la nature, et nous sommes là pour ça.
Je voudrais vous raconter une anecdote à ce propos.
Or cette forêt compte une zone de protection du grand tétras.
Voilà où nous conduisent de tels excès.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Voilà pour l’anecdote.
Aujourd’hui, nous avons atteint une forme d’équilibre.
C’est la position d’équilibre.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cela étant, nous avons des dispositifs et celui des réserves est précieux.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je voudrais juste ajouter que les activités humaines sont possibles dans les réserves.
Quelquefois, jeter un œil sur lui peut suffire à perturber complètement son mode de vie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-neuf et sept cent un.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il vise à supprimer l’article trente-deux bis A.
Aujourd’hui, une simple prise en compte du SRCE est requise.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Il serait peut-être ennuyeux de revenir sur cette logique.
Il convient donc de supprimer cet article.
Son exposé des motifs se rapporte à l’article trente-deux bis BA.
Le Sénat et notre commission, en deuxième lecture, n’ont apporté que des modifications rédactionnelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Je suis attachée à conserver cette cohérence dans le code de l’environnement : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le droit privé est celui qu’utilise le Conservatoire du littoral.
Le droit public régit les forêts domaniales.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je voudrais dire qu’il y a eu, en effet, une erreur de dépôt.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Cet article, introduit par le Sénat, me semble trop rigide.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent vingt et huit cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
L’argumentation a été donnée par avance par ma collègue Catherine Quéré.
Il y a eu maldonne.
C’est pourquoi mon amendement vise à le supprimer.
Ces deux amendements vont clarifier le dispositif et rassurer tout le monde.
La commission a émis un avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Mon amendement est retiré.
Votre amendement est-il retiré, madame Le Dain ? Il est maintenu.
Il serait ennuyeux de revenir sur cette logique.
cent quarante-deux-un du code de l’urbanisme.
Soit Monsieur Sermier retire son amendement, soit j’émettrai évidemment un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Les dispositions de sortie sont donc fortement encadrées.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à la très bonne explication de notre collègue.
Ces dispositifs juridiques sont d’une très grande complexité.
C’est pourquoi la commission y est défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Les amendements numéros six cent quarante-quatre et sept cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cette proposition soulève des problèmes pour plusieurs raisons.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il convient donc de bien réfléchir à ce que nous faisons.
Les SAFER remplissent parfaitement leur fonction.
Cela permettra de faire preuve de cohérence.
Le Gouvernement, qui a étudié la question, considère que cet article devrait être supprimé.
Ce type de conventionnement a déjà fait ses preuves.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
Certains de ces terrains sont régis par des baux ruraux.
Et il s’agit non pas de contrats précaires, mais de baux fermiers.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je pense donc utile de maintenir ce qui a été décidé en commission.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je suis favorable à la suppression de l’article.
Il faut faire œuvre de simplification : c’est ce que demandent nos concitoyens.
Il est inutile de compliquer les choses.
L’agence n’a donc pas compétence à agir dans ce domaine.
Cet amendement vise, vous l’aurez compris, à supprimer l’article trente-deux quinquies.
La commission a supprimé l’article trente-deux sexies.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Tel est le sens de cet amendement, que je tenais à défendre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
La commission a supprimé l’article trente-six sexies introduit par le Sénat.
Tel est le sens de cet amendement.
Enfin, une mission de recherche scientifique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je ne vois pas pourquoi on leur imposerait une obligation supplémentaire.
On en trouve même quelques-uns qui sont loin de lui ressembler.
C’est gênant, surtout lorsque la rédaction n’a pas de portée normative.
Ces amendements posent de plus des problèmes d’ordre juridique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Oui ! C’est scandaleux ! Ce que vous venez de dire est scandaleux.
C’est ainsi que nous pouvons bien les défendre ici.
Tous les règlements existants continueront d’être appliqués aux zoos.
Il en sera de même de la directive européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Je suis élu des Yvelines, et non de la région Centre-Val de Loire.
On ne protège bien que ce qu’on connaît.
D’autant que les zoos ont bien du mal à survivre.
Reconnaissons-les dans la loi.
Il faut protéger et soutenir les zoos.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Sermier, le zoo de Beauval a également été évoqué au Sénat.
Le faire ici ne me paraît donc pas épouvantable.
De plus, je n’ai pas de leçon à recevoir de votre part.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Moi non plus, madame la rapporteure.
Il s’agissait d’un rappel au règlement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cet article ne changera rien en la matière.
Il est par ailleurs défavorable à l’amendement numéro deux cent vingt.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
cinq cent douze-sept du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Sur ce sujet, nous devons être très clairs.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article trente-trois A.
Cet article est formidable : il traite de la compensation des atteintes à la biodiversité.
Le concept est tout à fait intéressant et pertinent, mais nous devons être prudents.
Il faut donc trouver un compromis, ce qui est toujours délicat.
Permettez-moi de redire que j’ai consacré ma vie entière à la biodiversité.
C’est mon métier.
C’est aussi le mien ! J’y suis donc particulièrement attentive.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ces dispositions de droit commun ne sont pas modifiées dans le code de l’environnement.
L’objet de cet article est précisément de mieux encadrer les mesures compensatoires.
Le Gouvernement tire les enseignements des contentieux récents sur les projets contestés.
Les premiers résultats semblent positifs.
En second lieu, la définition des mesures de compensation doit tenir compte du droit existant.
Seules les atteintes résiduelles et significatives appellent une compensation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize et neuf cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Au nom de la commission, j’aurais demandé le retrait de l’amendement.
À titre personnel, je veux bien que cet ajout figure dans le texte.
Avis favorable donc.
J’y suis donc favorable.
Le projet de loi doit consacrer une vision dynamique de la biodiversité.
Permettez-moi d’illustrer ce propos.
On est passé du caillou à la pelouse à asphodèles, puis à la petite garrigue.
Dernier exemple, le lac situé sur la commune du Crès à côté de Montpellier.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
La nature vit sa vie, si je puis dire.
Et il se peut que les aléas climatiques viennent tout changer.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
L’amendement est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Avis défavorable.
Mais non ! C’est inapplicable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Ce principe permet de garantir que les mesures de compensation contribuent à la continuité écologique.
Par ailleurs, l’amendement insiste sur la nécessité d’éviter le morcellement.
Votre amendement est donc déjà satisfait et mieux vaudrait donc le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est en effet satisfait et j’en souhaite le retrait.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cette loi n’a pas non plus vocation à financiariser la biodiversité.
Comme je l’ai dit, nos objectifs doivent être ambitieux si nous voulons réussir.
La rédaction actuelle de l’amendement ferme des portes.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il ne faut pas oublier la présence des mots : « évitées » et « réduites ».
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
En effet, l’expérimentation lancée sur ce dispositif n’est pas achevée.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Par ailleurs, il est hors de question de monétariser ou de financiariser la nature.
Des règles très précises devront ainsi être instaurées pour éviter les spéculations en la matière.
La commission a donc été défavorable à ces deux amendements.
L’évaluation à mi-parcours de la première opération est en cours et sera publiée prochainement.
Celle des trois nouvelles opérations aura lieu en deux mille dix-huit.
» Tout à fait ! En un mot, je tiens à vous rassurer.
Bravo ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Cela signifie donc que nos inquiétudes sont fondées.
Je tiens à prendre acte de cette évolution.
Par ailleurs, je confirme que l’audition n’était vraiment pas concluante.
Chacun a sa position et la mienne aussi est respectable.
Absolument ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Il convient donc de maintenir cette disposition fondamentale.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ils expérimentent cette procédure dans un cadre extrêmement contraint.
C’est pourquoi je suis fondamentalement opposé à la suppression de cet alinéa.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et neuf cent sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les amendements numéros quatre cent onze et huit cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Elle permet de s’assurer que l’effort réalisé soit maintenu.
Cela irait totalement à l’encontre de ce que nous souhaitons.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous avons déjà eu cette discussion à propos de la plaine de la Crau.
Cette question de la compensation pose un problème fondamental sur les sites concernés.
Mais, pour le moment, nous n’avons rien.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
En effet, l’alinéa onze du présent article impose l’agrément des opérateurs de compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’agrément est une garantie technique et financière des divers opérateurs.
Il est important de le conserver.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinq et cinq cent quatorze.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Cette astreinte ne dépasserait pas zéro virgule cinq pourcent du montant total estimé des travaux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Il est défendu.
Les amendements numéros deux cent trente-trois et quatre cent huit sont identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Ce rapport permettrait au Parlement de jouer son rôle de contrôle.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Madame Laclais peut donc retirer son amendement, puisque l’objet du rapport est le même.
Ne le retirez pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Menuel ? Je le retire.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et huit cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il posera problème lorsque des contrats n’en nécessiteront pas.
En effet, l’existence d’obligations réciproques dépendra du contexte local.
Cet amendement introduit donc une fragilité juridique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement tend à compléter l’article trente-trois en ajoutant les clauses de révision.
Il convient d’en tenir compte.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
À ce titre, elle serait mieux placée dans une loi de finances.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
Les droits des tiers seront préservés : cela ne pose aucun problème.
Je vous serais reconnaissant, à l’avenir, de lever clairement la main lors des votes.
Je le maintiens, mais il est vrai qu’il a moins de sens à présent.
J’en profite pour inciter nos collègues à mieux examiner les amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
J’espère donc que nous adopterons cet amendement.
Il est devenu un peu redondant, mais reste bien utile, car il est mieux rédigé.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Mon interprétation est un peu différente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-trois bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent vingt-huit, visant à le rétablir.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour le soutenir.
L’avis est donc favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-quatre.
Je suis saisi d’un amendement, numéro huit cent trois, visant à le rétablir.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le soutenir.
C’est précisément ainsi qu’on peut réussir à faire avancer la biodiversité.
Par ailleurs, il est important de pouvoir délimiter des secteurs pour protéger une espèce.
Je propose donc qu’il soit rétabli dans le texte de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les débats au Sénat ont mis en évidence les craintes suscitées par ce nouveau dispositif.
Dans cette logique, le rétablissement de l’article trente-quatre ne semble pas nécessaire.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Madame Abeille ?… Je le maintiens.
Cette rédaction est également conforme à celle adoptée par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il convient donc d’améliorer le fléchage et la signalétique.
Mais réduire la portée des inventaires ne serait pas une solution.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On a ainsi évoqué les culs-de-sac pour les randonneurs.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
C’est pourquoi l’amendement propose que le conseil municipal y associe ses représentants.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Sinon, cela poserait un problème extrêmement grave.
C’est vrai.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Il faudra que l’inventaire prenne en compte leur utilité pour les agriculteurs.
Absolument ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Aucun de ces plans n’est exact.
Seuls les agriculteurs connaissent l’état de leurs terrains.
Se passer de leur expertise dans ce domaine serait une grave erreur.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Exactement ! Cela étant, l’inscrire dans la loi rassurera la profession agricole.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et cinq cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Comme cela vient d’être dit, le recensement est très compliqué.
Du temps est donc nécessaire : prévoir deux ans pour réaliser ce recensement paraît trop court.
Aussi, nous proposons d’étendre cette période à quatre ans.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Nous défendons le même amendement, avec les mêmes arguments.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et cinq cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La démarche du recensement vise à protéger les chemins ruraux du territoire communal.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Sur cet amendement identique au précédent, je développe exactement les mêmes arguments.
L’amendement est donc défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Je retire cet amendement.
En effet, la promulgation est l’acte qui atteste de l’existence de la loi.
Cette rédaction est par ailleurs conforme à celle adoptée par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Cet amendement concerne l’emprise des trames vertes, prévues à l’article L.
trois cent soixante et onze-un du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est inutile.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à préserver la biodiversité des chemins dans les communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article trente-cinq quater renvoie vers des textes, notamment l’article L.
Adopter cet amendement reviendrait à modifier l’esprit des dispositions que nous examinons.
Il n’y a pas lieu de créer un cas particulier pour les chemins ruraux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur David Douillet.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Dans sa rédaction actuelle, cet article mentionne les chemins ruraux sans plus de précision.
Ils doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité pour leurs usagers.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre, cent soixante-quatorze et deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Des caractéristiques d’accès et de sécurité des usagers sont nécessaires pour ces chemins.
Pour être utilisés, les chemins ruraux doivent en effet permettre une circulation aisée.
Ces chemins doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité pour les usagers.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Je m’explique.
Il s’agit en quelque sorte de créer une activité supplémentaire.
Je voulais soumettre cette idée à la réflexion de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable sur tous les amendements, donc.
La commission a supprimé l’article trente-six.
La parole est à Madame la secrétaire d’État pour le soutenir.
Cet amendement complète donc la notion de complémentarité entre environnement, agriculture et sylviculture.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-six bis AA.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement de coordination tend à lever une ambiguïté.
L’article L.
quatre cent vingt et un-quatre.
Or ce dernier ne comporte pas de prescriptions.
Il est donc préférable de faire référence au régime juridique associé.
En effet, l’article L.
La rédaction proposée par l’amendement me semble donc mieux correspondre à l’objectif recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Le monde de la géologie et de la pédologie, c’est essentiel.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Il est rédactionnel.
Il est défendu, monsieur le président.
Toutefois, s’il était adopté, son amendement serait extrêmement difficile à mettre en œuvre.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable : il faut pouvoir avancer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Le Dain, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La notion de continuité écologique va impacter nos territoires physiquement.
Cela permettra la préservation de la biodiversité.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Cet amendement pourrait donc être retiré.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La commission a supprimé l’article trente-six octies.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Je supplée mon collègue d’Arcachon, Yves Foulon, pour présenter cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Je supplée à nouveau mon collègue Yves Foulon.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée sur cet amendement.
Or cette convention, justement, ne privilégie pas le maintien sur site par rapport au démontage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le milieu marin est très riche en biodiversité mais – nous le soulignons tous – insuffisamment reconnu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ces différents éléments méritant une précision, je demande le retrait de l’amendement.
Celui-ci est-il maintenu, madame Le Dissez ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement supprime la généralisation du mécanisme de redevance portant sur les activités maritimes.
En effet, le domaine public maritime, strictement défini à l’article L.
Cet amendement me paraît mauvais : la commission a donc émis un avis défavorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La commission y est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
C’est un amendement rédactionnel.
La fiscalité minière relève du code général des impôts et du code minier.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Son adoption risque en effet d’être lourde de conséquences pour certaines activités.
C’est un amendement rédactionnel.
Amendement de coordination rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ces dispositifs sont de nature à réduire sensiblement le nombre de collisions.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision juridique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Aujourd’hui, quatre-vingt-dix pourcent des sites sont gérés par les collectivités territoriales.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
L’amendement numéro huit cent soixante de Madame Gaillard est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro sept cent quarante-quatre de Madame Gaillard est également rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
C’est un amendement de précision.
L’article L.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Dans les territoires d’outre-mer, certains biens sont vacants ou sans maître.
Cela ne permet pas de résoudre le problème de la plupart des espaces forestiers terrestres.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Vous pourriez peut-être le retravailler pour le présenter au Sénat.
Il faudrait donc effectivement revoir votre amendement.
En l’état, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Je comprends bien la problématique juridique.
Dans ces conditions, je retire mon amendement et je le déposerai sous une autre forme.
L’amendement numéro sept cent quarante-sept de Madame Gaillard est un amendement rédactionnel.
C’est le plus grand réseau mondial d’aires protégées au monde.
Cet amendement tend à permettre d’expérimenter la mise en place d’un tel réseau.
Il ne nous paraît pas souhaitable de créer une catégorie supplémentaire d’aires marines protégées.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Il existe déjà des systèmes de protection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Nous ne voulons pas pour le territoire de la Réunion une protection supplémentaire.
Ce n’est donc pas du tout la même approche.
C’est un amendement qui m’apparaît extrêmement important.
L’IFRECOR, l’Initiative française pour les récifs coralliens, travaille évidemment beaucoup sur le sujet.
Nous savons donc que les récifs coralliens sont menacés.
Nous devons donc veiller à leur préservation.
Nous ne pourrions que pleurer leur disparition car ils régulent de nombreux phénomènes marins.
C’est un sujet important, monsieur le président.
Sans doute, mais le règlement est le même pour tout le monde.
Je vous demande donc, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Protéger nos récifs coralliens est une absolue nécessité.
C’est un aspect qu’il faut aussi prendre en considération.
J’émets donc un avis de sagesse favorable, en quelque sorte.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ils sont donc parfaitement contrôlés et réglementés.
Je ne vois donc pas pourquoi nous adopterions un tel amendement.
Par conséquent, je voterai contre cet amendement.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous suivons donc leur évolution avec attention.
Il faut être vigilant et conserver une certaine souplesse.
Nous essayons d’y procéder en minimisant l’impact sur l’environnement.
Il faut écouter la voix du terrain ! Il ne faut pas contraindre entièrement ces espaces.
Les travaux visés demeurent parfois nécessaires à la vie locale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Il faut savoir où et comment on inscrit les dispositions dans la loi, monsieur Lurton.
Voilà qui répond à la question que vous soulevez.
L’esprit est bien de prendre des mesures allant dans le sens de ces objectifs.
Vous pourrez alors l’adopter.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Le débat sur l’action de groupe environnementale y aura toute sa place.
Il s’agit de supprimer cet article.
Le débat sur l’action de groupe environnementale y aura toute sa place.
Nous ne pouvons pas improviser une réforme précipitée du code de la justice administrative.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il convient de supprimer l’article cinquante et un quater AA.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Une action de groupe peut être nécessaire mais elle doit être juridiquement bien encadrée.
Il importe donc de revenir sur ce point en supprimant l’article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
On doit pouvoir organiser ces choses sans devoir entrer dans des cadres prédéfinis.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Simplement faisons preuve d’un peu de respect mutuel.
Ce ne serait pas grave si vous ne refusiez pas parfois le débat.
Très juste ! En tout cas, le respect doit prévaloir dans toutes nos discussions.
J’aimerais que nous travaillions dans de bonnes conditions et dans un respect mutuel.
On a le droit de ne pas être d’accord sur des questions fondamentales.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais d’abord répondre à Monsieur Douillet.
Considérons que nous sommes quittes et n’en parlons plus.
Nous aurons certainement besoin de corriger tout cela, mais cela reste extrêmement pertinent.
Si tel est le cas, cela « écrasera » notre amendement.
Sinon, nous serons bien contents d’avoir pu inscrire ce dispositif dans notre texte.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Mon expérience politique m’a appris à ne pas lâcher la proie pour l’ombre.
Quelle chasseresse ! Gardons donc ce dispositif pour l’instant.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il y a un vrai intérêt à s’engager dans une action de groupe.
Elle permet de fédérer des acteurs qui auraient individuellement très peu d’intérêt à agir.
Cet article n’alourdit pas les sanctions ni les indemnisations.
Grâce à Jérôme Bignon et au Sénat, l’initiative est lancée.
Ceci dit, je défendrai tout à l’heure un amendement quelque peu complémentaire.
Un peu de sang froid ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article cinquante et un quater B.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article cinquante et un decies A.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Les données disponibles actuellement ne concernent en effet que les ventes de produits phytosanitaires.
Il paraît prématuré et techniquement compliqué de l’exiger aujourd’hui.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je me permets d’insister sur ce sujet.
En revanche, les bénéfices que nous pourrions en tirer seraient considérables.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.