La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez ainsi vous-même admis que cette obligation légale n’avait pas été respectée.
Je tiens à vous le rappeler ici.
Nous avons alors mené de nombreuses consultations.
Je ne méconnais pas l’article Lun du code du travail.
Nous avons donc, par la suite, envoyé un document d’orientation, conformément à la loi.
Soyez rassuré sur ce point : Monsieur Mailly aura bien une réponse officielle de ma part.
Cela montre, d’une certaine manière, que nous avons trouvé un très bon compromis.
Monsieur le Premier ministre, la question des migrants en Méditerranée continue de nous interroger.
Dans le meilleur des cas, il permettra de régler la situation de soixante-douze mille personnes.
Troisièmement, un véritable plan de lutte contre les passeurs.
C’est donc ensemble que la France et l’Allemagne agissent pour la solidarité.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Face au chômage, les solutions que vous proposez sont celles de la droite européenne.
Mais nulle part en Europe la dérégulation n’a fonctionné.
Mais les mots ont un sens, monsieur le Premier ministre.
Il ne suffit pas de le dire, il faut le faire.
Vous évoquiez l’avant-projet de loi, madame la députée.
Avec Najat Vallaud-Belkacem et Patrick Kanner, nous rencontrerons dès demain l’ensemble des organisations jeunesse.
Dans un pays confronté au chômage de masse depuis trente ans, les inquiétudes sont légitimes.
Que les jeunes se soucient de la précarité qu’ils subissent, est également légitime.
Mais je voudrais aussi dire ce que nous avons fait dans leur direction.
Dans le débat que nous avons, il est essentiel que nous puissions le rappeler.
Ce projet de loi est équilibré.
La fraude, l’évasion fiscale sont une des raisons de nos déficits.
Lutter contre la fraude est un impératif financier, mais aussi un impératif moral.
Je voudrais apporter trois éléments de réponse à votre question.
Premièrement, nous avons besoin des informations précises qui ont été divulguées.
Il a voulu nous le faire croire.
L’OCDE joue un rôle très important.
Le « compte pénibilité » doit disparaître des obligations des très petites entreprises.
Cette réalité-là, nous la percevons bien.
C’est une bonne chose.
Faut-il aller encore plus loin ? Oui ! Oui, en effet.
Mettez-vous à la place d’un boulanger ou d’un artisan.
Par ailleurs, les salariés seront victimes de cette réforme.
Ils perdront une chose à laquelle ils tiennent : la confidentialité de l’impôt.
Monsieur le ministre, sur ce sujet, vous avancez masqué.
Monsieur le député, les principes de la retenue à la source sont très simples.
L’employeur n’aura donc pas connaissance de celles-ci.
Nous faisons le choix d’une approche par les neurosciences et par l’éducation.
Ce texte précisera ce qu’est le packing.
Je vous souhaite un joyeux anniversaire, mon cher collègue.
(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs.) Merci beaucoup, monsieur le président.
L’actuel débat sur la mode islamique constitue la dernière résurgence de ce malaise.
C’est ce qui fait la France.
L’employeur dispose donc d’un pouvoir important en la matière.
Il y a eu beaucoup de renoncements, avez-vous dit.
Il y a un moment où nous devons dire stop.
L’adversaire, c’est l’islamisme radical, c’est le salafisme.
Très bien ! Les adversaires, ce sont ceux qui veulent s’approprier l’islam.
La justice a, également, été saisie.
Ces différentes mesures mobilisant tous les acteurs publics étaient indispensables.
Ce contexte est l’occasion d’engager une véritable politique en faveur du bien-être animal.
Monsieur le ministre, vous avez défendu avec vigueur le concept d’agro-écologie.
C’est le premier point.
C’est vrai.
Cela prendra deux formes très claires et très nettes.
Voilà ce qui sera mis en œuvre.
Ma question s’adresse au Premier ministre, et j’y associe mon collègue Alain Marsaud.
Par ailleurs, soixante aumôniers supplémentaires ont été recrutés.
Or la pension alimentaire représente en moyenne vingt pourcent des ressources du parent isolé.
La garantie contre les impayés de pension alimentaire est une sécurité pour les familles monoparentales.
Le Pas-de-Calais en avait bénéficié dès le départ, ce dont je vous remercie.
Aujourd’hui, elle a été généralisée à toute la France.
Portons haut cette garantie.
Vous avez souligné que quarante pourcent des familles monoparentales ne percevraient pas de pension alimentaire.
En ce qui me concerne, je penche pour la seconde solution.
Dès lors, ma question est double.
Les aides de deux mille quinze et celles de deux mille seize seront versées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les résultats sont en baisse et les inégalités en hausse.
Cela intéressera les parents des collégiens actuels et futurs.
Les chefs d’établissement répartissent celles-ci entre les disciplines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
Mais d’autres périls sont devant nous.
Ils concernent les intercommunalités.
Or, tout semble fait pour tarir cette source de croissance.
Bravo ! C’est utile, vu l’état dans lequel vous nous avez laissé le pays.
Cela fait quatre ans ! Tout naturellement, les collectivités sont appelées à participer.
En conséquence, certaines dotations ont diminué.
Vous le voyez, le Gouvernement se soucie des communes et des collectivités.
C’était bien laborieux ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Sophie Dessus est née en Île-de-France, en mille neuf cent cinquante-cinq.
Cinq sœurs et frères naîtront après elle.
Après son baccalauréat, elle fait des études d’art et d’histoire à Limoges.
Il y a l’exceptionnel environnement familial.
Elle est petite-cousine, aussi, de Simone de Beauvoir.
Sophie Dessus ne manquait donc pas de références d’engagement et d’intelligence.
Mais il y avait plus.
Son engagement est d’abord associatif.
Pour Sophie Dessus, les citoyens devaient patiemment prendre conscience de leur puissance d’intelligence collective.
C’est en mille neuf cent quatre-vingt-quinze que, tout naturellement, elle investit le champ politique.
Elle est d’abord élue conseillère municipale d’Uzerche, où elle siège dans l’opposition.
Elle est socialiste, résolument.
Dès deux mille un, elle devient maire.
Sophie Dessus est réélue deux fois, en deux mille huit et deux mille quatorze.
Partout où porte l’œil à Uzerche, nous trouvons son empreinte.
Sophie Dessus devient une animatrice incontournable de la démocratie départementale.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, elle est élue conseillère générale dans le canton d’Uzerche.
Elle sera réélue en deux mille quatre et deux mille onze.
Ce mandat lui tenait vraiment à cœur.
Mais la Nation l’a appelée, et la voilà députée.
En effet, le dix juin deux mille douze marque une nouvelle étape pour Sophie.
Elle est aussi la première femme élue députée de la Corrèze.
Sophie n’était pas une simple députée de sa terre.
Certes, elle savait se faire entendre pour défendre la ruralité.
J’ai fait une réaction contre l’autoritarisme ».
Elle avait des convictions fortes mais savait travailler avec tous.
Sophie était une figure reconnue de cet hémicycle.
Nous savions que dans son cœur résidait un caractère révolutionnaire.
Oui, Sophie, tu t’en es allée avec ton sourire angélique et ta volonté jupitérienne.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Elle en connaissait parfaitement l’histoire, le patrimoine.
Sophie Dessus était corrézienne de cœur.
Ce territoire qui lui ressemblait.
L’attachement à un territoire, donc, et aussi la fidélité.
Fidélité à ses convictions profondes de militante, de femme de gauche.
Et c’est, je dirais, tout naturellement qu’elle s’est tournée vers la politique.
Son énergie, son engagement, ont porté leurs fruits.
Depuis, les Uzerchois lui avaient toujours renouvelé leur confiance.
Je sais combien elle aimait cet hémicycle de l’Assemblée nationale.
Être là, c’était pour elle, comme pour vous, une si belle histoire.
Elle la vivait pleinement.
Nous avons tous en mémoire sa simplicité, sa pugnacité, son indépendance, aussi.
Sophie Dessus était toujours passionnée.
Elle ne reculait jamais devant un débat.
Elle ne versait, pourtant, jamais dans la polémique.
Elle était exigeante et profondément loyale, et fidèle au Président de la République.
Humble parmi les siens, et ambitieuse pour ses semblables.
La République perd une femme libre et courageuse.
Sa présence était évidente, à quelques travées d’ici.
Son absence laisse un grand vide dans nos esprits et dans nos cœurs.
Un vide qu’aucun hommage ne parviendra à combler.
Sophie Dessus nous manque.
Elle ne cessera jamais de nous manquer.
La séance est reprise.
Ce vote aura lieu dans les salles voisines de l’hémicycle.
Durant ce scrutin ouvert pour trente minutes, la séance sera suspendue.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Elle comprend à cet effet trois mesures principales.
Bien entendu, des dérogations sont prévues pour l’outre-mer et l’étranger.
Le Gouvernement souscrit entièrement à cette disposition.
Ces éléments avaient justifié le rejet par l’Assemblée de ces mesures en nouvelle lecture.
Je citerai enfin l’adaptation du traitement de la campagne présidentielle par les médias audiovisuels.
Ces règles portent préjudice aux candidats eux-mêmes.
La pseudo-égalité des temps de parole est donc beaucoup plus théorique que réelle.
Cette équité sera doublement renforcée.
L’équité, avec le critère d’animation du débat, leur aurait profité.
Seraient par exemple inapplicables les nouvelles sanctions pénales en cas de divulgation de résultats électoraux.
Je vous remercie.
Après les élections de deux mille douze, les critiques ont été renouvelées et réaffirmées.
Non ! Le moment, cher collègue Dosière, est donc très mal choisi.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Force est de constater que ce n’est pas le cas.
De plus, l’élection présidentielle n’est pas un événement médiatique comme les autres.
Les intérêts commerciaux devraient passer après l’intérêt national et celui des électeurs.
Le CSA prendra en compte deux critères, dont l’un est parfaitement subjectif.
L’autre est pernicieux.
Il s’agit du nombre de voix obtenues à l’élection précédente.
Vous êtes en train de mettre en place un système pervers.
Un verrouillage ! Mais il y a pire.
Les calculs de ce genre se retournent toujours contre leurs auteurs.
J’en viendrai même à dire : « Small is beautiful.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Tout d’abord, l’équité n’a rien à voir avec l’égalité.
Ensuite, la période où celle-ci s’applique sera réduite de cinq à deux semaines.
C’est là qu’est l’inégalité.
Nous n’avons pas attendu non pour pleurer mais pour protester contre ce système.
Cette élection présidentielle, il fallait lui apporter une forme de moralité.
Avec votre proposition de loi, vous ne faites que renforcer l’hégémonie des grands candidats.
Comme moi, ils refusent ces propositions de loi.
Notre société a changé.
Les accès aux connaissances se sont démocratisés et diversifiés.
La citoyenneté s’exerce par différentes voies.
Les enjeux se sont mondialisés.
Pourtant, nos institutions et règles démocratiques n’ont pas bougé.
Depuis près de soixante ans, elles n’ont évolué qu’à la marge.
Il est temps de combler ce retard.
Les auteurs des propositions de loi ne manquaient pourtant pas de matière.
Nos compatriotes sont aptes et prêts à mener ce débat.
Ce texte est complété par une proposition de loi ordinaire qui comporte deux dispositions innovantes.
Certains disent que ce sera compliqué à comprendre, mais la vérité n’est pas compliquée.
» Avec ce texte on saura de même qui finance le sondage, qui le commande.
C’est un progrès significatif dont on doit se réjouir.
La discussion générale est close.
Nous en venons au vote de la proposition de loi organique.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
Il sera donc clos à dix-huit heures vingt.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Toutefois, le Gouvernement en a obtenu la suppression en séance publique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elles ont donc été supprimées de la proposition de loi.
Elles sont à nouveau discutées au cours de cette lecture définitive.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de notre assemblée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Ils supposent un débat complet, que ne permettait plus l’étape de la CMP.
Cela constitue une extension de leurs missions ou une sécurisation juridique de ces missions.
Ce sont aussi notre éducation, notre quotidien, notre sécurité, notre santé qui sont en jeu.
Lui aussi a contribué au succès de cette commission mixte paritaire.
Je vous remercie, madame la ministre, pour notre coopération courte mais fructueuse et décisive.
Je me félicite que les deux assemblées soient parvenues à un accord sur ce texte.
Il illustre parfaitement son engagement sans faille au service de la fonction publique.
Je remercie aussi tout particulièrement Françoise Descamps-Crosnier.
Ce texte arrive donc à bon port à un moment tout à fait opportun.
Ces droits et obligations sont fondamentaux, ils sont la substance même du statut du fonctionnaire.
Ce texte contribue donc à répondre à cette situation.
Enfin, ce projet de loi renforcera la parité.
Toutes ces mesures marquent notre reconnaissance envers le travail des agents publics.
Pour cela, j’explorerai trois pistes de réflexion.
Nos agents doivent donc être exemplaires et respecter la déontologie.
Je rappelle que beaucoup d’autres réformes ont été menées depuis trente ans.
En conséquence, le groupe UDI s’abstiendra comme en première lecture.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous avons dû étudier ce texte dans des conditions rapides en septembre.
Toutes ces mesures sont les bienvenues.
Ce recul est regrettable.
Nous regrettons que ce problème n’ait pas pu être résolu en commission mixte paritaire.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de ce texte.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
En effet, celle-ci apparaissait à la fois inutile et dangereuse.
Nous regrettons que nos amendements n’aient pas été adoptés.
Je salue à cet égard le geste du Gouvernement envers les fonctionnaires.
Ce texte nous le permet.
Les magistrats administratifs et financiers seront donc également soumis à ces mêmes mécanismes déontologiques.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, dernier orateur inscrit.
Voici quelques rappels – toujours utiles – sur la forme.
Ce sont finalement quatre-vingts articles que l’Assemblée a votés.
vingt et un ont été adoptés conformes par le Sénat.
Je veux en particulier parler du droit ou, plutôt, du devoir de réserve.
Celui qui vous parle a été fonctionnaire pendant trente-cinq ans, et il en est fier.
Ce texte est une série d’occasions manquées.
Vous ne l’avez pas voulu.
Ce texte aurait pu nous satisfaire.
La discussion générale est close.
La séance est levée.