La séance est ouverte.
Vendredi dernier, le terrorisme a de nouveau frappé, cette fois au Burkina Faso.
Trente personnes ont trouvé la mort et de nombreuses autres ont été blessées.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, cinq serviteurs de la France sont morts.
Une avalanche a emporté onze d’entre eux.
Cinq ont trouvé la mort, deux sont toujours hospitalisés dans un état grave.
Le ministre de la défense Jean-Yves Le Drian est sur les lieux.
Nos pensées vont, comme vous l’avez dit, aux victimes et à leurs familles.
Ces légionnaires suivent une formation en montagne adéquate, qui correspond à cette brigade.
Ils disposent bien sûr de brevets d’alpiniste et de skieur militaire.
Enfin, je peux vous garantir que les qualifications d’encadrement nécessaires étaient réunies.
Le groupe disposait de trois chefs de détachement et de plusieurs aides moniteurs.
En cette heure triste, je veux encore féliciter les équipes de secours pour leur réactivité.
Nos pensées vont aux familles des militaires disparus ou blessés.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, agir pour l’emploi, c’est agir pour l’intérêt national.
(Mêmes mouvements.) Pipeau ! Ce plan répond à trois défis concrets.
Premièrement, les entreprises ont besoin que leur compétitivité soit consolidée.
Pour ce faire, une prime à l’embauche est instituée pour les PME.
Deuxièmement, les salariés ont besoin que leur parcours professionnel soit sécurisé.
Cette sécurité sociale professionnelle constitue une grande, une immense conquête sociale.
Troisièmement, salariés et entreprises ont besoin que de nouvelles chances soient proposées.
Concrètement, de nouveaux enjeux se posent.
Il est essentiel que les reconversions, les mutations, les parcours soient mieux pris en compte.
Bla-bla ! Deuxième sujet extrêmement important : instituer un droit à la nouvelle chance.
De fait, le chômage frappe essentiellement les personnes peu ou pas qualifiées.
Il faut investir dans l’humain.
Une fois l’écran de fumée dissipé, malheureusement, l’ambition laisse place à la déception.
Oui, nous devons changer de modèle économique et social.
Depuis trois ans, il y a urgence.
Depuis trois ans, le Gouvernement perd un temps précieux entre hésitations et demi-mesures.
Il y a véritablement urgence à agir.
Monsieur le député Francis Vercamer, ne vous en déplaise, ce plan est ambitieux.
Voilà des mesures très concrètes, qui permettront véritablement d’améliorer la situation sur le terrain.
Enfin, vous nous parlez de la nécessité de baisser le coût du travail.
C’est là aussi un sujet essentiel.
Vous parlez de traitement social du chômage.
Certains d’entre eux pratiquent l’accueil à la ferme et fournissent les bonnes tables.
Ils plaident pour des dispositifs raisonnables, adaptés aux élevages et aux accouveurs fermiers.
Madame la députée, vous avez évoqué la crise de l’influenza aviaire.
Il a donc formulé hier des propositions dans la panique et l’urgence.
Il faut le replacer dans une dynamique, pour essayer de voir où l’on va.
Toutes nos pensées vont vers les familles des victimes et le peuple burkinabé.
Cette nouvelle attaque terroriste, dans un pays jusqu’alors épargné, soulève une série de questions.
Des six agresseurs, trois ont été tués, et trois sont encore recherchés.
Ce sont trois attaques en tout que le pays a subies vendredi.
La jeune démocratie du Burkina Faso a besoin de notre soutien et de notre aide.
La coopération au sein du Gcinq Sahel est bien évidemment la voie à suivre.
Monsieur le Premier ministre, vous avez décrété l’état d’urgence économique.
Ils seront classés en catégorie D.
(Mêmes mouvements.) C’est là que nous avons une divergence de fond.
Vous comparez toujours notre pays à l’Allemagne.
Cela se fera bassin d’emploi par bassin d’emploi, c’est essentiel.
La solidarité intergénérationnelle, clé de voûte de notre modèle social, a ainsi été préservée.
Nous avons montré que la réforme devait et pouvait être synonyme de progrès.
Dans le même temps, nous sommes déterminés à agir avec justice.
Tout le monde ne peut pas partir au même âge à la retraite.
Il est juste qu’ils puissent faire valoir leurs droits à partir de soixante ans.
Nous sommes, dans ce domaine, numéro un de la production mondiale.
L’exemple est assez rare pour être souligné.
Monsieur le député, je ne crois pas que vous ayez posé de question.
Vous avez fait une déclaration pour défendre la filière du foie gras français.
Le Gouvernement a pris des décisions face à un problème sanitaire majeur.
Nous mettrons tout en œuvre pour faire face à cet enjeu.
Car l’unité pédagogique réclamée se traduit par une unité géographique supposée incontournable.
Mais il y a des limites.
Ma question est donc double.
Cette suppression sera définitivement effective à la rentrée deux mille dix-sept.
J’en viens plus particulièrement à Renault.
Ce n’est pas la question qui a été posée ! J’en viens à Renault.
La volatilité des marchés est une chose.
Elle va également impacter les salariés de l’abattage, de la transformation, du transport.
Les agriculteurs craignent pour la survie de la filière palmipède française.
Vous avez posé un certain nombre de questions.
Sinon, les conséquences économiques auraient été bien plus graves pour toute la filière.
Il faut que chacun en ait conscience.
Nous avons donc pris la décision de créer un vide sanitaire.
Voilà ce que nous faisons.
Et pendant ce temps, bien sûr, nous viendrons en aide aux producteurs et aux abatteurs.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce n’est pas gagné ! C’est un sujet extrêmement important.
Le statu quo n’est plus tenable.
À ce stade, il me semble important de développer la négociation collective.
Cela marche ainsi depuis des décennies, à la satisfaction de tous.
Vous siphonnez les budgets de l’eau, ce qui est proprement scandaleux.
Finalement, c’est le modèle français de l’eau que vous mettez en danger.
Ces agences ne sont donc pas touchées par le plafonnement.
Oui, l’excellence.
Demeurait, néanmoins, ce sujet aigu de la mobilité sociale.
À la rentrée deux mille dix-sept, ce sont les REP qui seront concernés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
« La démocratie est d’abord un état d’esprit », disait Pierre Mendès France.
Eh bien, la République numérique aussi.
Ce texte, c’est aussi le leur.
Trois objectifs ont guidé les choix du Gouvernement.
D’abord, la liberté.
Nous voulons permettre à l’économie numérique de se développer dans notre pays.
Il faut que nos jeunes pousses, nos start-up puissent grandir en France et en Europe.
Enfin, la fraternité.
Le numérique ne peut pas être une machine à produire de l’exclusion supplémentaire.
Et pourtant, chez nous aussi, le risque d’un internet à deux vitesses est réel.
Bien sûr, tout ne relève pas de la loi.
Nous continuons à travailler sur les enjeux d’emploi et de formation professionnelle.
Le texte que vous avez devant vous répond aussi, en droit, à ces objectifs.
Tout d’abord, il encadre la circulation du savoir et des données.
On dit que le droit est en retard sur les usages.
Pour ce faire, il faut créer un espace de confiance.
La loi de deux mille quatre avait bien compris cet impératif.
Nous avons introduit un nouveau principe : celui de la loyauté des plateformes.
Nous rendrons possible, sur simple demande, le droit à l’oubli pour les mineurs.
C’est ce que j’aime qualifier de « stratégie du dialogue constructif permanent ».
La force de notre pays réside dans ses territoires, surtout quand ils sont connectés.
L’égalité entre les citoyens passe aussi par trois autres sujets.
Avec ce texte, le Gouvernement a expérimenté une nouvelle manière de faire la loi.
Près de cent soixante millions d’ordinateurs étaient raccordés à internet.
C’était en deux mille quatre.
Presque douze ans après, le paysage a été très largement bouleversé.
Les Français ne sont pas en reste, loin de là.
Telle est l’ambition du présent projet de loi, qui poursuit trois objectifs majeurs.
Le Conseil d’État parlait alors d’autodétermination informationnelle.
L’idée de libre disposition des données personnelles me semble plus adaptée à la réalité.
Marie-Anne Chapdelaine, Emeric Bréhier et bien d’autres ont mené un travail extrêmement important.
C’est tout à l’honneur de notre assemblée.
C’est un enjeu de transparence et de démocratie.
Nous y reviendrons avec Emeric Bréhier.
Nous y reviendrons par le biais d’un certain nombre d’amendements.
L’article vingt-quatre sur les avis en ligne a aussi été complété.
Permettez-moi de revenir brièvement sur les enjeux de ces articles.
Celles-ci sont aujourd’hui bien plus que des hébergeurs de contenus.
Leur résonance est mondiale, leur nombre d’utilisateurs exponentiel, leur usage incontournable.
Il s’agit là de points essentiels.
Il me paraît aussi important de rester vigilants, dans nos débats, sur plusieurs points.
En effet, c’est maintenant qu’il faut accélérer le mouvement.
Bien entendu, la révolution – le tsunami – numérique touche aussi le domaine de la santé.
Notre société se trouve face à un paradoxe.
Elle complète ainsi en quelque sorte la loi santé que nous avons votée récemment.
C’est par le numérique que nous redonnerons tout son pouvoir d’agir au citoyen.
C’est ainsi que nous contribuerons à une société plus solidaire.
Aujourd’hui, c’est toute notre législation qui irriguera le numérique.
Nos travaux montrent qu’il y a un réel sujet.
Depuis vingt ans, la part des filles dans ces filières a été divisée par deux.
Bref, l’imaginaire n’aide pas les filles à aller vers l’informatique.
Le numérique est aussi un enjeu pour l’emploi et le travail des femmes.
Seules vingt-huit pourcent des femmes travaillent dans ce secteur.
Elles doivent saisir toutes les opportunités.
Je souhaite en revanche m’attarder un peu plus sur la lutte contre les violences.
Sur dix-huit recommandations formulées dans notre rapport, une dizaine porte sur les violences.
Il convient de modifier le code pénal pour mieux sanctionner les auteurs de vengeance pornographique.
Par ailleurs, il nous apparaît essentiel de lutter contre le sexisme dans les jeux vidéo.
Le projet dont nous débattons est important pour au moins trois raisons.
Il vise à améliorer les conditions d’accès à l’internet.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement doit contribuer à renforcer cet élan européen.
Il établit des principes fondamentaux pour la mise en œuvre de la neutralité du net.
En vue de nos futurs débats, je veux appeler votre attention sur deux éléments.
Très bien ! Mon dernier point concerne la protection des données personnelles.
C’est particulièrement le cas pour les questions de droit à l’oubli.
Le numérique est entré dans une troisième phase.
Depuis ces dernières années nous travaillons sur la sécurité des systèmes informatiques.
Il faut réfléchir à cette question.
Nous avons travaillé sur ce sujet des objets connectés dans le domaine agricole.
Cela permet d’augmenter le rendement tout en diminuant les coûts.
Celles-ci vont devenir accessibles sans embargo ni frais jusqu’à la « version auteur acceptée ».
Cette suggestion n’est pas reprise en l’état du texte.
Elles doivent permettre à la France de devenir une République numérique, conformément à votre souhait.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Et puis nous avons découvert le projet de loi « pour une République numérique ».
Son contenu n’a pas cessé d’être modifié.
On ne compte plus les études, colloques, avis et rapports qui ont été produits entre-temps.
Il y a eu, bien sûr, l’inévitable « consultation citoyenne » lancée par le Gouvernement.
C’est une bonne idée et je crois qu’ici personne ne le conteste.
Il est sain que les citoyens puissent s’exprimer sur les textes présentés au Parlement.
Je suis en revanche plus dubitatif sur le bilan que l’on peut en tirer.
Avec plus de huit mille contributions, le succès de la consultation est indéniable.
Ne doutant de rien, le Gouvernement a même décidé d’appliquer la procédure accélérée.
Le résultat n’est pas négatif mais il est forcément décevant.
Là encore, l’état d’esprit participatif est mort.
Le texte initial est peu lisible, souvent alambiqué.
Le nombre de problèmes rédactionnels, d’incohérences ou de clarifications nécessaires est tout simplement hallucinant.
Et nombre d’entre eux ont reçu un avis favorable.
Ce n’est pas faute de l’avoir demandé.
Une semaine supplémentaire aurait été nécessaire.
Cette façon de travailler n’est pas acceptable.
L’année commence bien mal.
Un autre aspect, encore une fois très étonnant, se surimpose parfois à certaines dispositions.
Sur la portabilité des données, un règlement européen est en cours de finalisation également.
Très honnêtement, à part pénaliser les entreprises françaises, je ne vois pas l’intérêt.
Car c’est d’abord à ces dernières que vos dispositions s’appliqueront.
En revanche, ces articles de surtransposition constituent le véritable point noir de ce texte.
Dans ce domaine, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Pour le reste, très honnêtement, je ne vois pas.
Surtout, vous tenez un discours contradictoire.
Je m’explique.
Le titre du projet de loi – pour une République numérique – est donc complètement usurpé.
Nous en reparlerons lors de la discussion des amendements.
Je ne prendrai que quelques minutes pour vous répondre, monsieur Tardy.
Vos arguments, exclusivement méthodologiques, relèvent au mieux de l’organisation administrative de l’État.
Je vous répondrai cependant sur les trois points que vous avez soulevés.
Je ne citerai qu’un exemple : l’éducation.
Le travail a été fait.
Deuxièmement, vous avez parlé de l’articulation avec le travail européen.
Là où le droit européen nous autorise à agir, nous le faisons donc.
Ce n’est le cas à aucun moment.
En troisième lieu, vous avez regretté l’obligation de travailler dans des délais contraints.
Tout dépendra du déroulement des travaux parlementaires.
Il faut saisir cette opportunité.
Il ne s’agit pas de stigmatiser tel ou tel.
Absolument ! Sur ce point, nous sommes d’accord.
Il s’agit d’être lucides, et non passifs, face à cette situation.
Ce résultat mérite d’être salué.
À ce propos, je tiens à remercier les services de la commission des lois.
Chacun pouvait donc en disposer.
Un tel nombre montre que chacun a pu se saisir du texte.
Qu’attendons-nous ? Nous sommes là pour cela ! Non, ce n’est pas normal.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Cependant, je ne voterai pas la motion de renvoi en commission.
Ne vous en déplaise, madame Lemaire, il existe en effet des désaccords entre les groupes.
Je pense au contraire que la puissance publique doit ou peut intervenir.
[…] Les citoyens recèlent une richesse intellectuelle et humaine qui peut produire des merveilles.
[…] Cette innovation citoyenne, nous devons la susciter, la reconnaître et l’accompagner.
Le renvoi en commission reviendrait à ignorer cette démarche citoyenne.
Certes, on peut revenir sur les biens communs.
Mais cela étant, ces questions feront l’objet des débats qui s’ouvrent aujourd’hui.
Cela ne nécessite pas un renvoi en commission.
C’est bien l’intérêt général qui est recherché.
C’est nécessaire et c’est important.
Pour autant, il n’y avait pas de texte.
Or justement, le présent projet de loi en discussion pose des principes.
C’est essentiel, c’est même tout à fait nécessaire.
Je ne peux que souscrire aux propos de Lionel Tardy.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Sergio Coronado, premier orateur inscrit.
Le projet de loi introduit des notions importantes.
Des points cruciaux ont été clarifiés.
Ce sont là des éléments utiles et précieux.
Je salue également l’accès de tous au numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous espérons que d’autres textes législatifs pourront bénéficier d’une telle consultation.
C’est là, nous semble-t-il, un point fondamental pour rapprocher les citoyens des politiques.
Bien sûr, il existe le plan France très haut débit.
C’est une très belle initiative.
Je tenais à le souligner.
Je crois à la révolution numérique.
Nous sommes globalement d’accord avec ces mesures.
S’agissant de la protection des consommateurs, nous sommes dubitatifs.
Vous me répondrez que des sanctions existent : certes, mais elles ne sont pas toujours appliquées.
Je vous enjoins donc à la fermeté sur ces questions.
C’est un message fort qu’il était indispensable de faire passer.
Je pense que nous pourrions aussi le faire pour d’autres professions.
C’est pourtant un enjeu majeur dont nous devons nous saisir.
J’aurais aimé qu’il soit un peu plus approfondi.
Nous ferons des propositions en faveur des personnes les plus fragiles.
Notre collègue Jean-Paul Tuaiva a déposé plusieurs amendements.
Cela me semble nécessaire.
Vous l’aurez compris : ce texte comprend des avancées indéniables.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce projet de loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce projet de loi permet d’aller de l’avant.
Le projet de loi propose de libérer l’accès à la recherche publique.
Nous espérons que la représentation nationale ira de nouveau dans ce sens.
Je conclurai par plusieurs interrogations.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ce contexte particulier nous oblige.
Cela monte d’un cran l’exigence qui s’impose à nous.
Nos usages, parfois un peu ancestraux, ont été bousculés.
Je salue la secrétaire d’État pour ce pari.
Ce qui part en biais arrive en biais.
Ce qui débute avec détermination et rigueur arrive avec succès et audace.
Madame la secrétaire d’État, je vous adresse, ainsi qu’à vos équipes, mes félicitations.
À cette procédure innovante se joint un contenu qui l’est tout autant.
Le projet de loi doit également beaucoup au travail minutieux et attentif de Luc Belot.
Sa force de travail et son expertise m’ont impressionnée.
La logique de la loi CADA de mille neuf cent soixante-dix-huit sera inversée.
L’accès aux documents sera donc gratuit.
Leur synergie sera gage de sécurité pour les utilisateurs.
L’ARCEP, muni d’un pouvoir général de sanction, sera le garant de cette application.
Enfin, le droit à l’oubli pour les mineurs, tant attendu, est reconnu.
Le troisième et dernier volet du projet de loi a trait au développement du numérique.
Le handicap, notamment, sera mieux pris en compte.
Qui dit « révolution » dit « interrogations ».
Restent des points que le groupe socialiste a soulevés.
Il n’est en effet pas compréhensible que ce coût incombe seulement à la collectivité.
Se développer sans internet aujourd’hui, ce serait comme s’industrialiser sans électricité hier ».
C’est pourquoi le groupe socialiste votera avec enthousiasme ce projet de loi.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont déjà été donnés.
Plus encore pour ces dernières, car les attentes sont grandes.
On parlait, sous la précédente législature, de « coproduction législative ».
Elle a permis un vaste débat, quoique dominé par les spécialistes.
Le titre du texte est ambitieux – sans doute trop.
Il ne tient pas réellement ses promesses.
Je le disais en commission, « balayer » est sans doute le mot juste.
À première vue, ce texte contient de bonnes choses.
Je salue, du reste, votre esprit d’ouverture, madame la secrétaire d’État.
En réalité, les sujets de critique l’emportent sur les motifs de satisfaction.
Le premier problème, c’est le calendrier.
Le présent texte, d’une certaine façon, est pris entre l’enclume et le marteau.
Deuxièmement, viennent les critiques du Conseil d’État.
Nous y arrivons.
Le Gouvernement a utilisé ou écarté ce texte.
C’était en février deux mille douze.
Le règlement attendu en deux mille seize était déjà en « gestation ».
Il n’est toujours pas né.
Quatre ans se sont écoulés, mais nous y arrivons.
Nous devrons donc l’appliquer tel quel en deux mille dix-huit.
Le Conseil d’État le disait il y a quelques semaines déjà.
Nous verrons en séance publique ce qu’il en adviendra.
La fracture numérique demeure.
Le fossé entre les territoires est énorme.
C’est un élément incontournable de l’aménagement des territoires.
Enfin, sixième et dernier point, je voudrais pointer quelques manques ou absences de ce texte.
Il y a une certaine urgence.
Nous restons sur notre faim dans de nombreux domaines – l’éducation, la formation, la citoyenneté.
Souhaitons du moins qu’il devienne une loi constitutionnelle.
Nous y travaillerons.
Rappelons cependant que la troisième République aura été la plus longue.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Ce projet de loi pour une République numérique a l’ambition d’y contribuer.
Nos administrations sont aussi concernées par le numérique.
C’est un défi considérable de formation des agents au sein des administrations.
La méthode d’élaboration du projet de loi pourrait illustrer ce propos.
Ces contributions sous forme d’amendements citoyens ont donné lieu à plusieurs dizaines de modifications.
Trois titres et quarante-huit articles composent ce projet de loi.
Nous vous proposerons des amendements pour améliorer certains points qui nous semblent perfectibles.
Le texte présente également des risques pour l’édition scientifique.
Enfin, certains de nos amendements viseront à améliorer la couverture numérique du territoire.
À ce sujet, le projet de loi nous semble manquer d’ambition.
Ce sont des amendements d’appel.
Mais nous connaissons déjà le diagnostic.
C’est une réponse efficace qu’il nous manque.
C’est insupportable.
Ce projet de loi répond au défi démocratique de la confiance.
Ainsi l’ouverture des données dans le secteur des transports est-elle primordiale.
C’est bon pour l’emploi, pour la vie pratique, pour la compétitivité.
Cette disposition constitue une avancée sociale remarquable et nous devons la maintenir.
Ayons cela à l’esprit et nous serons tous gagnants.
Le deuxième point concerne la souveraineté numérique.
Pour La Réunion, la continuité territoriale numérique est un enjeu majeur.
Tout d’abord, pour la méthode utilisée.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous avez ouvert un immense chantier.
J’en viens maintenant au fond.
C’est un vrai texte de gauche, progressiste et évolutif.
C’est donc avec beaucoup d’enthousiasme que nous le voterons.
L’accélération est fulgurante.
Nous devrions répondre dans un esprit de conquête, de développement, de croissance.
Oui, c’est essentiel.
Or ma conviction est que le texte ne répond pas non plus à cette question.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Je ne voudrais pas oublier l’open data, par exemple.
Comment s’y retrouver ? Merci, madame la députée.
La parole est maintenant à Monsieur Philippe Noguès, pour cinq minutes également.
C’est également notre avis ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
Tout à fait ! Je pense aux objets connectés, qui effaceront toute distance et tout délai.
Nos concitoyens ne nous attendent pas, nos entreprises non plus.
Mais c’est de nous que dépend l’équilibre de nos territoires numériques et postaux.
Le titre est certes accrocheur, mais il y a loin de la coupe aux lèvres.
Le numérique est plus qu’un concept qu’il suffit d’agiter pour être réformiste.
Le numérique n’est pas une fin en soi.
Des victimes collatérales ! La consultation publique est une bonne chose.
En tout cas, je souhaite ardemment qu’ils puissent être adoptés, et je les défendrai.
Ce que je souhaite, c’est que l’action collective mène à une sanction réputationnelle.
L’adoption de cet amendement ferait de la France la figure de proue du numérique.
Or notre pays doit continuer à diffuser cette culture de l’innovation.
Il convient donc, non pas de la punir, mais de l’encourager.
Mais il faut aller plus loin.
Ce projet de loi comporte des avancées concrètes, mais il manque de chair.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il n’est pas trop tard.
Le numérique, c’est l’occasion de donner du pouvoir aux utilisateurs des réseaux numériques.
C’est même la condition d’un nouvel âge démocratique.
La France a aujourd’hui un immense besoin de projets optimistes et mobilisateurs.
Peut-être est-ce celle-ci, la vraie loi Noé.
Et je n’entends pas un seul instant minimiser ces avancées.
De nombreux travaux ont permis de faire émerger ces nouveaux droits et ces nouvelles libertés.
Nous sommes collectivement préparés à affronter vaillamment la modernité numérique.
J’en appelle donc au courage d’approfondir et d’amender.
Nos commissions ont commencé à le faire.
J’évoquerai à ce stade une seule question, celle des biens communs informationnels.
Elle marque la civilisation numérique.
Il est grand temps de procéder à leur reconnaissance en droit positif.
Le temps est venu, le sujet est mûr.
Il est débattu au Parlement depuis plus d’une décennie.
Mes chers collègues, le numérique n’est pas un mirage.
C’est notre monde réel de tous les jours.
Il n’y aura pas de numérique sans République.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Nous vous soutiendrons dans cette optique, madame la secrétaire d’État.
Je l’ai souligné en commission, j’y reviendrai.
Lorsqu’on peut faire quelque chose, la loi est inutile, la liberté étant la règle.
Plus grave, le projet de loi fait l’impasse sur certains enjeux numériques fondamentaux.
Cette façon de procéder pose plusieurs questions.
La dimension européenne s’impose.
Le Gouvernement risque également de créer une insécurité juridique.
C’est en effet dommage.
Vous vous avancez ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.