La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et ce n’est pas fini, la robotisation devrait encore s’accélérer.
Pour nous, la finalité doit être l’emploi et notre protection sociale.
C’est ce que nous faisons pour accompagner cette transformation.
C’est cela notre défi.
La réponse est double.
D’abord, il faut repenser la base fiscale et sociale.
Il faut poursuivre en ce sens.
Ensuite, il faut une politique de formation volontariste.
C’est cela le vrai défi ; c’est cela la vraie réponse.
Pourquoi en est-il ainsi ? Parce que le gouvernement est sourd.
Nous en avons vu le développement aujourd’hui.
Il est encore temps d’en sortir dignement en retirant votre projet de loi.
Nous respectons et nous respecterons toujours la liberté syndicale, la liberté de manifester.
Mais pas celle de casser ! Nous l’avons prouvé.
Nous ne supportons pas non plus qu’on puisse bloquer l’économie de notre pays.
De ce point de vue, il est essentiel que nous restions particulièrement mobilisés.
Je vous l’ai dit : la loi travail poursuivra son processus législatif.
Progressivement, les stations d’essence ferment.
C’est déjà le cas pour un quart d’entre elles.
Et devant celles qui sont encore ouvertes, les files d’attente s’allongent.
Deux mots dominent les conversations de nos compatriotes : pénurie et chienlit.
C’est le cas pour les commerciaux, les transporteurs.
Et cette situation risque de s’accentuer du fait de la grève dans les raffineries.
Certainement ! Il apparaît quasiment comme un propos extraterrestre.
Ce n’est pas un sentiment.
C’est une réalité ! Notre Premier ministre met fréquemment en avant la liberté de manifester.
Il y avait deux problèmes.
Le premier concernait le mouvement des chauffeurs routiers.
J’ai adressé une lettre.
La deuxième question concerne la liberté d’accès au stock.
Aujourd’hui, le Gouvernement s’est engagé à libérer l’ensemble des dépôts.
Je partage votre appréciation : nous devons avoir la possibilité de desservir les stations.
Cela a été le cas hier et ce matin.
Ce sera encore le cas cet après-midi.
Donc l’ensemble des camions disponibles fonctionne.
L’augmentation atteint cinq cents pourcent dans certains secteurs, en raison des approvisionnements de précaution.
C’est ce que nous disent les pétroliers que nous avons réunis ce matin.
Je pense que la situation est aujourd’hui stabilisée.
La République, notre République, est riche – et même très riche – de ses serviteurs.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je veux leur rendre un vibrant hommage.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
C’est la raison pour laquelle le dialogue continue.
Celui-ci est parfaitement clair.
D’autres devront en effet fermer.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le désordre s’est installé dans le pays.
Deux événements d’une gravité extrême symbolisent votre échec.
Monsieur le ministre, les Français n’en peuvent plus de cette chienlit.
Monsieur le député, je pense que l’excès de nuance vous guette.
Je poserai ma question à Madame Ségolène Royal au nom des députés écologistes.
En tant qu’écologistes, nous saluons cette mesure qui se veut solidaire et équitable.
Le chèque énergie se veut l’une des réponses à cette précarité énergétique.
Premièrement, ce chèque permettra de payer toutes les formes d’énergie.
Deuxièmement, le chèque énergie permettra de réaliser des travaux d’isolation du logement.
Or, samedi dernier, il s’est passé des choses très graves au Stade de France.
Oui, l’Europe est confrontée à des crises.
Vous prenez donc le chemin strictement inverse de deux puissances économiques particulièrement compétitives.
Nous en sommes fiers.
Ce gouvernement a toujours soutenu la recherche et continuera à le faire.
Cet effort sera porté à cent vingt millions d’euros l’année suivante.
À terme, trente-deux mille postes d’accompagnants d’élèves en situation de handicap seront créés.
Merci pour votre question, madame la députée.
C’est évidemment une excellente nouvelle pour ces personnels.
C’est donc une grande avancée.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Georges Clemenceau disait qu’« il est plus facile de réformer autrui que soi-même ».
Les fleurons de notre économie continuent de quitter la France.
L’an dernier, cent cinquante nouveaux sièges sociaux se sont installés au Royaume-Uni.
Dans le même temps, la France en a attiré onze.
Pourquoi ? Interrogés, les investisseurs pointent évidemment le niveau des charges et des coûts salariaux.
Ils redoutent le poids de la fiscalité des entreprises.
Monsieur le député, votre question couvre beaucoup de sujets.
Sur Technip, il est faux de dire qu’il s’agit d’une délocalisation.
Du siège social, si ! Ni même du siège, monsieur le député.
C’est une bonne chose, et créer un tel groupe était nécessaire.
La France est plus attractive en matière de recherche et développement.
L’attractivité française existe, et elle crée de l’emploi.
Et pourtant, cette entreprise s’apprête à licencier quatre-vingt-neuf salariés.
En vérité, la remontée s’est faite directement au bénéfice des actionnaires finlandais.
Metso est malheureusement un contre-exemple parfait.
Aujourd’hui, la mère des batailles, c’est la bataille pour l’investissement productif.
Nous compatissons tous aux épreuves qu’elles traversent.
Néanmoins, plusieurs éléments de sécurisation doivent être revus.
Il est donc évident que le dispositif de sécurité entourant cette rencontre a été défaillant.
Bien entendu, le ministère de l’intérieur est lui-même hautement mobilisé.
La répartition des compétences entre l’État et les organisateurs est simple.
C’est pourquoi j’ai appelé les acteurs du football à leurs responsabilités.
Madame la ministre, un peu de cohérence.
Vous pouvez vous assurer que le recteur de Besançon y est attentif.
La question de la mixité sociale doit également être prise en compte.
En effet, l’État, le ministère de l’éducation nationale, a compétence pour les écoles.
Ils seront vingt-cinq de plus à le faire à la rentrée prochaine.
À terme, il ne nous en restera plus que vingt à couvrir.
Je ne doute pas que vous nous rejoigniez à votre tour.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les Français, les justiciables, s’en remettent de plus en plus à la justice.
Un magistrat n’est ni un greffier ni un conservateur des hypothèques.
Je pense néanmoins que le dispositif réservera de nombreuses et de graves surprises.
Oui, vous nous avez manqué,… Allons donc ! …et vous avez manqué à la République.
Le texte comporte trois avancées notables.
En premier lieu, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Cette mesure nous semble obéir essentiellement à des considérations gestionnaires.
Nous sommes enfin opposés à la réforme du divorce par consentement mutuel.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ces deux projets de loi.
Ce texte est donc le fruit d’un authentique travail de consensus.
La politique d’accès au droit est enfin facilitée.
Un service d’accès unique du justiciable est créé.
Nous clarifions également les compétences des tribunaux de grande instance et des tribunaux d’instance.
Nous étendons l’action de groupe à de nouvelles matières et au tribunal administratif.
Nous améliorons au quotidien l’organisation et le fonctionnement de la justice des mineurs.
Nous supprimons le tribunal correctionnel des mineurs, juridiction inutile et chronophage.
Nous recentrons les juridictions sur leurs missions essentielles.
J’ai retenu trois points essentiels afin de vous persuader de le voter.
Premier point fort : la diversification du recrutement, l’attractivité de la fonction de magistrat.
Les magistrats seront soumis à une déclaration d’intérêt et de patrimoine.
Il va de soi que les magistrats seront protégés par la confidentialité de ces déclarations.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Face à ces nouvelles obligations de transparence, le droit syndical des magistrats est enfin consacré.
Chers, chères collègues, ces deux textes équilibrés et progressistes amélioreront le quotidien de nos compatriotes.
Je vous remercie de bien vouloir les adopter.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Pourquoi ? Nous sommes carrément hostiles à certaines propositions.
Cette suppression constitue une faute à nos yeux inexcusable.
C’est l’un des éléments qui explique notre refus de voter ces textes.
Néanmoins, un projet disparate qui contient des dispositions dangereuses ne mérite pas d’être soutenu.
Le groupe Les Républicains ne votera donc ni la loi organique, ni la loi ordinaire.
Cette réforme peut effectivement permettre de recentrer les juridictions sur leurs missions.
Cette mesure n’engendrera aucune économie et n’entraînera aucune simplification.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Le constat est donc positif, mais il importe maintenant d’accélérer.
Dans ce processus, le travail en amont, avec les usagers eux-mêmes, sera un élément-clé.
Impulsons du bottom-up : c’est un élément incontournable pour favoriser le développement des usages.
Il est de notre responsabilité de leur porter une attention particulière.
Il faudra donc former, accompagner, valoriser les initiatives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le Gouvernement a souhaité s’engager, en matière numérique, dans la voie de l’innovation.
Jusqu’alors, la majorité des publications officielles étaient faites sous format papier et numérique.
Ainsi, on veut dématérialiser partout et rapidement.
Certes, les débats sur la dématérialisation ne sont pas nouveaux.
Les exclus du numérique sont trop nombreux.
La République n’a pas le droit d’ignorer ces questions.
Oui, il est encore temps de faire cesser cette discrimination numérique.
La volonté politique, quel que soit le gouvernement, fait rarement défaut.
Mais le chantier est immense.
Un exemple parmi tant d’autres : la déclaration de revenus en ligne.
Pour le reste, c’est plus compliqué.
Je ne nie pas les avancées très importantes déjà obtenues.
L’avance prise par la France sur ce point reste à confirmer.
Nous en reparlerons, bien sûr.
Naturellement, ce rapport ne pouvait couvrir la totalité du vaste champ concerné par cette mutation.
Il s’agit même d’un préalable qui conditionne l’acceptation du changement.
Les sondages y suffisent-ils ? Rien n’est moins sûr.
Je voudrais ici insister sur deux points de méthode qui me semblent particulièrement importants.
Malheureusement, cet enthousiasme s’est très rapidement heurté aux réalités budgétaires.
Depuis le début, en effet, c’est là que le bât blesse.
Se pose alors la question de l’accès à l’offre existante.
C’est là qu’apparaît tout le paradoxe de notre politique.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est là tout l’objet de mon intervention.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
Je développerai ce point tout à l’heure.
(Sourires.) Certes, la transformation aurait pu être plus forte.
C’est le cas, par exemple, en Estonie, incontestablement championne du numérique.
Elle permet ainsi de supprimer des démarches ou des demandes de pièces justificatives redondantes.
C’est particulièrement révolutionnaire ! Le développement de l’offre de services numériques est essentiel.
L’enjeu est aussi économique.
Enfin, la transformation numérique de l’État est un atout démocratique.
Mais nous n’attendons pas décembre pour agir.
Ainsi, nous avons besoin d’infrastructures capables de porter toutes ces dimensions.
Nous avons également besoin de professionnels du numérique.
L’État en compte dix-huit mille.
Vous insistez sur ce point qui me semble particulièrement important.
J’en viens aux investissements.
Ces appels d’offres bénéficient d’une dotation de vingt-cinq millions d’euros.
La plateforme « data.gouv.fr » en recense plus de mille quatre cents.
Il ne restera plus qu’à en convaincre l’Assemblée.
En effet, et le Sénat.
Au plan interministériel, nous y sommes très attachés.
…et du sommet mondial que la France accueil sur ce thème.
Le Sommet mondial du partenariat pour un Gouvernement ouvert rassemblera plus de trois mille participants.
Vous avez eu l’amabilité de souligner l’importance du portage politique de cette question.
Au titre de la cohésion nationale, je porte cette ambition.
Vaste programme ! Nous en venons maintenant aux questions des groupes.
Je souhaite remercier Corinne Erhel et Michel Piron pour leur travail.
Luc Belot ! (Sourires.) Je n’oublie pas Marie-Anne Chapdelaine ni Corinne Erhel.
Je ne doute pas que nous rayonnons, chacun, dans nos groupes respectifs.
Je souhaite que l’on puisse aller de l’avant sur ce sujet.
J’en prends bonne note, madame la présidente.
Je fais ce rappel à l’intention des orateurs suivants.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour deux minutes.
Différentes collectivités locales organisent ainsi des concertations entre les agents et les usagers.
Elle couvre aujourd’hui près de neuf démarches administratives sur dix.
La fracture numérique existe donc bien et il ne s’agit pas de la nier.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Or, ces fermetures vont les obliger à s’adresser à des trésoreries voisines, déjà débordées.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Cette révolution met en cause toutes les médiations, y compris politiques.
Le partage de l’information conduit au partage du pouvoir.
Le vrai enjeu, pour le Parlement, consiste à choisir ou à subir le changement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous êtes élu du Loir-et-Cher et vous ne vous plaignez pas.
C’est un enjeu fondamental.
Il me semble en effet difficile de généraliser entièrement cette démarche.
Sous cette réserve, et en envisageant notamment des amendements, votre proposition me semble très intéressante.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Le numérique ne nous attendra pas.
Madame la députée, je vous remercie de cette question, qui m’intéresse particulièrement.
J’ai rencontré également France Urbaine, la nouvelle structure réunissant les métropoles.
C’est en disposant d’outils spécialisés localement que nous réussirons à améliorer le service.
Ainsi, nous coopérons avec eux en matière d’ouverture des données publiques.
Les Allemands sont ainsi extrêmement actifs sur la question du numérique.
Quant à nous, notre gouvernance numérique représente dix-huit mille acteurs.
Nous essayons de développer tout cela.
Cela sera généralisé, représentant un progrès notable pour l’usager.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle maintenant les questions sur la politique agricole du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Monsieur le ministre, notre agriculture française traverse une crise sans précédent.
Pourquoi nous regarde-t-il ? (Sourires.) Je regarde Antoine Herth en effet.
Vous avez évoqué un certain nombre de sujets, comme la compétitivité.
Nous devons maintenant relever la tête, nous réorganiser et structurer l’ensemble des filières.
Des moyens spécifiques ont été mis en place au niveau de FranceAgriMer.
Dans ma région, s’agissant des pommiers, nous avons beaucoup perdu de notre production.
L’entrée de l’Espagne sur le marché européen a bouleversé la donne.
Pour autant, nous pensons que la transition doit être préparée.
Ce n’est aujourd’hui pas le cas pour le diméthoate.
Pour rappel, la France importe actuellement un cinquième de sa consommation.
Je l’ai prise et c’était ma responsabilité qui était engagée.
Sur le sujet qui nous occupe, ne pas suivre l’ANSES était indéfendable.
Tel est l’enjeu maintenant.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la députée, je vais être extrêmement clair.
Madame la députée, j’ai déjà répondu tout à l’heure à cette question.
Madame la députée, il est très compliqué pour un ministre de gérer une crise sanitaire.
Je ne veux pas faire courir ce risque à la filière.
Je prends donc des décisions qui, certes, vont nécessiter des investissements.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je vous le dis, monsieur le ministre, nos agriculteurs sont à bout.
La parole est à Monsieur le ministre.
Eh oui ! J’assume toutes les responsabilités de l’État vis-à-vis de la Commission européenne.
C’est une somme importante ! Toutes les surfaces éligibles aux aides sont orthophotographiées.
À la fin de l’année deux mille quinze, le parcellaire graphique était terminé.
Oui, nous sommes en retard.
Le calendrier est clair.
Sa réponse était intéressante ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
En effet, celui-ci prévoit de dédier cinquante mille hectares supplémentaires à l’activité agricole.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je m’en souviens parfaitement.
Le décret portant création de l’établissement foncier paraîtra dans les prochains mois.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Monsieur le ministre, ma question se rapproche de celle de Monsieur Chassaigne.
Il me semble que ces problématiques ne sont toujours pas réglées.
Celles-ci ont commencé en février deux mille seize au lieu de septembre deux mille quinze.
La question porte sur deux sujets.
Venons-en à présent au sujet des surfaces peu productives, qui est très intéressant.
Afin d’éviter ce piège, j’ai fixé un cadre à la négociation.
Nous avions mis en place près de deux cents photos pour pouvoir justifier ces aides.
Mais qui parle de pénalités ? Citez-moi un seul exemple en la matière.
La suspicion existe.
On veut toujours montrer que l’on anticipe ce qui va se passer.
La parole est à Madame Pascale Got.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vous me posez en fait deux questions.
La première concerne la Gironde.
J’y reviendrai.
Je vous renvoie à la discussion que nous avions eue ici même.
Les résultats, recensés depuis deux ans, montrent que celle-ci a baissé de vingtpourcent à vingt-cinqpourcent.
Nous allons poursuivre dans cette logique.
J’ai avancé le chiffre de trois cent mille hectares.
Il prouve que nous progressons.
D’ailleurs, nous allons continuer.
L’agroforesterie se développe assez rapidement, surtout dans le Sud-Ouest.
En d’autres termes, ils stockent du carbone.
Le projet mondial est en cours.
Il devrait normalement être finalisé, au moins en partie, lors de la COPvingt-deux, à Marrakech.
En Gironde, des progrès ont été réalisés.
Des coopératives exploitent des systèmes évitant de recourir aux herbicides et utilisant des couvre-sols.
Ce sont des progrès importants, mais il faut encore accélérer la mutation de l’agriculture.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Vous venez de répondre à ma première question.
Ma seconde question porte sur la mise en place d’une année blanche bancaire.
C’est une bonne mesure qui devrait permettre aux exploitants de retrouver de la trésorerie.
Elle a d’ailleurs été prolongée jusqu’au trente juin deux mille seize.
Dans mon département, le Morbihan, seuls seize dossiers ont pu être proposés.
Seulement trois ont abouti.
Les exploitants agricoles se retrouvent alors démunis face à leurs interlocuteurs du secteur bancaire.
Il faut que nous prenions encore du temps.
Nous devrons sûrement regarder la situation.
S’agissant de l’élevage laitier, le pic de difficulté arrive aujourd’hui.
Par conséquent, il faut aussi pousser sur l’année blanche pour que cela fonctionne.
Tous ces dispositifs sont sur la table.
Il me semble que si.
D’ici là, il faudra que le Morbihan ait rattrapé la Sarthe.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
On croit rêver.
Au final, ce sont eux qui souffrent le plus.
Vous nous parlez des orthophotoplans pour réduire les marges d’erreur.
La bonne réponse, monsieur le ministre, ne peut pas être technique ; elle doit être politique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, j’ai bien compris que cette question viendrait dans le débat.
Je l’ai d’ailleurs indiqué après l’intervention de Monsieur Chassaigne.
Vous dites qu’elle est non technique, mais politique.
C’est votre responsabilité.
La directive Nitrates n’était pas appliquée, quand je suis arrivé aux responsabilités.
On a constaté manquement sur manquement.
« Que fait la France ? » demandait-on.
Pas le ministre, non : la France.
On parle de réaliser des économies importantes.
Pour ma part, j’ai réduit des sanctions de trois à un milliard.
Nous avons tout refait.
Avons-nous perdu du temps ? Oui.
L’administration a fait ce qu’elle pouvait.
Est-il supportable qu’il existe un pareil retard ? Non.
Fallait-il faire autrement ? Non.
Ou alors expliquez-moi comment il aurait procéder.
Mais je ne suis pas comme ça.
Je le dis franchement.
Le calendrier, monsieur Herth, vous le connaissez à présent.
Il est sur le site du ministère.
J’ai lu comme vous La France agricole, à laquelle vous faites référence.
Je suis là pour vous dire ce que j’ai fait et que j’assume.
J’entends les critiques.
Je sais qu’elles perdureront – vous aurez au moins là quelque chose à me reprocher.
Merci pour le Parlement ! Nous en venons à une question de Monsieur Marc Le Fur.
Qu’avez-vous fait pendant cette accalmie, monsieur le ministre ? Faisons le point.
Je prends ici acte de la baisse des charges.
Elle était nécessaire ; elle est intervenue.
Sachons malgré tout la relativiser, puisque les agriculteurs ne bénéficient pas du CICE.
…pour ceux qui payent l’impôt.
La baisse des charges n’a donc pas d’effet immédiat.
J’en prends néanmoins acte.
Au passif, je voudrais insister sur deux ou trois points.
La question de la PAC a été évoquée sur tous les bancs.
Chacun convient qu’il y a un retard.
Je m’attarderai sur deux catégories très précises.
Ceux-là non plus n’ont pas bénéficié des avances.
C’est autant de moins pour notre production porcine.
La crise a commencé par la Russie.
Il faut absolument trouver les moyens de rouvrir ces marchés.
Nous avons voté une délibération le vingt-huit avril… Merci, monsieur Le Fur.
…pour vous y aider.
Là aussi, que faites-vous ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais vous répondre point par point, monsieur le député.
Je suis honnête.
Nous allons atteindre un virgule huit milliard d’euros.
Les agriculteurs n’avaient pas le CICE.
Avec ces mesures, les exploitations qui dégagent un revenu payeront donc moins de cotisations.
Vous évoquez – à juste titre – le cas de celles qui ne dégagent pas de revenu.
En effet, ils n’auraient pas bénéficié de la baisse des cotisations.
Venons-en au fonds porcin.
Je le dis tranquillement : ce n’est pas ma responsabilité.
J’essuie suffisamment de critiques ; je les entends et les assume.
Malheureusement, ce fonds porcin ne sera donc pas mis en place.
Et la Russie, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Nous sommes interpellés sur deux aspects.
Le premier est d’ordre éthique.
Le second constitue une faute juridique.
Nous examinerons dans quelques jours en séance publique le projet de loi dit Sapin deux.
Nous avons souvent eu l’occasion de discuter de ces sujets, cher Thierry Benoit.
Dans le débat qui s’est engagé, nous avons plusieurs propositions à faire.
La première consiste à introduire une pluriannualité dans les négociations commerciales.
Où est l’information pour le producteur ? Elle n’est pas là.
Nous voulons changer cela – c’est un engagement important.
Cela devrait changer beaucoup de choses.
Il y a quand même quelques progrès ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Vous l’avez dit, et je partage votre avis, les facteurs sont multiples.
Tous ces facteurs se combinent hélas parfois pour conduire au pire.
On ne peut pas laisser ces agriculteurs sans solution, sans accompagnement, sans aide, sans soutien.
C’est, je le répète, un sujet très important.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Cela témoigne de l’importance de cette filière.
Permettez-moi de rappeler la situation.
Tout le monde a dépassé.
Le débat va réunir l’ensemble des organisations professionnelles et les industriels laitiers européens.
On attend les résultats de cette réunion.
C’est un vrai problème, et il va falloir que l’on remette la pression.
À l’heure actuelle, aucune exploitation porcine professionnelle n’en bénéficie.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet extrêmement technique.
Et important ! Et important, en effet.
L’objectif est d’harmoniser les systèmes de TVA.
Vous me demandez la position du ministère : il soutient sans réserve cette harmonisation.
Tel est le vrai sujet.
Il y a là, effectivement, un sujet important.
Cela renvoie au débat européen sur la renégociation de la directive.
Je le répète, on a donc accompli des réformes.
Cela montre que l’on a besoin d’une meilleure coopération à l’échelle européenne.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ma question concerne la filière laitière.
En France, le prix du litre est passé de trente et un à vingt-six centimes.
En Europe du Nord, ce prix est encore plus bas, entre vingt et vingt-deux centimes.
On assiste donc à une concurrence exacerbée entre les grands bassins laitiers européens.
Le cinq avril, vous avez réuni les acteurs de la filière laitière française.
J’ai trois questions à vous poser.
C’est le débat qui aura lieu demain au Parlement européen.
Et cette position est celle non pas de ministres européens, mais d’organisations de producteurs.
Pour ma part, je n’y souscris pas.
Nous avons fait des propositions qui devraient pouvoir aboutir.
À défaut, des questions se poseront.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Surtout, monsieur le ministre, elle est de plus en plus inégale.
Je vous demande donc simplement de vous intéresser à ce problème.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je me rends justement en Chine la semaine prochaine pour le Gvingt.
Les Chinois ont demandé expressément que le ministre de l’agriculture soit présent.
Permettez-moi d’ajouter un point sur un sujet plus complexe, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Les prix restent toutefois très bas, monsieur le ministre.
Sachez que je ne doute pas une seconde de votre bonne foi, monsieur le ministre.
Il faut donc transmettre les bonnes informations.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette crise nécessite une mobilisation sur la question des exportations.
Il faut donc que ce message soit bien diffusé.
Il faut à présent que le complément puisse être versé.
Aujourd’hui seront par exemple soldées les aides couplées pour le lait.
Le retard de deux mille quinze aura ainsi été rattrapé en une année.
La dernière question va être posée par Monsieur Sébastien Huyghe.
L’État doit être au rendez-vous.
Ces familles perçoivent en moyenne cent cinquante à deux cents euros en moins par mois.
Se pose par ailleurs la question du financement des MFR.
Cet avenant expire à la fin de l’année.
Monsieur le ministre, ces incertitudes budgétaires inquiètent les MFR.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas sur les maisons familiales et rurales.
J’ai participé à leur assemblée générale, qui a eu lieu récemment.
Sur ce sujet, il n’y a pas matière à discussion.
Il en ira de même, d’ailleurs, pour l’enseignement privé catholique.
Tel est le cadre que nous avons arrêté, monsieur le député.
La séance est levée.