La séance est ouverte.
Elle contient les éléments appelés par la loi de deux mille six.
En effet, elle précise la notion de réversibilité applicable à Cigéo.
La proposition de loi n’est en rien une autorisation du projet.
La proposition de loi complète et précise utilement ce dispositif.
Le Gouvernement la soutient donc pleinement.
Il s’agit du premier jalon de ce processus.
En deux mille, commencent les travaux d’implantation du laboratoire souterrain.
En deux mille six, après un débat au Parlement, une loi est votée.
Le Parlement a été consulté et associé au processus décisionnel à plusieurs reprises.
D’autres rendez-vous sont prévus, notamment par ce texte.
En effet, le trois février dernier, l’ANDRA a été entendue.
Le premier mars, ce fut le tour de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Il s’agit d’un choix éthique et responsable.
Cette proposition de loi ne vaut pas décision d’exploitation du centre de stockage.
Enfin, des revues de mise en œuvre du principe de réversibilité sont prévues.
Les colis de déchets devront donc être aisément récupérables au cours de cette phase.
Enfin, le dispositif envisagé procède à l’adaptation du calendrier de mise en œuvre.
Il propose un ajustement des échéances initialement prévues par la loi de deux mille six.
Les maîtres mots de cette proposition de loi sont responsabilité, progressivité, adaptabilité et flexibilité.
Deux écueils doivent être évités.
Ces déchets, en effet, existent.
Ne pas s’en occuper, c’est laisser les générations qui suivent se débrouiller avec.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La question des déchets nucléaires et de leur enfouissement convoque la notion même de responsabilité.
En effet, les actes considérés auront des conséquences pendant des millénaires.
La dictature du court terme empoisonne le champ politique.
Nous ne pouvons agir comme si le monde commençait et finissait avec nous.
Le principe de responsabilité doit nous amener à refuser de nous prononcer à l’aveuglette.
En cas de problème d’évacuation, il existera un risque d’explosion d’hydrogène.
Cigéo aura aussi pour conséquence quasiment inévitable la contamination à terme des nappes phréatiques.
Je regrette d’ailleurs son absence, monsieur le secrétaire d’État.
L’écologie est une étoile qui doit éclairer les décisions de l’avenir.
Des travaux commencent déjà alors que l’autorisation n’a même pas été accordée.
Le sujet qui nous occupe mérite que l’on redessine les clivages.
Il n’y a pas de solution simple pour les déchets radioactifs.
En cas de problème, les risques seront encore moins maîtrisables.
Les déchets existants sont là.
Nous avons déjà eu ce débat et une loi a été votée.
Car cette loi ne sera pas appliquée par la ministre qui l’a fait voter.
Le poète écrivait ainsi : « Prends garde architecte, car tu es bâtisseur de pestilence.
Je vous invite, mes chers collègues, à rejeter cette proposition de loi.
Le groupe Les Républicains votera contre cette motion de rejet préalable pour deux raisons.
Certes, il y a là matière à d’intéressantes discussions.
En revanche, Madame Duflot n’a pas parlé de droit.
Sur la forme, donc, nous sommes totalement hors sujet.
Nous voterons évidemment contre cette motion de rejet préalable.
Nous avons ici l’occasion de le faire.
Non, cette proposition de loi n’arrive pas en catimini.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Non, le Gouvernement ne se précipite pas.
Il y a donc maintenant vingt-cinq ans que le Parlement suit ce dossier.
Il n’a subi aucune accélération.
Il fallait, sur un sujet compliqué, « laisser du temps au temps ».
C’est ce que nous avons fait.
Mais il faut régler ce dossier maintenant, sans quoi il va s’enliser.
Selon vous, la réversibilité est une mascarade.
C’est juste un mot.
Et bien non, madame la députée.
Bref, nous nous laissons cent cinquante ans pour voir si les techniques évoluent.
Vous avez la parole, madame Bonneton.
Ces tentatives n’ont jamais abouti.
Je n’en conclus rien, je me contente de soumettre ce fait à votre méditation.
Le site géologique de la couche d’argile de Bure a été choisi.
Ce sont ces points que le projet de loi d’aujourd’hui aborde.
L’inventaire des déchets enfouissables n’est d’ailleurs pas encore arrêté à ce jour.
En réalité, ce texte tente d’introduire une confusion entre réversibilité et récupérabilité.
Chacun pourra y trouver ce qu’il souhaite, avec une telle imprécision.
Par ailleurs, cette phase pilote est annoncée devoir durer cinq ans.
Ce décret pourra autoriser la création du centre de stockage à Bure, en Haute-Marne.
C’est pourquoi j’ai insisté sur ce point tout à l’heure.
Ces événements terribles témoignent des difficultés à sécuriser ces travaux.
Sortons un peu de l’Hexagone.
Cette directive reste ambiguë quant à la question du stockage en grande profondeur.
D’ailleurs, les réalisations réelles récentes démentent clairement l’assertion de la directive.
Partiellement rouvert en deux mille seize, le site a été à nouveau fermé.
Des risques de long terme pour la nappe phréatique ne sont pas à exclure.
Et c’est un professionnel qui connaît son sujet.
Elle coûte, de surcroît, bien moins cher que celle préconisée avec Cigéo.
La seule phase industrielle pilote est évaluée à six milliards d’euros.
Au moins un point d’accord avec le groupe socialiste, écologiste et républicain...
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains s’opposera à cette motion de renvoi en commission.
Il faut lire le texte ! Nous sommes ici pour parler de réversibilité.
J’ai été surpris aussi par l’expression « Tchernobyl souterrain ».
C’est bien l’objet du projet Cigéo.
Madame Bonneton, j’ignore si vous vous êtes déjà rendue au laboratoire de Bure.
Les vôtres se sont fait conspuer et ont été interdits de discussion.
Vous dites que la réversibilité est impossible.
C’est tout l’objet de cette proposition.
Elle l’est, à divers niveaux, depuis plus d’un quart de siècle.
La pratique politique consiste aussi à faire succéder à la réflexion l’action.
C’est ce qui nous est proposé aujourd’hui.
Voilà pourquoi notre groupe s’opposera à la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Julien Aubert.
cinq cent quarante-deux-un du code de l’environnement ».
Ces résultats ont été évalués par la Commission nationale d’évaluation.
Cette loi sur la réversibilité, nous l’attendions avec impatience.
Le projet Cigéo a pris deux ans de retard, mais désormais, nous y sommes.
La réversibilité est un concept essentiel.
Se pose également la question de la filière dans son état actuel.
D’où l’intérêt de la flexibilité.
Pour ces raisons, beaucoup de débats préalables étaient hors sujet.
Ceux qui s’y opposent n’ont strictement aucune vision alternative pour les gérer.
Reste que les déchets radioactifs engagent la France pour une période beaucoup plus longue.
C’est ainsi pour la France un champ très intéressant de développement économique et industriel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cette proposition de loi en est une illustration.
Ici même, dans cet hémicycle, nous pourrions stocker cinq années de déchets radioactifs.
Étaient tout d’abord prévus trois sites d’expérimentation.
Cela ne fuit pas, contrairement à ce que d’aucuns pensent.
La pression est telle que l’eau ne passe pas.
J’ai également débattu de cette question avec beaucoup de militants écologistes.
Nous avons donc introduit cette réversibilité pour une période de cent ans.
Le troisième acte est la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Ensuite, tous les dix ans, nous pourrons revenir régulièrement sur la réversibilité.
Évacuons les grandes peurs.
C’est une garantie supplémentaire.
Il y va de l’intérêt de notre pays et de celui des générations futures.
Comme beaucoup de groupes, nous aurions pu crier au loup.
Toutefois, arrive le moment où il faut faire un choix.
En effet, comme beaucoup d’autres, nous ne pouvons nous satisfaire de cet impératif catégorique.
Nous avons vu tout à l’heure devant l’Assemblée les opposants.
Ne transformons pas le site de Bure en un nouveau Notre-Dame-des-Landes.
Les termes sont posés.
C’était la première des exigences, et elle est satisfaite.
Nous devons toutefois assumer nos responsabilités pour aujourd’hui et pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Son exploitation durera plus d’un siècle, avant un scellement définitif.
Il faudra certes de nombreux voyages en train pour les convoyer.
Il me paraissait utile de rappeler ce que ces proportions représentent réellement.
Nous trouvons, de ce point de vue, la rédaction de la proposition ambiguë.
Nous proposerons donc un amendement visant à réviser la définition retenue.
Nous devons donc assurer la transparence de chaque projet engagé en matière environnementale.
Nous sommes confrontés à un état de fait qui perdure.
Nous apportons donc notre soutien à ce texte.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Le nucléaire est une industrie propre, non polluante et qui n’émet pas de CO₂.
Cette solution reste débattue du point de vue technique et politique.
Avec cette installation, la France peut craindre de devenir leader dans le stockage des déchets.
L’article trois de la loi du trente décembre mille neuf cent quatre-vingt-onze est explicite.
deux mille seize est l’année de la COPvingt et un, réussite essentielle.
Ces déchets radioactifs ne seront inoffensifs que dans un million d’années au moins.
L’initiative aurait pu être gouvernementale.
Elle est parlementaire, mais l’essentiel est son objectif.
Aujourd’hui, le dispositif trouve enfin un véhicule législatif.
On ne peut que s’en féliciter.
Par ailleurs, ce texte adapte le calendrier posé par la loi de deux mille six.
En conclusion, ce texte va dans le bon sens.
Je voterai donc bien sûr en faveur de son adoption.
Il me paraissait important d’y insister.
Il n’est d’ailleurs pas certain qu’il soit simplement faisable.
Elle souligne aussi que l’inventaire des déchets est variable dans le temps.
Or, rien de cela n’a été pris en compte.
Ses recommandations sont extrêmement explicites.
Le Conseil constitutionnel, que nous avions saisi, a confirmé que cet ajout constituait un cavalier.
Ce texte nous paraît insuffisant, précipité, sur la forme comme sur le fond.
C’est pourquoi mes collègues écologistes et moi-même ne pourrons pas le voter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Cela étant, les choses évoluent, tout comme nous.
Le texte qui nous réunit cet après-midi en fait partie.
Nous ne pouvons pas tous – et moi le premier – en dire autant.
Les temps changent très vite.
La peur s’est insinuée chez nos compatriotes, notamment après la tragédie survenue au Japon.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christian Bataille.
Puisse-t-elle donner l’inspiration sur d’autres questions d’intérêt global.
Au contraire, on a pris le temps – vingt-cinq ans – et marqué les étapes.
Telles sont les principales étapes de ce parcours progressif et prudent.
C’est ce que réclament les élus et les habitants du territoire.
Au plan international, nous avons pratiquement rattrapé notre retard en matière de déchets.
Le savoir-faire ainsi acquis sera incontestablement pour notre pays un atout sur la scène internationale.
La réversibilité du stockage est une condition essentielle de sa crédibilité.
Cette notion ne doit pas être comprise comme synonyme de « récupérabilité ».
Cette réversibilité est assurée pendant le développement du stockage, qui est progressif et flexible.
Cette notion implique qu’il n’y a pas de solution définitive choisie arbitrairement.
La gestion des déchets nucléaires dans ce grand pays reste pour l’instant sans solution.
Il n’est plus utile d’y ajouter tel ou tel amendement.
En fait, il est éminemment démocratique.
La science est ce que les êtres humains en font.
Par nature et fonction, elle est comme l’univers.
Ce qui compte, c’est ce que nous en faisons.
On en a fait le pire, mais on peut aussi en faire le meilleur.
Or l’énergie représente le meilleur.
Mais il existe mille et une sources d’énergie.
Le nucléaire est une ressource fossile.
Or la question des déchets, elle est là.
Tel n’est pas le cas sur notre territoire national.
Il est important de rappeler certains faits d’ordre scientifique.
Nous avons créé le nucléaire et nous devons en assumer les conséquences.
Il faut engager le processus afin d’en mesurer les conséquences.
Nous devons nous faire confiance, ce qui est le principe même de la démocratie.
C’est faire confiance à la raison, au raisonnable.
La pensée prend le pouvoir scientifiquement, politiquement.
Nous parlons aujourd’hui d’un sujet important, l’entreposage en couche profonde.
Nos ingénieurs ont fait un travail considérable dans ce domaine.
Nous le constatons, tout change sur notre terre, dans nos sociétés.
La France n’a pas de ressources naturelles fossiles.
Nous n’avons pas de pétrole, disait-on, en d’autres temps.
C’est vrai.
Je soutiens donc pleinement le projet Cigéo.
Nous nous engageons sur la réversibilité et la transparence.
C’est tant mieux.
C’est la modernité.
C’est l’avenir.
Il s’agissait ensuite de définir la notion de réversibilité.
J’ai entendu ce soir certains propos effarants.
La responsabilité consiste à la traiter aujourd’hui.
Je soulignerai pour conclure l’importance des collectivités locales.
Très bien ! Il faut en faire un porte-parole.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’en ferai part au Premier ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, premier orateur inscrit sur l’article.
Aujourd’hui, un seul élément reste à définir dans le texte : la réversibilité.
Je prendrai à nouveau la parole sur l’article deux.
C’est le cas aujourd’hui avec Cigéo et la réversibilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il faut saluer cette convergence.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Le présent amendement a pour objet de supprimer les alinéas deux à vingt-cinq.
Nous avons la chance d’examiner aujourd’hui une proposition de loi.
Très bien ! C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame Duflot a cité tout à l’heure Aimé Césaire.
En outre, l’argumentation portant sur cet article premier me paraît un peu spécieuse.
Par conséquent, il convient de repousser cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
» La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Ce texte ne remet pas en cause la durée minimale de cent ans.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Cet amendement étant redondant, j’émets également un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je remercie le rapporteur de nous faire part à nouveau de ces précisions.
Chers collègues, faites très attention car nous finirons par vous prendre au mot.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Ce rapport est rendu public.
On le voit, ce que vous demandez existe déjà.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce type de rapport existe, en effet.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
C’est une réalité banale sur tout site industriel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cette substitution est indispensable.
C’est un amendement de précision.
Pour éviter cette confusion, je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il ne faut pas confondre le ver et la chrysalide, avant l’apparition du papillon.
Vous avez suffisamment critiqué dans le passé le coût du projet Cigéo.
Eh bien, je vous propose de faire des économies.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ce n’est pas un jeu, monsieur Lambert.
Mais si ! On refuse le débat parlementaire.
Il n’y a pas d’arguments de cet ordre.
Merci pour ces trente secondes.
On voit bien la difficulté de l’exercice.
Dans le texte, aucune durée n’est figée.
Il faut éviter de se lier les mains, tout en conservant les éléments utiles.
Ces déchets, vous le savez, sont actuellement à La Hague ou à Marcoule.
Avis défavorable à cet amendement comme au suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Or, dans ce domaine, vous voulez aller plus lentement et freinez au maximum.
D’ailleurs, cela fait déjà vingt-cinq ans qu’on prépare ce texte.
En réalité, il ne s’agit pour vous que de remettre pour empêcher son adoption.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Néanmoins, je le dis : c’est normalement ici le cœur battant de la démocratie.
Chacun saura donc qui a dit quoi, et à quel moment.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je ne peux pas laisser Madame Duflot tenir de tels propos.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro douze.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
…dans cette proposition de loi, l’existence de tels exercices.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je souhaite tout de même rassurer nos collègues.
Un laboratoire fonctionne déjà depuis quelques années.
Il y en aura d’autres.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je demande donc à Monsieur Carvalho de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Le maintenez-vous, monsieur Carvalho ? Oui.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas douze et treize de l’article.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
D’où cette pierre angulaire de la réversibilité.
Je suis donc défavorable à l’adoption de votre amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
J’ai un peu l’impression d’assister à un dialogue de sourds.
Vous nous dites, madame Bonneton, que la réversibilité n’inclut pas la récupérabilité.
Telle est la situation aujourd’hui.
C’est donc notre responsabilité de trouver une solution.
Nous n’avons pas accéléré, mais vous, vous voulez que les choses s’enlisent.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je ferai remarquer que certains orateurs ont dit autre chose tout à l’heure.
J’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Tout cela n’est pas très sérieux.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Le débat d’aujourd’hui est tronqué.
Je trouve cela surprenant et inquiétant.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
J’espère que cette demande de démocratie environnementale sera comprise et suivie.
Votre amendement est donc satisfait, et je vous invite à le retirer.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’ajoute que les parlementaires seront également impliqués.
Le Parlement sera donc saisi, et notamment les parlementaires qui sont membres du CNTE.
Nous avons pris un quart de siècle pour débattre.
Le temps est venu d’assumer les décisions qui ont été prises.
Rien ne sert d’encombrer le processus décisionnel en faisant intervenir de multiples instances.
Ne compliquons pas encore les choses.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il vise à préciser le rôle de l’Agence nationale de gestion des déchets radioactifs.
Je crains que la France prenne du retard et se retrouve dans une impasse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Bataille.
Depuis lors, ces structures sont prospères et reconnues internationalement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ne confondons pas réversibilité et retour en arrière.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
La loi mentionnait « les laboratoires », au pluriel, à l’initiative de Monsieur Bataille.
En définitive, quatre conseils généraux avaient accepté ce type de stockage, dont le Gard.
Nous avons d’ailleurs eu ce débat à plusieurs reprises à l’Assemblée nationale.
Mais quand nous voulons la résoudre, nous sommes empêchés de le faire.
C’est au Gouvernement de décider si une consultation locale est requise.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.