La séance est ouverte.
Vendredi après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Vous avez durci la loi de mille neuf cent cinquante-cinq le seize novembre dernier.
Très bien ! La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Face à cette guerre nouvelle, nous devons adapter notre loi fondamentale.
L’état d’urgence implique une limitation des libertés fondamentales, principes à valeur constitutionnelle.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
C’est donner ainsi tout son sens au contrôle parlementaire.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je suis également contre ce texte parce qu’il est inutile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je fais donc confiance au Gouvernement de mon pays.
Absolument ! Il suffit d’y lire les articles vingt-cinq, vingt-trois-sept ou vingt-trois-huit.
Tout à fait ! Tous ces débats me semblent dénués d’intérêt.
Nous devons, pour nos compatriotes, entrer aujourd’hui dans le vif du sujet.
Sur cette question de la déchéance de nationalité, je déposerai bientôt une proposition de loi.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
L’inscription de l’état d’urgence dans la Constitution ne perpétue pas son application.
Il demeure, bien évidemment, un régime d’exception.
L’article premier grave cette détermination dans le marbre constitutionnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’y suis donc favorable pour plusieurs raisons.
Cette inscription dans la Constitution permet de l’encadrer précisément.
Sa durée doit être limitée.
J’espère que notre assemblée, avec l’appui du Gouvernement, reviendra sur ce vote.
À défaut, nous pourrions inventer, chers collègues, l’état d’urgence permanent.
L’amendement adopté en commission va dans le bon sens.
C’est ce qu’a accepté la commission en adoptant deux amendements.
Protéger les Français, c’est effectivement votre responsabilité, monsieur le Premier ministre.
C’est ce qu’ils attendent, de vous comme de nous.
Nous devons pouvoir les rassurer sur ce point.
Nous sommes actuellement en état d’urgence.
Le Parlement a autorisé le Gouvernement à le proroger pour une période de trois mois.
Vous souhaitez améliorer le régime juridique des perquisitions administratives.
Une modification de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq suffit pour cela.
Elle ne rencontre aucun obstacle constitutionnel.
Le Conseil d’État a d’ailleurs rendu un avis identique.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La Constitution de la cinquième République a été modifiée à vingt-quatre reprises.
Je souhaite pouvoir voter l’article premier pour trois raisons.
Ce sont autant de raisons qui m’incitent à souhaiter pouvoir voter cet article premier.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La France est grande face au péril ; elle est grande face à l’urgence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il nous dit, avec le Gouvernement, qu’il s’agit de constitutionnaliser pour mieux encadrer.
Je comprends cette volonté.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Je trouve que constitutionnaliser l’état d’urgence est une mauvaise chose.
Nous avons déjà cette loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Dont acte, mais une loi ordinaire suffirait.
Le Conseil constitutionnel n’a rien trouvé à y redire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je voudrais, chers collègues de la majorité, rafraîchir la mémoire de certains d’entre vous.
Et c’est ce que maintenant la gauche veut mettre dans la Constitution.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Ils ne sont pas tous d’accord.
Je souhaite donc la suppression de l’article premier.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Sa constitutionnalisation n’apporte donc juridiquement rien en tant que telle.
Il convient donc de supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il faut donc supprimer l’article premier.
J’ai écouté tout le débat, et je maintiens ma position.
Il y a là bien évidemment un vrai différend entre nous.
On ne peut pas y toucher en dehors de situations qui l’exigent.
Or, nous sommes devant un projet de révision constitutionnelle d’une inutilité totale.
La commission a rejeté l’ensemble de ces amendements, en invoquant plusieurs arguments.
Nous ne sommes pas dans cette hypothèse.
Deuxièmement, il a paru utile et nécessaire de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Celles-ci ne peuvent alors plus être contestées dans leur principe, ce qui les sécurise.
Tout de même ! Quatrièmement, la constitutionnalisation a le mérite d’encadrer l’état d’urgence.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, l’Assemblée avait prévu un contrôle parlementaire.
Du moins, nous figeons là un droit existant : les libertés publiques s’en porteront mieux.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous pouvons donc parfaitement modifier la Constitution.
Voilà qui répond à un argument entendu à répétition, bien qu’il paraisse assez surréaliste.
Mais il faut également l’encadrer par un contrôle parlementaire que je souhaite équilibré.
Il doit le devenir, sans quoi nous serions exposés à de dangereuses dérives.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
S’agissant de sujets qui touchent aux libertés fondamentales, une telle évolution me paraît malvenue.
Je maintiens donc ma volonté de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
À cet égard, je renvoie nos collègues aux travaux des comités Vedel et Balladur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Vous affirmiez, monsieur Poisson, que cette constitutionnalisation n’était pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour un rappel au règlement.
Elle deviendrait incompréhensible ! Nous sommes le seul pays à modifier ainsi en permanence notre constitution.
La suppression de l’article seize éviterait également la confusion des pouvoirs exceptionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour deux raisons.
Si un contrôle devait être prévu, il devrait se faire a posteriori.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La commission y a émis un avis défavorable.
Nous reviendrons sur la question des calamités publiques ultérieurement.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La notion de « péril imminent » est trop floue.
Il serait hasardeux de fixer un critère subjectif au déclenchement de l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je pense qu’il vaut mieux conserver la formulation initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Bien ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Quand on constitutionnalise, il faut être précis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
C’est ce que propose cet amendement.
Vous gardez la parole, madame Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Défavorable.
De notre point de vue, tout est sécurisé.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Tout pourrait être ajouté dans la Constitution ! Nous suivons une pente absurde.
Quel délire ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous sommes extrêmement opposés à l’amendement numéro cent cinquante-neuf rectifié et aux suivants.
L’expression « calamité publique », prévue par la rédaction actuelle, englobe tous ces événements.
Il faut donc en rester à la rédaction proposée par le Gouvernement.
Nous voterons contre l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame Delphine Batho.
À défaut, mieux vaudrait garder le texte proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les interventions de Madame Batho et de Monsieur Lagarde m’ont convaincu.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il faut retirer cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La comparaison des deux états de crise n’est pas pertinente.
La mesure proposée par l’amendement numéro cent soixante-quinze n’est donc pas justifiée.
Cela sent le retrait ! La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
D’une part, le Conseil constitutionnel contrôle a priori les lois organiques.
D’autre part, certaines majorités spécifiques sont requises pour l’adoption de ces lois.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Avec votre permission, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements numéros trente-six et vingt-cinq.
Tel est l’objet de mon amendement numéro trente-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trente-six ? Il est défavorable.
La loi organique et la loi ordinaire présentent chacune des avantages et des inconvénients.
Nous voilà confrontés à cette difficulté.
Les deux options présentent des avantages et des inconvénients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Si l’argument est celui de la solidité constitutionnelle, une loi ordinaire est donc suffisante.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je veux ajouter quelques mots sur la nécessité de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Le raisonnement de Madame Duflot ne tient pas davantage au regard du droit.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
L’amendement tend à substituer aux mots : « la loi », les mots : « Une loi organique ».
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Or, à l’entendre, une loi simple satisferait au contrôle de constitutionnalité.
La loi organique, elle, garantit automatiquement le contrôle de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Un point me paraît curieux.
Or, le garde des sceaux l’a souligné, ce comité préconisait une loi organique.
Bref, il faudrait tout prendre du « Balladur », et non se contenter d’y picorer.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
L’avis de la Commission a été donné tout à l’heure.
Quel est celui du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous voterons donc pour les amendements identiques numéro vingt-cinq et suivants.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Mais, en l’espèce, la loi organique semble préférable à la loi ordinaire.
Par ailleurs, une loi ordinaire dépend de la majorité du moment.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Ah ! Non, en effet.
Les sujets relatifs aux libertés publiques sont extrêmement sensibles.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Le Parlement, et particulièrement l’Assemblée nationale, peut parfaitement prendre ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki pour conclure cette série d’interventions.
Oui : il faut aller jusqu’au bout.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Eh bien alors ? Mais nous parlons de procédures marquées par l’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
» L’amendement est donc inutile : je demande son retrait.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
À présent, le Gouvernement entend intégrer l’état d’urgence dans la Constitution.
Il me semble que la voix du Parlement doit être prépondérante.
C’est pourquoi il importe de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Cette différence est notable.
S’en suit un débat visant à déterminer de quel juge il s’agit.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
L’instauration d’un contrôle juridictionnel engage un principe essentiel de notre droit.
Elle est d’abord nécessaire.
Les opérations menées à Saint-Denis elles-mêmes l’ont montré.
C’est pourquoi je présente cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Nous débattons à présent de son inscription dans la Constitution.
Notre constitution est bien là pour garantir nos libertés fondamentales.
Il précise en effet que les mesures sont soumises au contrôle du juge administratif.
Le contrôle de leur proportionnalité revient naturellement au juge administratif.
Il s’agit uniquement de mesures restrictives de liberté.
Le juge administratif est compétent pour en apprécier la proportionnalité et le bien-fondé.
Bref, c’est un exercice qu’il connaît parfaitement.
Cette articulation me semble normale, et préférable à tout renvoi au juge judiciaire.
Plus aucune perquisition ni assignation à résidence ne sont décidées sans autorisation d’un juge.
Seules des mesures de contrôle judiciaire, prononcées par un juge, sont envisageables.
Il y a là un équilibre.
Avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
L’amendement présenté par Monsieur le rapporteur nous convient.
Ainsi, cette précision figurera comme telle dans la Constitution.
Tel est l’état du droit en France.
On aimerait, sur ces sujets, que la lecture des textes suffise à forger la conviction.
C’est complètement faux.
Ces interpellations ont abouti à dix-sept mises en examen, sous écrou ou sous contrôle judiciaire.
C’est ce que l’on appelle une tautologie.
Ce n’est pas vrai.
Le juge administratif intervient alors que l’atteinte aux libertés est déjà constituée.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Ce n’est pas du tout ce qui est recherché par le Gouvernement.
Mais le système judiciaire continue de fonctionner.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Nous sommes rassemblés ici en tant que constituant, et non en tant que législateur ordinaire.
J’évoquerai les principaux points qui ressortent des interventions des différents parlementaires.
Enfin, l’amendement de Monsieur Denaja, sur le principe, était le plus intéressant.
Son avis est donc défavorable sur tous les amendements.
Je ne parle pas pour moi mais pour l’ensemble des parlementaires.
Nous avons examiné trente-quatre amendements et il en reste cent quatre-vingts.
Veuillez à présent présenter votre amendement, ou je vous retire la parole.
Le terme « directement » est beaucoup trop restrictif.
Nous en avons d’ailleurs eu la démonstration dans les récents événements.
J’en profite pour répondre à Monsieur Debré.
Oui, en effet, cela s’est produit.
Il arrive que la perquisition administrative ne donne pas le résultat escompté.
Je serai très clair.
Le risque terroriste était, à ce moment-là, considérable.
Un très grand nombre de chefs d’État et de gouvernement se trouvaient à Paris.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous l’avons vu à l’occasion de la COPvingt et un.
Il faut savoir définir ses priorités.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous voterons par conséquent cet amendement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’ai voté la prorogation de l’état d’urgence de trois mois.
Cependant, l’amendement de Madame Duflot présente un double intérêt.
Le second argument me semble plus important encore.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Je pense donc que l’amendement de Madame Duflot est bienvenu.
En outre, la modification constitutionnelle porte effet pour l’avenir.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Pour vous répondre, je citerai les chiffres des contentieux.
Je ne suis pas a priori fermé à cette démarche.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement vise à conforter le principe essentiel de proportionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Merci pour cette précision utile, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas voter ce type d’amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Une jurisprudence implicite est en train de s’installer qui me paraît dangereuse.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
J’en porte témoignage en tant que parlementaire et en tant que maire.
Le treize novembre, tout le monde est ébranlé par ce qui se passe.
Personne ne connaît l’étendue des attentats.
Je pense que les choses doivent pouvoir être graduées.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, mon amendement vise justement à fixer des bornes.
Je partage la préoccupation qui a été exprimée : les décisions doivent être justes et appréciées.
L’appréciation doit être nuancée.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Dans tous les autres cas, la manifestation peut avoir lieu.
Les amendements numéros quarante-trois et quarante-cinq font l’objet d’un sous-amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Je trouve l’amendement du Gouvernement bien curieux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il interdit la dissolution de l’Assemblée nationale pendant l’état d’urgence.
Il faudra donc engager une discussion sur ce point.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Vous avez raison ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est la preuve par neuf que nous avons raison depuis le début.
Dans le premier, c’est l’armée qui a le pouvoir.
Dans le second, le chef de l’État légifère à la place du Parlement.
L’état d’urgence ne ressemble pas du tout à ces deux situations.
En aucun cas, il ne permet d’entrer dans une société d’exception, hors contrôle.
Comprenez-moi : je pense que vous commettez une faute de droit.
Personne ne comprend rien au dispositif que vous proposez.
Vous vous compliquez la vie, vous construisez une usine à gaz.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je voudrais qu’on évite les confusions juridiques, même secondaires.
» On comprend bien les principes qui ont inspiré ce texte.
Je le répète : veillons à ne pas compromettre l’équilibre de nos institutions.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Cela prouve que nous avons besoin de constitutionnaliser, afin d’éviter toute dérive.
Et, en cas de dissolution, l’état d’urgence prend aussi fin de plein droit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Avec cette série d’amendements, on touche les limites de l’exercice.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Pour ma part, je défends vivement l’amendement présenté par Pascal Cherki.
Ce n’est pas possible.
Imaginons – hypothèse d’école – qu’un remaniement intervienne dans deux jours.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les amendements numéros trente-huit, cent quarante-quatre et deux cent seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Vous gardez la parole, monsieur Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix rectifié.
C’est, dans la même philosophie que le précédent, un amendement de repli.
En commission des lois, d’aucuns l’ont jugé bavard.
Il est donc ici présenté sous une forme raccourcie.
Une loi organique déterminerait les règles d’organisation et de fonctionnement de cette commission.
Nous en venons à des amendements identiques.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Au sein du groupe écologiste, nous sommes très attachés au contrôle parlementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-quatre.
C’est en tout cas notre conviction.
Cela paraît essentiel.
Les Anglo-Saxons ont bien davantage cette culture.
C’est pourquoi j’ai présenté cet amendement et soutiens l’ensemble des amendements semblables.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La loi en fixe les modalités.
» Je rejoins les arguments qui viennent d’être développés par nos collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq est un amendement de repli.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il faut en effet s’efforcer de tirer parti des avantages du bicaméralisme.
Il faut éviter que la loi n’enferme les règles dans un cadre trop rigide.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il faut écrire que le Parlement doit pleinement jouer son rôle de contrôle.
Je retire donc mon amendement.
C’est curieux ! Il est logique que le Parlement se soit saisi de cette question.
C’est tout de même donner une garantie ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Le débat prend une tournure un peu particulière.
La majorité est en train, à coups d’amendements, de modifier profondément notre loi fondamentale.
Progressivement le débat dérape, dérive.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La solution la meilleure, la plus sage, serait tout simplement de la rejeter en bloc.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
S’agissant des présents amendements, je rappelle que la Constitution doit être concise.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Tout le monde ici estime, à juste titre, que le contrôle parlementaire est absolument nécessaire.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Très bien ! Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur Larrivé, monsieur Ciotti, je suis un peu étonné par vos interventions.
C’est leur droit ! Vous auriez pu le faire plus tôt.
Ces textes ont été ajoutés.
Et l’expérience a permis de préciser un certain nombre d’éléments.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela n’a rien de flou.
Je ne voudrais pas oublier la question que m’a posée deux fois Madame Mazetier.
Je retire l’amendement numéro deux cent seize.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.