La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’alsacien est pratiqué en famille, entre amis ou dans le milieu professionnel.
Tout à fait ! S’ouvre alors pour eux le cursus abibac ou les sections européennes.
Et il ne s’agit surtout pas de confondre bilingue et bilangue.
Il semble stabilisé en primaire mais ne l’est pas au lycée et au collège.
En effet ! Il a raison ! Merci de conclure, monsieur Reiss.
Une politique scolaire en faveur des dialectes est donc aussi un enjeu des classes bilingues.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Vouloir les interdire me paraît extrêmement totalitaire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
En Guyane, douze langues bénéficient de ce statut, j’y reviendrai dans un instant.
Deuxièmement, la République française reconnaît les langues et cultures régionales sur son territoire.
Au contraire : c’est reconnaître notre patrimoine et notre richesse culturelle.
Toutes ont leur histoire.
Toutes ont généré une culture spécifique et une littérature souvent brillante.
J’attends donc de nos débats plus d’apaisement et des échanges plus constructifs.
Vous pouvez reprendre, monsieur Laurent.
La recherche de l’intérêt général, ce n’est pas cela, mes chers collègues.
Les principes sont simples : ils sont inscrits dans les articles de la Constitution.
Article deux : « La langue de la République est le français.
» Article soixante-quinze-un : « Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France.
C’est sur cette base que nous devrions nous rassembler.
Nous en sommes loin mais aucun pas ne doit être fait dans cette direction.
La langue est un objet sérieux.
On répète trop souvent, avec Renan, que la nation est un projet.
Or la nation est aussi une langue, une langue commune, une langue vivante.
L’ordonnance de Villers-Cotterêts a lancé l’unification linguistique.
Cette proposition de loi est une proposition de détricotage : quelques mailles, rien de méchant.
L’abbé Grégoire n’est pas mort ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Tel est le but de la présente proposition de loi.
Barère est loin d’être mort.
Je souligne également que, durant cette législature, les langues régionales sont sorties de leur anonymat.
J’ai parlé de la loi Peillon.
Au cours de cette législature, il en a été question dans plusieurs textes.
Il est temps de leur rendre justice.
Le flamand occidental fait partie intégrante du patrimoine culturel du département du Nord.
Le flamand occidental présente des intérêts indéniables.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
cent onze-un et L.
cent vingt et un-trois du code de l’éducation.
Il s’agira évidemment de former des enseignants pour cela.
Son avis est donc défavorable.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est ainsi que nous gagnerons la bataille qui devrait nous rassembler.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai l’ai bien indiqué en disant que l’amendement était satisfait, monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Mais elle concerne l’article L.
trois cent douze-dix et non l’article L.
trois cent douze-onze-un.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
J’espère par ailleurs que les initiatives locales seront soutenues et intégrées au plan régional.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Comme on dit en alsacien : s’esch a grimbel, c’est de la verroterie.
Kaoha ! Cela signifie bonjour en marquisien.
Il n’y a pas opposition en ce domaine, bien au contraire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite simplement rectifier quelques erreurs historiques qui se sont parfois glissées dans notre débat.
Mais ces dispositions ont été dévoyées par les éternels jacobins.
Car la diversité est une richesse, une chance, pas un problème.
Et c’est pourquoi l’expression « langues de France » est belle.
Je suis tout de même frappée par la confusion qui règne dans ce débat.
En tout cas, juridiquement, on ne l’a pas rejetée.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
En outre, l’article premier est entaché de contradictions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Leur enseignement ne devrait être, au mieux, qu’optionnel.
Elles sont donc naturellement intégrées à l’horaire normal.
Je rappelle que, conformément à notre Constitution, cet enseignement demeure strictement facultatif pour les élèves.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L.
Toutefois, il nous faut maintenir sans modification la rédaction de l’article L.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Pour ma part, je suis évidemment très défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les propos de la secrétaire d’État jettent un froid dans l’hémicycle.
Monsieur Le Fur, je vous remercie de bien vouloir conclure.
Voilà la solution que j’esquisse, car je suis là pour aider.
trois cent douze-onze-un issu de la loi relative à la Corse.
Cela lui permettra notamment d’étendre l’offre d’enseignement dans le secondaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, avis favorable.
Ces amendements visent à élargir la portée du dispositif, actuellement trop restrictif.
Bravo ! La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
On ne peut donc pas faire des régions les seules signataires.
Celles-ci conserveront donc leurs facultés actuelles pour encourager cet enseignement.
Seules les régions ont la taille suffisante pour couvrir l’ensemble des établissements visés.
C’est une question de cohérence.
C’est incompréhensible ! L’avis de la commission est donc défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Reprenons l’article L.
Selon le Gouvernement, ces amendements sont donc satisfaits.
Tout ça pour ça, c’est un peu étrange.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or vous êtes en train de l’interdire.
Il faut savoir raison garder.
Ni des départements ! Ni des départements, en effet.
Nous avons instauré des conférences territoriales de l’action publique, les CTAP.
Il ne pourra plus le faire ! Honnêtement, il n’y a donc pas de souci.
Il s’agit donc du bon échelon pour la discussion et pour la convention.
Je ne pense pas que ce soit le bon échelon.
Maintenez-vous vos amendements, Madame Capdevielle ? Je remercie Madame Lebranchu pour ses explications.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
D’abord, je voudrais dire que je ne le retirerai pas.
S’agissant de la promotion des langues régionales, vous comprendrez l’émoi des Alsaciens.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Je demande donc son retrait ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je voudrais mettre en perspective cet amendement, auquel nous sommes particulièrement attachés.
Très bien ! L’amendement numéro cinquante-cinq est-il maintenu, Monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Pour faire court mais efficace, je voudrais revenir sur la notion de langue minoritaire.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
L’amendement étant satisfait, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
L’amendement se réfère à l’article L.
C’est pourquoi j’ai tendance à préférer la formulation retenue par la commission.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
J’ai retenu votre leçon : en l’espèce l’article L.
trois cent douze-dix répond à presque toutes vos interrogations.
Je veux apporter un élément supplémentaire au débat.
Le texte serait plus lisible une fois les mots « une matière » supprimés.
Cet enseignement, facultatif lui aussi, ne sera nullement affecté par l’article dont nous discutons.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet amendement est très ambitieux, pour deux raisons.
Les langues minoritaires participent en effet d’un projet de destruction de notre identité nationale.
/ À la nuit, qu’il revient, il baisse la tête dans un coin ».
Nous comptons donc sur vous pour soutenir ce budget ambitieux pour la nation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la rapporteure a déclaré que l’enseignement aura lieu sans difficulté.
Autrement dit, le présent article ne change rien.
Or vous venez de dire le contraire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
À question claire, réponse claire : l’enseignement dont nous parlons demeure facultatif.
Il n’y a donc aucune obligation.
Il sonne creux ! On ne fait même plus semblant.
Faisons en sorte que ces matières prennent, pour nos jeunes compatriotes, un tour concret.
L’idée régionale constitue un antidote – ou, en quelque sorte, une compensation – à la mondialisation.
trois cent douze-dix, que je ne relirai pas.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il s’agit donc d’un texte absolument inutile.
Madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, vous évoquez le Conseil supérieur des programmes.
Or il n’a pas abordé la question des langues régionales.
Votre remarque est donc déplacée.
Sage précaution ! Certes, mais le Gouvernement est représenté par qui il souhaite.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Dans mon esprit, il s’agissait de les informer sur un dispositif.
Monsieur Le Fur, votre amendement est satisfait par l’article L.
trois cent douze-dix du code de l’éducation, qui prévoit cette information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
En Bretagne également on tient donc particulièrement au dispositif proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Madame la secrétaire d’État, je n’arrive toujours pas à suivre votre raisonnement.
Cette proposition de loi n’a donc rien d’anodin ; elle est même très grave.
C’est un recul dramatique ! La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Nous n’entendons nullement tuer la langue alsacienne.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
J’y consens, madame la présidente, pour vous être agréable.
Il faut donc permettre aux jeunes enfants d’accéder rapidement à la langue régionale.
Tel est l’objet de ces deux amendements, numéros trois rectifié et quinze rectifié.
Cet objectif impose que tous les efforts soient faits en sa faveur.
Le cas des écoles en langue régionale n’est pas de même nature.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro seize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Nous abordons la question de la technique pédagogique dite de l’immersion.
Cela n’empêche pas, bien évidemment, d’avoir pour objectif une maîtrise parfaite du français.
Du reste, on constate, statistiquement, que cette maîtrise est on ne peut plus satisfaisante.
Je considère pour ma part qu’elle ne doit pas nous lier.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Il y a une contrainte constitutionnelle que j’ai rappelée dans mon propos liminaire.
Pour ces motifs constitutionnels, je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le Conseil constitutionnel a exclu l’enseignement, madame la secrétaire d’État.
Sinon, il n’y aurait pas moyen d’enseigner.
Pour le Conseil d’État, il s’est passé quelque chose d’intéressant.
Le Conseil d’État ne l’a pas suivi.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article deux.
Je rejoins en tous points ce qui vient d’être dit par Madame Bechtel.
Là on parle bien de l’enseignement bilingue, pas d’enseignement immersif.
Je ne comprends pas la vocation de cet article.
Je le trouve vraiment extrêmement dangereux.
Pour moi, c’est le point qui bloque le plus.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Franchement, je ne comprends pas.
Je le regrette.
Forcément, vous venez d’arriver ! Vous-même, madame la présidente, vous avez l’air bienveillante.
C’était à la maison.
Papa et maman me l’apprenaient joyeusement.
Ensuite, j’ai appris l’espagnol parce que papa était berger en Espagne.
C’était assez naturel.
Très bien ! Suite au prochain numéro.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Là, nous avons l’occasion, en tant que députés, d’ouvrir un petit espace.
C’est pour une grande part d’ailleurs une question d’interprétation.
Et nous savons bien que c’est toujours la même chose sous les gouvernements successifs.
L’article deux est une ouverture, sur l’enseignement immersif notamment.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’est comme ça qu’on fait des illettrés, madame Bechtel.
Cette langue vise à nous en sortir.
Eh oui ! Ils ont en plus cent pourcent de réussite au bac.
Ne vous inquiétez donc pas.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
J’ai un curieux sentiment au fil de ces débats.
C’est un peu ça ! Ce n’est pas du tout le sujet.
Ce n’est absolument pas ça.
Pour peu qu’elle l’exerce ! Elle a supprimé les évaluations nationales.
Oh ! Je regrette, on ne peut pas évaluer quelque chose qu’on ne contrôle pas.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je considère qu’elles sont un trésor de notre patrimoine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Il y a une question à trancher.
C’est pourquoi je propose de supprimer l’article deux.
C’est un enseignement efficace.
Cela a déjà été dit tout à l’heure.
cent onze-un et L.cent vingt et un-trois ».
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
» Il propose tout un ensemble de préconisations.
On peut refuser de voir ce qui se passe dans les territoires.
Toutefois, l’évaluation qui est faite est positive.
Nous voulons aller plus avant et diffuser ce modèle.
Quant à la jurisprudence, comme toutes les jurisprudences, elle est faite pour évoluer.
C’est précisément ce que nous sommes en train de faire.
Les cours de justice ne font que vérifier la conformité avec nos textes de loi.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne sais pas où en est la majorité, madame la présidente.
Je n’aime pas, madame Bechtel, l’argument de l’illettrisme.
Il permettrait de valider la technique de l’immersion.
Très bien ! Aujourd’hui, si elle est pratiquée, elle est seulement tolérée.
Le total national est bien supérieur.
Il faut donc faire adopter cet article.
C’est cela qu’il faut que nous validions.
Le bilinguisme est une chance, pas une difficulté.
Cet amendement vise à supprimer le deux° de l’article L.
trois cent douze-dix du code de l’éducation, pour une raison fort simple.
Il importe de clarifier cette situation en supprimant la disposition visée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Mais, pour qu’elle le soit, encore faut-il que nous parlions d’elle.
Mon amendement vise à clarifier les choses.
La loi est faite pour être non pas ambiguë, mais claire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne peux que vous dire cela.
Je ne comprends pas bien pourquoi notre rapporteure y est défavorable.
Je considère qu’il est déjà satisfait.
Ce doit également être la langue de la vie quotidienne.
La meilleure façon de se faire comprendre, c’est d’utiliser le mot « immersion ».
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
En l’absence d’une telle disposition, l’article deux reste complètement théorique.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quatorze, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article trois.
Même les Espagnols sont devant nous, et les Chinois vont bientôt nous doubler.
Je ne comprends pas pourquoi on mélange les débats.
Je ne comprends rien au débat de ce soir.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je propose de supprimer cet article.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cet article est singulièrement rédigé – même s’il n’est pas le seul.
Cela ne me semble pas compatible avec la Constitution.
En contrat d’association ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Avec cette formulation, il n’est pas législatif ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’article L.
L’enseignement des langues régionales fait déjà partie des missions des établissements d’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement vise à supprimer la mention « et en langues régionales ».
Et s’il ne parle pas le breton, le cours sera inefficace.
Cet article souffre donc d’une incohérence totale.
Moi je n’ai pas compris ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Il me semble indispensable, dans cet article, d’évoquer cette dernière également.
Très bien ! La recherche doit comprendre les langues régionales.
C’est respecter la double compétence des universités que de l’évoquer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est du bavardage.
À défaut, avis défavorable.
C’est donc bien du bavardage.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Ce serait regrettable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Sylviane Alaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Mes chers collègues, nous avons aujourd’hui l’opportunité de faire cesser l’hypocrisie.
Ne soyons pas frileux.
L’amendement proposé y porte remède.
Cela aboutirait d’ailleurs à exclure un certain nombre d’écoles privées.
Par ailleurs, votre amendement ne comporte pas de critères précis.
Cet amendement contrevient manifestement au principe d’égalité.
Doux Jésus ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
On est tout à fait dans le cadre de la Constitution.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je soutiens moi aussi cet amendement.
Le Conseil d’État a cassé cet accord.
Voilà pourquoi on est obligé de soutenir cet enseignement.
Il faut cesser de faire preuve d’hypocrisie sur ces sujets.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est une question très sérieuse.
Puisque vous m’avez mise en cause, je vais vous livrer une brève anecdote.
Telle est la réponse qui m’a été faite.
Arrêtez vos fantasmes ! Ce n’est pas un fantasme ! C’est une réalité.
Monsieur de Rugy, veuillez ne pas m’interpeller sans cesse.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il suffit d’avoir des écoles sous contrat.
Que les établissements soient privés ou publics, l’État rémunère les enseignants.
Pour toutes ces raisons, il faut encourager cette sensibilisation.
Cet amendement concerne, selon ce que je lis, l’enseignement agricole public.
En effet ! Je me suis trompé d’amendement.
Je recourrai donc à la même argumentation que pour les ESPE.
L’avis est donc défavorable.
huit cent onze-un du code rural et de la pêche maritime.
Cet amendement est donc satisfait, monsieur le député.
Ils sont distincts.
Il faut donc apporter des précisions les concernant.
Cela me semble assez logique.
L’enseignement agricole compte, mais tel n’est pas l’objet de votre amendement.
Je vous répète qu’en vertu de l’article L.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Si vous ne retirez pas l’amendement, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
trois cent douze-dix du code de l’éducation.
Nous avons l’occasion unique de réparer cet oubli.
À défaut de retrait de l’amendement, l’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes motivations, même avis.
Monsieur Decool, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Or l’éducation nationale refuse de le faire, quels que soient les gouvernements.
Eh oui ! Cela pourrait pourtant être fait rapidement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Pour les mêmes raisons, je donne un avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le rapport que je demande doit permettre de voir comment cela fonctionne.
Qu’on essaie de dresser un état des lieux.
Peut-être qu’ensuite les uns et les autres s’efforceront de débloquer la situation.
Cette inflation me paraît excessive.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous avons désormais confirmation que la gauche est contre l’enseignement immersif.
Un certain nombre de régions ont pris ce sujet à bras-le-corps.
C’est par là qu’on cherche à interdire le développement de nos langues régionales.
Nous avons besoin d’enseignants : encore faut-il leur permettre de rejoindre ces filières d’enseignement.
L’intérêt de ce rapport serait de permettre cette mise à plat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Aujourd’hui, beaucoup de familles voient leur demande d’enseignement d’une langue régionale rejetée.
Il s’agit d’y voir un peu plus clair sur cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne pouvais pas ne pas vous le dire après cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement évoque le problème très spécifique de la région Île-de-France.
Chacun d’entre nous est confronté à ce type de demande.
Il est vrai que c’est aussi un élément d’identité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il s’agit simplement de compléter le titre en y adjoignant le terme : « Communication ».
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
On voit bien, comme à chaque fois, que ce débat traverse tous les groupes politiques.
Or nous pourrions – et nous devrions – sauver l’une et les autres.
Cela ne me paraît quand même pas très difficile.
Si je le réconcilie sur ce sujet-là, je le réconcilierai sur bien d’autres.
Je souffre d’un ostracisme violent.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Très bien ! Cela n’exclut pas de reconnaître et de faire vivre les langues régionales.
Bien évidemment, je ne suis pas favorable à ces amendements de suppression.
Enfin, la rédaction de l’article respecte aussi le principe de libre administration des collectivités.
Je préfère m’en tenir aux arguments de non-tutelle et de libre administration des collectivités.
Avis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir le sous-amendement numéro cent vingt-deux.
Sous-amendement de précision qui vise à clarifier les responsabilités en fonction des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La première version de la feuille jaune présentait une erreur.
Nous allons en arriver aux amendements auxquels vous faite référence.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cette inversion des amendements nous permet, en quelque sorte, d’y voir clair.
Faute de demande, il ne pourra plus y avoir d’initiative.
Cet amendement me paraît donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Autrement dit, cela se ferait aux frais des communes, par exemple.
Je ne veux pas que vous pensiez ne pas être écouté, monsieur le député.
C’est dramatique ! On est en pleine contradiction ! Je crois que le texte est clair.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il faut le dire clairement, car c’est important.
Je peux vous assurer que les communes vont vous bénir.
Ce texte n’a pas été travaillé ! La parole est à Madame la rapporteure.
La loi NOTRe confère aux collectivités territoriales, dont les communes, la promotion des langues régionales.
Elles pourront donc toujours le faire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement veille néanmoins à garantir la clarté et la visibilité de cet affichage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Ce n’est plus ici une question de tutelle.
Cela me paraît assez simple et de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est satisfait par le texte.
Merci, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Si vous parlez de convention, il n’y a pas d’obligation.
J’aimerais vous entendre sur ce point, madame la rapporteure.
On voit bien la différence entre ces deux formulations.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision me paraît utile : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, défavorable.
Mais mon amendement a été repoussé, et nous nous trouvons toujours dans une situation absurde.
J’en viens à mon amendement numéro cinquante-deux.
Il y aura une négociation, qui se traduira par une convention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il faut faire confiance aux élus locaux, qui sont les premiers concernés.
C’est pourquoi nous souhaitons supprimer les mots : « principaux supports de communication institutionnelle ».
Monsieur Molac m’a fait savoir qu’il retirait l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Mes chers collègues, compte tenu de l’heure, je vais lever la séance.
La séance est levée.