La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez ainsi pu vous rendre compte de l’ampleur considérable des dégâts.
Madame la députée, notre pays vient de subir un épisode de crues majeures.
Le bilan est aujourd’hui de quatre morts et vingt-quatre blessés.
Nous comprenons la détresse de ceux qui ont tout perdu dans ces inondations.
Nous les avons rencontrés ensemble.
Quant aux activités agricoles, elles ne seront évidemment pas oubliées.
Le ministre a déjà rencontré la profession.
L’état de catastrophe naturelle sera reconnu dès demain, pour toutes les communes touchées.
Je serai moi-même particulièrement vigilant quant à la réactivité des dispositifs de solidarité nationale.
Vous pouvez compter, madame la députée, sur cet engagement.
De nombreux départements ont été touchés et d’autres sont encore en alerte.
Dans cette épreuve, l’État a été au rendez-vous.
D’abord, je voudrais saluer une fois de plus l’engagement de tous.
Il y eut des gestes de solidarité exceptionnels, que je veux saluer.
Il faut le dire.
Il faut donc être totalement engagés.
Ma question s’adresse à Monsieur le garde des sceaux.
Cet individu est un véritable criminel.
Il a été jugé par le tribunal correctionnel.
Cela justifie la distinction opérée par le code pénal.
Je ne crois pas qu’il y ait de lacune dans notre législation.
Il n’est dès lors pas envisagé de modifier cette disposition.
Pour vivre et rayonner, elle a besoin des professionnels du spectacle, artistes et techniciens.
En demandant des économies exorbitantes au régime spécifique, il met en cause son existence même.
Les dégâts sont énormes, comme vous l’avez constaté.
Vous m’avez montré hier, monsieur le député-maire, l’ampleur des dégâts.
Au-delà de la compréhension, il nous faut tirer des conclusions.
Monsieur le député, je me suis rendu dans votre département de la Seine-et-Marne.
Nous avons également parlé de ces questions avec le président du conseil départemental.
Nous avons, en effet, parlé de l’Île-de-France et du Centre.
Nous tirons également les leçons du passé.
Cependant, reconnaissons-le, l’épisode auquel nous avons dû faire face n’est pas terminé.
C’est le cas ! Je vais donc vous poser la question très directement.
Certains syndicats ont annoncé qu’ils allaient se retirer du mouvement.
C’est en effet l’une des lignes qui a le plus dysfonctionné en Île-de-France.
Et aujourd’hui, je veux, une fois encore, appeler chacun à la responsabilité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Appel aux dons ou levée de fonds, de grâce, ne jouons pas sur les mots.
Ma question est simple.
C’est précisément son rôle.
Nous l’avons créée, vous l’avez saisie et elle vous répondra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Face à la menace terroriste, le Gouvernement a su apporter des réponses concrètes et immédiates.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous pointez plus particulièrement les dispositions prises pour les contrôles aux frontières.
Il ne faut pas, cependant, que ces dispositions obèrent la circulation en zone frontalière.
Je ne trouve pas cela convenable.
Elles auront également des conséquences lourdes, encore difficiles à mesurer, sur les prochaines récoltes.
Vous avez affirmé qu’une prise en charge serait possible.
Monsieur le député, vous avez évoqué ce qui a été vécu par les agriculteurs.
C’est vrai.
Nous en sommes encore au stade de l’évaluation.
Ce premier point, dont nous avons discuté hier, sera mis en application.
L’agriculture, dans toutes ses composantes, est en crise.
Le porc est toujours à un virgule deux cinq euro le kilo.
Comme vous le savez, d’autres ne le supportent pas, ne le supportent plus.
Vous avez ensuite soulevé une série de points, souvent répétés, concernant les normes.
Vous me demandez de supprimer, tout seul, l’embargo russe.
J’essaierai de faire en sorte que ces mesures s’appliquent à l’échelle européenne.
En effet, c’est le seul enjeu qui compte.
Elle est désormais insupportable pour toutes les catégories de la population, sur tout le territoire.
Nous faisons ces constats et nous lançons ces alertes depuis un certain temps.
La Cour des comptes l’a fait elle aussi, à sa manière.
Pour répondre à cette crise, il faudra de multiples solutions, sur le long terme.
Ce plan comprend vingt-cinq mesures, et repose sur trois grands axes.
Le comité appelle à des mesures de régulation renforcées.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous avons toutefois accompli des efforts considérables.
Pour ce qui est des retraites, la pénibilité est mieux prise en compte.
Enfin, nous réduisons le taux de pauvreté de notre pays.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nos débats vont pouvoir enrichir le texte de la commission.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Cela exclut, de fait, les cas d’alerte pour atteinte grave à l’intérêt général.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nos interrogations sur cette définition sont multiples.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Il manque donc dans cette définition la notion d’intérêt général.
Elle a été réintroduite dans le texte, mais pas au bon endroit.
Nous sommes donc confrontés à un vrai paradoxe.
Nous le leur devons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il me paraît opportun ici de revenir à froid sur nos débats d’hier.
Nous allons discuter ce soir de la confidentialité.
Or, j’évoquais hier la question du secret des affaires.
La question du secret des affaires est donc primordiale.
Or, c’est la transparence qui doit être la règle.
Je n’y vois aucun inconvénient.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
C’est la procédure verte ! Merci, monsieur le rapporteur.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté.
Les précisions nécessaires devront être adoptées, mais la volonté du Gouvernement est claire et nette.
Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est quelque chose de fondamental.
Mais, oui, si la définition doit être retravaillée, elle le sera.
Nous ne sommes qu’en première lecture, au démarrage du processus parlementaire.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
C’est pourquoi nous avons, avec une cinquantaine de collègues, rédigé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement du rapporteur est exact.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nos deux collègues ont raison, avec ces amendements, de poser la question.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre position à ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce serait souhaitable ! L’article six A consacre le droit légal de lancer une alerte.
Telle est, en tout cas, l’intention du législateur.
Voilà notre intention, et l’analyse juridique que nous trouvons fondée pour l’instant.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le ministre maintient son avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela ne mange pas de pain, si vous me permettez d’employer cette expression familière.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro mille trois cent trente-six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Il s’agit de mécanismes de droit pur qui s’appliqueront en toute rigueur.
quatre cent trente-dix du code du commerce, L.
six cent douze-vingt-quatre du code monétaire et financier et L.
cinq-six du code des postes et des communications électroniques.
Telle est en tout cas la lettre de l’article.
Je crois qu’il satisfait pleinement votre préoccupation, madame Duflot.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense que ce n’était pas votre volonté.
Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, vous me contraindriez à y être défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’entrer sur un terrain qui pose question.
Nous parlons de confidentialité et, par extension, de secret.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais être certain que nous ayons bien balayé tout le spectre des secrets.
Cela signifie donc a contrario que les autres secrets sont levés.
Absolument ! Oui ! Exactement ! Prenons par exemple le secret de la confession.
Le droit canonique prévoit que le confesseur demande au confessé de se dénoncer.
À condition que ce soit révélé dans le confessionnal.
Bref, il y a d’autres secrets que ceux qui sont énumérés dans cet article.
La question est par conséquent de savoir si ces autres secrets sont levés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai une précision sur les secrets, car c’est une question importante.
Nous allons donc avoir droit au droit canonique.
Un secret absolu, opposable à tous.
Cela veut dire a contrario que le secret de la confession est absolu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je partage entièrement l’avis de Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le secret professionnel de l’avocat est entièrement protégé.
Le médecin peut être relevé du secret médical par le patient.
Le secret de la confession est bien plus complexe.
Mais dans notre hypothèse, c’est lui qui deviendrait le lanceur d’alerte.
Je ne rallongerai pas ce débat sur le secret, même s’il est important.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
C’est une bonne nouvelle.
C’est là un point fondamental.
Tel est le sens du premier alinéa de cet amendement.
Cet amendement, nous le croyons, garantira une procédure de signalement plus efficace et plus protectrice.
Son écriture, en revanche, en diverge.
Il prévoit en effet que « l’alerte est préalablement effectuée par voie interne ».
Nous avons préféré davantage de souplesse.
Nous recommandons d’emprunter la voie interne.
Quant aux instances représentatives du personnel, elles sont évidemment prévues par le texte.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
L’amendement n’atteint pas exactement les objectifs qu’il vise.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Je retire l’amendement.
Il s’inscrit dans la même logique que le précédent.
On ne peut pas en effet imposer strictement le passage par la voie interne.
Cette définition est bien plus large que l’actuelle.
J’approuve néanmoins la souplesse prévue par la commission.
Je crains donc qu’il n’en résulte une confusion.
Ce point mis à part, votre amendement est satisfait.
Je répète qu’à trop préciser, nous risquons de créer certains écueils.
Nous pourrons néanmoins préciser certains points de cet article à l’occasion de la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’était important.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Peut-être sont-ils superfétatoires mais je souhaite entendre votre avis sur ce sujet, monsieur le rapporteur.
Nous avons évoqué tout à l’heure le secret professionnel de l’avocat.
Je suggère donc qu’il soit retiré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
Nous pensons au contraire que certaines affaires doivent être médiatisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour les soutenir.
Nous en revenons ici au débat qui nous a occupés avec le rapporteur.
J’attends sa réponse, mais je pense que nous pourrions aller dans le même sens.
Il est clarifié.
Mais il est déjà très clair ! Relisons le un.
Il peut le faire, c’est une faculté qu’il exerce librement.
À la rigueur, on peut y voir une recommandation, mais en aucun cas une obligation.
Vous imposez de surcroît dans votre premier amendement un délai de deux mois.
Notre dispositif est d’une extrême souplesse.
Les recommandations du Conseil d’État auraient d’ailleurs les mêmes conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les débats légistiques sont toujours importants.
C’est le risque de ces amendements.
La notion de délai raisonnable est juridiquement connue et identifiée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Nous aurions pu avancer plus rapidement, me semble-t-il.
Pour le reste, le sous-amendement du rapporteur me convient parfaitement.
Il est défendu.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement numéro mille trois cent cinquante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, compte tenu du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Exact ! Les causes peuvent en être multiples.
Pourquoi les préciser ? La rédaction initiale était excellente.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous sommes au cœur du sujet.
Tout d’abord, nous souhaitons que les entreprises mettent en place des canaux de signalement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’article, tel qu’il est rédigé, pose-t-il une condition ? Non.
Cela ne va pas plus loin.
Vous avez raison.
L’article six C concerne le traitement de l’alerte, son recueil et son traitement.
Il ne se rapporte pas à la protection.
Ce sont deux choses différentes.
C’est bien ce que nous souhaitons tous et ce que nous allons voter, semble-t-il.
Je retire par conséquent mon amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-huit.
Cette liste limitative exclut les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes compétentes.
Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement si vous souscrivez à notre analyse.
À défaut, et avec toutes les précautions d’usage, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour moi, l’expression « autorité administrative » inclut évidemment les autorités administratives indépendantes.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
La proposition a déjà été défendue lors de l’examen d’un précédent texte.
Mais cette commission-là, elle, n’entre pas pour l’instant dans le champ du texte.
Elle est donc totalement couverte par l’expression d’« autorité administrative ».
Je pense que le ministre pourra confirmer cette analyse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme l’analyse du rapporteur sur ce point.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous l’amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé cette précision inutile.
S’il fallait l’apporter, du reste, ce serait plutôt du ressort du pouvoir réglementaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, je trouve votre amendement étrange, et étrangement libellé.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est d’abord à Monsieur le ministre, ma chère collègue.
Il a été déposé, j’y insiste, dans une volonté de coordination.
Je retire donc cet amendement pour éviter tout malentendu.
C’est la sagesse même.
C’est vrai.
…et ce sera du temps de gagné.
Il faudrait, pour les conserver, les transformer en sous-amendements à mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je ne comprends pas votre amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Cet amendement, qui précise la rédaction du deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’amendement du rapporteur est étrange.
J’avoue que je comprends assez mal ce dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À l’instar de mon collègue Marleix, je ne comprends pas.
Nous avons eu ce débat hier.
C’est une suggestion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est en réalité un amendement de politesse, si j’ose dire.
S’il ne le souhaite pas, je réécrirai moi-même mon amendement.
En revanche, pour ce qui est des entreprises, je suis en désaccord avec Monsieur Marleix.
Je voudrais par ailleurs apporter quelques précisions utiles.
C’est très simple.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le raisonnement est exactement le même pour les entreprises, quoique vous puissiez en dire.
Vous l’écrivez vous-même, monsieur le rapporteur, ce dispositif crée des obligations pour les entreprises.
Cela me paraît plus raisonnable.
Les entreprises ont autre chose à faire, comme l’a rappelé Laure de la Raudière.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je ne comprends pas votre discours sur les entreprises, chers collègues.
(Sourires.) Quant au sous-amendement numéro mille cinq cent trente-sept, il est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
J’imagine qu’il pourra être adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je souhaite que les mots « pour ce motif » s’appliquent aux deux parties du un.
de l’article, et non simplement à la première partie.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Nous, nous suivons les raisonnements méthodologiques du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui.
L’amendement propose donc d’établir une protection élargie contre des mesures de rétorsion.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La rédaction actuelle couvre l’ensemble des mesures de rétorsion possibles.
Plus la loi se tait sur ces questions, plus elle ménage l’avenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le texte de l’article est assez général.
Vous dressez une liste de mesures défavorables.
L’article six E vise toutes les mesures défavorables.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour les soutenir.
Le refus de titularisation peut effectivement être considéré comme une mesure défavorable.
En revanche, l’amendement numéro neuf cent vingt-huit, qui concerne la mutation, me paraît indispensable.
Elle peut ne pas être considérée comme une mesure défavorable.
Les préoccupations de Madame Duflot sont entièrement satisfaites par le texte.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je maintiens mon désaccord en ce qui concerne la mutation.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Je pense donc que nous allons tous nous rejoindre sur ces amendements.
Comme le rapporteur, nous proposons de supprimer la référence superfétatoire au Défenseur des droits.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est satisfait par la définition que nous avons adoptée hier soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
L’article entend protéger les lanceurs d’alerte de représailles éventuelles.
Ils prennent des risques professionnels considérables.
Le signalement est loin d’être anodin.
L’entreprise peut adopter des mesures de représailles à l’égard des lanceurs d’alerte.
C’est une réalité.
Cet amendement permet au juge des prud’hommes statuant en référé de prononcer cette réintégration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement.
Les dispositions proposées sont la conséquence normale d’une nullité de plein droit.
Il me semble donc que ces deux amendements peuvent être retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros huit cent trente-deux rectifié et huit cent soixante-treize rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six rectifié.
Notre amendement présente l’avantage de couvrir et le secteur privé et le secteur public.
Celui-ci aura vingt et un jours pour se prononcer.
Il pourra ordonner la réintégration du salarié dans l’entreprise.
Il faut que cela figure dans nos débats.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Vous avez raison.
Néanmoins, je pense que la rédaction que je propose est préférable.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement au profit du mien, madame Duflot.
Vous proposez de créer un référé spécifique, notamment en ce qui concerne le délai.
Ils ne sont alors plus couverts par cette procédure.
La suite des débats permettra peut-être d’en apporter encore davantage.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Je le retire, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Bocquet ? Je le retire aussi.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-trois et neuf cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Le lanceur d’alerte subit souvent des pressions, des menaces, des intimidations.
Il convient par conséquent de le protéger.
Cet amendement vise les personnes susceptibles de sanctionner un lanceur d’alerte, pour son action.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement rappelle aussi les sanctions pénales encourues en cas de signalement abusif.
Cet amendement est presque satisfait par le précédent amendement, tel que sous-amendé par le rapporteur.
À défaut, elle y sera défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement soutient cet amendement bienvenu.
Aujourd’hui, le problème fondamental reste de protéger les personnes physiques.
Je m’en remets donc à la sagesse de mes collègues.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Multiplier les contentieux peut tuer une association.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sa réponse tout aussi explicite a permis de lever le gage.
Je parle sous votre contrôle, monsieur de Courson.
Aussi, chers collègues, je vous laisse libre de votre interprétation.
En ce qui me concerne, je suis réservé sur ce point.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a peut-être été un peu rapide.
Aussi, je demande à Monsieur le rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante.
Soyez donc rassurée.
Si jamais une difficulté quelconque se présentait, nous l’examinerions au cours de la navette.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
Ainsi que l’amendement numéro neuf cent soixante et un ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La commission a supprimé l’article six.
Nous proposons de garantir ce financement par la loi.
Il s’agit d’amendements très importants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, je voudrais expliciter les queues de cerises.
En outre, les amendements prévoient une simple possibilité – qui existe de toute façon.
Vos amendements ne me semblent donc pas avoir de véritable utilité.
Je demande donc leur retrait.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur Bocquet, que décidez-vous ? Je retire mon amendement, monsieur le président.
Monsieur Galut ? Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.
Le présent amendement a pour objet de protéger les lanceurs d’alerte de sécurité informatique.
Elles jouent ainsi un rôle utile de lanceurs d’alerte.
C’est pourquoi nous vous proposons de réexaminer aujourd’hui cet amendement.
Pas du tout ! Il est vrai que vous n’en êtes pas le premier signataire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, inscrite sur l’article.
Nous en venons aux amendements à l’article.
Il vise aussi à étendre cette obligation aux associations.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
L’article huit crée de multiples obligations qui seront très lourdes pour les entreprises.
Restons sur des cibles prioritaires, pour reprendre les termes du rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
deux cent trente-trois-seize du code de commerce, bien plus large que l’article L.
deux cent trente-trois-un.
deux cent trente-trois-seize nous semble bien plus pertinente.
deux cent trente-trois-seize du code de commerce décline l’article L.
deux cent trente-trois-un, si bien que la logique est un peu circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour les soutenir.
Je rappelle que, en vertu du quatrième aliéna de l’article L.
mille trois cent vingt et un-quatre du code du travail.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter nos deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour trois raisons.
Enfin et surtout, le règlement intérieur, tel qu’il est défini par les articles L.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je vous invite plutôt à retirer votre amendement, qui me paraît satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La mesure nous semble davantage relever de l’article six que de l’article huit.
L’amendement étant ainsi satisfait, l’avis est défavorable, mais je suggère plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement numéro cinquante-deux ? Oui.
Monsieur Bocquet, retirez-vous l’amendement numéro mille trois cent un ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Nous pensons que celle-ci doit être établie annuellement.
(Sourires.) Le Gouvernement est, en tout état de cause, à la disposition du Parlement.
Je n’en doutais pas.
Fixer un rythme annuel ne me paraît pas adapté au sujet que nous traitons.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
L’amendement a pour objet de clarifier l’objet et le périmètre de l’évaluation.
Une telle obligation ne serait ni efficace ni respectée.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Il est donc plutôt défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est retiré également.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Inscrire ce type de disposition dans la loi le laisse sceptique.
Avis défavorable donc.
Il faut venir plus souvent ! Quoi qu’il en soit, je maintiens cet amendement.
Sur le principe cet amendement est défendu.
Il aurait davantage sa place dans un autre texte que celui-ci.
J’y reviendrai ultérieurement et pour l’heure retire cet amendement.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Cet amendement permettrait de répondre à une crainte fondée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Monsieur Maggi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable également.
L’interprétation du Gouvernement est que votre amendement vise, madame la députée, à le restreindre.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Le dispositif proposé par votre amendement serait extrêmement punitif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Cet amendement vise à doter la nouvelle Agence française anticorruption d’une nouvelle compétence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reprend les arguments avancés par le rapporteur.
En raison de sa rigidité, je suis donc défavorable à cet amendement.
Je préfère garder la souplesse qui est dans le texte actuel.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous avons eu un débat hier sur cet article.
La phrase à laquelle vous faites référence est tout de même beaucoup moins précise.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’aimerais donc comprendre votre réponse.
Il est bon qu’il y ait cette agence anticorruption.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement garantit naturellement l’application de la loi de blocage.
Il ne peut pas y avoir de doute.
Madame Berger ? Après ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Il est retiré.
Avis défavorable donc à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
(Sourires.) La question se pose ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Autant laisser cette marge d’appréciation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Il est défendu.
Entre un an et trois ans, il y a deux ans.
Mon avis n’est donc que provisoirement défavorable.
La publicité des sanctions a un effet dissuasif sur les sociétés potentiellement fautives.
Les personnes physiques ou morales sanctionnées doivent assumer leurs manquements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’automaticité de la sanction est probablement contraire à la Constitution.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Moi, sincèrement, je ne me satisfais pas de la rédaction actuelle du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en commission, la précision nous semble inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Excusez-moi d’insister, mais il me semble que nous devrions nous pencher sur ce sujet.
C’est un sujet auquel il nous faudra être plus attentifs à l’avenir.
J’espère que nous saurons profiter de la navette pour améliorer ce point.
Les amendements numéros quatre cent vingt et un et mille trois cent vingt-huit sont identiques.
Cela fait deux fois en deux jours que je défends un amendement de Madame Batho.
Mon avis est le même pour l’amendement numéro mille trois cent vingt-huit.
Monsieur le rapporteur a déjà présenté quelques avancées relatives au sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Monsieur le rapporteur, je considère que vous avez donné l’avis de la commission.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable aux amendements.
Entendons-nous bien sur les mots.
La saisine est un pouvoir d’injonction.
Une association ne peut pas donner un pouvoir d’injonction à l’administration.
Il n’y a donc aucune raison de le prévoir.
L’Agence peut se saisir sur sa propre initiative.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un sujet auquel les instances européennes ne se sont jamais véritablement attaquées.
Nous aurons l’occasion de revenir plus loin dans nos débats sur ce sujet.
Pour la France, selon Eurofisc, ce ne sont pas dix mais trente-deux milliards d’euros.
Force est de constater que l’Europe n’a jamais pris ce sujet à bras-le-corps.
Les États sont réticents à échanger les informations entre eux, et nous le déplorons.
Toujours est-il que la fraude continue et que les montants restent faramineux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je trouve donc nos collègues un peu sévères.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.