La séance est ouverte.
Mes chers collègues, hier soir, le terrorisme a frappé l’Allemagne.
En cet instant, je pense aux victimes de cet attentat.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
L’Europe a été touchée au cœur.
Nous devons apporter une réponse unanime.
Nous avons constaté alors l’amitié franco-allemande, la fraternité et la solidarité.
Cette solidarité et cette forte relation entre nos deux pays ont aussi une signification.
Cela a une signification très concrète.
Hier soir, à Berlin, la terrible liste des victimes des attentats s’est encore allongée.
Au-delà de ce constat et de cette émotion, plusieurs questions se posent.
Depuis plusieurs mois, beaucoup a été fait sous l’impulsion coordonnée de nos deux gouvernements.
Je pense enfin à la nouvelle directive sur les armes à feu.
Le Premier ministre vient de rappeler la question du système d’enregistrement aux frontières extérieures.
Tels sont les dossiers en cours, monsieur le député.
Ce résultat est inquiétant et oblige à une mobilisation générale.
La situation se complique encore en l’absence de moyens supplémentaires correspondants.
Je ne doute pas que ces efforts produiront enfin leurs effets sur le terrain.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous avons constaté avec les forces de police que l’incendie avait été volontairement déclenché.
Un vaste élan de solidarité s’est exprimé auprès de la communauté musulmane.
Pour autant, des besoins se font ressentir.
Bien évidemment, monsieur le député, je ferai particulièrement attention aux circonscriptions les plus fragiles.
Pour autant, cette réponse humanitaire demeure terriblement fragile.
Elle est déterminée, patiente, et ne renonce jamais.
La communauté internationale a pris conscience de la tragédie humanitaire qui se joue.
Enfin, il convient d’assurer la protection des professionnels de santé partout en Syrie.
Cela étant, vous l’avez rappelé, la guerre n’est pas finie.
Ne soyons pas naïfs.
Un cessez-le-feu doit impérativement intervenir à l’échelle de toute la Syrie.
Il est temps de mettre fin à la guerre.
Nous ne voulons pas que tout le pays connaisse la tragédie d’Alep.
Elle ne doit en aucun cas être placée sous le contrôle du pouvoir exécutif.
De toute évidence, cette décision porte clairement atteinte au principe de la séparation des pouvoirs.
C’est tout ce dont il s’agit.
Cette inspection s’inscrit donc tout naturellement dans le respect de la séparation des pouvoirs.
Oui, aujourd’hui, tous les Strasbourgeois sont Berlinois, tous les Français sont Allemands.
La coopération, la confiance et l’unité sont autant d’armes pour arrêter les terroristes.
La coopération policière, elle aussi, doit être renforcée.
L’espace Schengen doit redevenir un espace de protection.
Cela passe aussi par le fichier des passagers aériens.
Plus que jamais, nous devons veiller à sa mise en œuvre rapide.
L’Union européenne doit avant tout être un bouclier pour protéger nos concitoyens.
Notre rôle est non seulement de la préserver, mais aussi, bien sûr, de la consolider.
Nous devons continuer de participer activement à sa construction.
Les éléments ont été mis en œuvre.
Oui, il reste beaucoup à faire, mais notre coopération avec l’Allemagne est exemplaire.
Elle est tout d’abord transfrontalière.
Bref, nous devons multiplier nos échanges pour la sécurité de nos concitoyens.
Mais les Français ont aussi des sujets de préoccupation très immédiats.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce sont ses mots, extrêmement forts mais empreints de cette vérité qui dérange.
Je la cite : « On dénombre un suicide d’agriculteur tous les deux jours.
Fin de citation.
Monsieur le ministre, pas de ruralité sans agriculteurs.
Prenons l’exemple des céréales.
On peut tous dire « Y’a qu’à…, on trouvera des solutions ».
Cette détresse nécessite un travail de longue haleine, monsieur le député.
Les différents bassins écosystémiques de l’outre-mer seront représentés dans son conseil d’administration.
La Polynésie française y sera bien entendu représentée.
Cette fermeture a été enclenchée depuis octobre deux mille quinze.
Les discussions avec EDF se passent bien.
Le conseil d’administration, lui, se réunira prochainement.
Le processus des consultations des instances d’EDF est donc engagé.
La centrale de Fessenheim, monsieur le député, est la plus ancienne de France.
Elle aura quarante ans en deux mille dix-sept.
Fessenheim peut devenir un site de démantèlement exemplaire.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces propos sont inacceptables.
cent trente et un-un de notre code de l’éducation nationale.
Curieuse gestion d’une situation critique ! Pourtant, à vous entendre, tout va bien.
Monsieur le Premier ministre, vous devez la vérité à la représentation nationale.
Dix-huit mois après sa mise en service, ce site a reçu deux millions de visites.
Cette loi et ces outils sont là pour cela.
En effet, la partie réglementaire du code électoral – article R.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à abroger l’article R.
Elle poursuit donc un objectif de sincérité du scrutin.
Dommage ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Le résultat est à la hauteur de cette petite manœuvre picrocholine.
C’est un nouvel acte fort de la décentralisation.
Son intitulé en dit bien les principaux enjeux.
Le premier est d’actualiser le statut de Paris.
Le second est de soutenir les politiques d’aménagement de la métropole du Grand Paris.
Oui ! Moderniser le statut de Paris est une réforme de bon sens.
Ce texte réalise une réforme concrète et de bon sens.
Or ce texte ne tient pas compte des grandes évolutions du monde.
Il manque d’ambition et de vision globale de la métropole de Paris.
Heureusement, cet article a disparu du texte.
Ces amendements constituent la voiture-balai du Grand Paris de deux mille quatorze.
C’est même pathétique.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI ne peut accepter cette initiative gouvernementale.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous nous en félicitons.
C’est vrai.
En revanche, maintenir les départements en zone dispersée et rurale nous paraît indispensable.
Ce qui s’est passé à Lyon doit se passer à Paris.
Non ! Pourquoi ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressif le votera naturellement.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
Tout cela cause une grande confusion.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Je remercie également tous les députés qui ont participé, avec passion, à son élaboration.
C’est l’objet de ce texte, tant pour les métropoles que pour l’Île-de-France.
Beaucoup de choses ont été dites sur ce texte.
Sans vouloir allonger nos débats, j’en rappellerai les éléments principaux.
Ces moyens budgétaires, inscrits en dépense, sont intégralement financés.
Enfin, je tiens à remercier toutes mes collaboratrices et tous mes collaborateurs.
Les orateurs des groupes pourront néanmoins s’exprimer.
Il est bon que chacun comprenne, grâce à nos explications, quels motifs soutiennent nos décisions.
Quoi qu’il en soit, en attendant, je tenais à vous remercier.
Aussi, permettez-moi de revenir sur quelques-uns des grands axes qui me sont chers.
Et ce n’est pas fini.
Cela vaut pour les articles des projets de loi et pour les amendements.
Voter de manière éclairée et argumentée prend du temps.
Enfin, réaffirmer le rôle du Parlement, c’est utiliser tout ce que permettent nos institutions.
J’espère pour ma part que cette première ne marque qu’un début.
J’en viens maintenant au texte proprement dit et à ses orientations.
Voter un budget, c’est se mettre d’accord sur un équilibre budgétaire.
C’était un engagement fort, que la majorité parlementaire a respecté.
Comment sommes-nous parvenus à ce résultat ? Par une maîtrise inédite de la dépense publique.
Voter un budget, c’est dire quels sont nos objectifs.
Notre premier objectif a porté sur le pouvoir d’achat des ménages les moins aisés.
C’est très bien.
Notre troisième objectif vise les collectivités locales.
On est loin du compte.
Ce PLF pour deux mille dix-sept poursuit les efforts demandés aux collectivités locales.
En partie à notre initiative, il continue de renforcer la péréquation.
Je vais essayer de n’oublier personne.
Qu’elles soient sincèrement remerciées : Martine Gaspari et Sylvia Grangerac.
À toutes et tous, j’adresse un immense merci.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’une des avancées majeures concernait la taxe sur les transactions financières – TTF.
Difficile d’y croire.
C’est une véritable victoire d’équité.
Cette recette aurait en effet permis de couvrir la dépense précédente.
Il s’agit là d’un acte manqué.
Cela nous satisfait.
Nous n’étions pas d’accord.
Voilà en quelques mots, mes chers collègues, une sorte de bilan.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Vous connaissez bien cette maison, où vous avez exercé les fonctions de rapporteur général.
Sur le front de la justice fiscale et sociale, nous avons également répondu « présent ».
Les résultats sont là et ce projet de loi de finances les conforte.
Cette baisse interviendra en début d’année, et c’est une bonne chose.
Mais non ! Deux exemples, monsieur le secrétaire d’État.
Mais je suis très sensible à votre assistance pour la présidence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Nous serons donc un peu au-dessus de trois pourcent.
Elle ne l’avait pas forcément demandé, en l’espèce.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je pense que nous avons ensemble apporté les meilleures solutions possible.
J’ai apprécié aussi son courage et son sens de l’intérêt général.
Je voudrais enfin remercier les journalistes qui rendent compte de nos travaux.
Je ne renouvellerai pas les remerciements que j’ai adressés tout à l’heure.
Je voudrais juste faire une remarque.
Nous le faisons à deux reprises.
J’ai personnellement la chance – ou la malchance ! – de le faire aussi au Sénat.
Sans oublier la loi de financement de la Sécurité sociale ! C’est vrai.
Mais laissons-la de côté.
La mesure est adoptée en commission, une dépêche de l’AFP l’annonce.
Comme il est d’usage, nous finançons les aléas apparus en cours d’année.
Voilà quelques éléments de présentation.
Lorsqu’il a été adopté en Conseil des ministres, il comportait quarante-quatre articles.
L’Assemblée nationale en a ajouté soixante-quatorze et le Sénat soixante-dix-huit.
Sur ces cent quatre-vingt-seize articles, cinquante-huit ont été adoptés conformes.
Pour autant, nous avons proposé d’intégrer au texte certains apports du Sénat.
En première lecture, nous avions veillé à ce qu’il puisse y avoir des conditions.
J’en viens aux mesures fiscales du collectif.
En première lecture, le groupe RRDP a fait adopter des amendements auxquels il tient particulièrement.
Nous nous en félicitons.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Ce n’est donc pas sans émotion que j’interviens aujourd’hui à cette tribune.
Cette politique a également été financée par les collectivités territoriales.
C’est une véritable guerre qu’il faut mener pour faire cesser ce scandale quotidien.
Le milieu du football, par exemple, est actuellement à la une des journaux.
Le scandale des Panama papers ne semble pas connaître de suites judiciaires.
Le combat reste entier.
Pour le gagner, répétons-le : il faut, de toute urgence, supprimer le « verrou de Bercy ».
Cette promesse de campagne du candidat Hollande n’a pas été tenue.
Elle non plus ne semble pas recueillir suffisamment de soutien.
Il s’agit d’une mesure concrète en faveur de la santé publique.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il en diffère d’abord par ses conditions d’examen, cela a été rappelé.
Ce texte diffère également du projet de loi de finances par son contenu.
Bref, c’est un texte utile.
L’INSEE lui-même y mettra bon ordre en mars.
Ce sera un bon outil pour la croissance et pour l’investissement.
Ce texte a été enrichi en première lecture par la discussion parlementaire.
J’attends de voir ce qu’elle produira.
Je ne veux pas allonger davantage cette discussion générale.
C’est assez logiquement que la majorité socialiste, écologiste et républicaine votera ce texte.
 Très bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous pouvez appliquer les quarante-cinq pourcent, puisque l’élasticité est de l’ordre de un.
Si un point représente deux milliards, cela fait un milliard de pertes.
» C’est toujours le même débat.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des comptes.
Ce montant rétabli en collectif sera donc reporté.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
C’est parfait.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En effet, le Sénat a joué parfaitement son rôle d’opposition constructive.
La majorité sénatoriale a souhaité remanier largement ce projet de loi de finances rectificative.
Monsieur le secrétaire d’État, la rédaction initiale de votre texte souffrait d’imperfections notoires.
Vous dépassez systématiquement les lignes budgétaires que nous ouvrons.
Monsieur Lefebvre nous a expliqué combien la réduction du déficit était merveilleuse.
Le niveau du déficit est donc beaucoup moins intéressant que vous le dites.
Madame la rapporteure générale, vous évoquiez une réduction du déficit.
J’y vois le résultat de la politique économique conduite par le Gouvernement.
L’écart est énorme et préoccupant.
Je terminerai en évoquant le sujet du compte entrepreneur-investisseur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il corrige une erreur de référence.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article trois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro douze.
Il a commencé par les réseaux les plus simples.
Vous avez ensuite commencé à travailler sur certains organismes parallèles.
Il dispose pour ce faire d’une trésorerie de cent quarante-trois millions d’euros.
Très bien ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
On en a brièvement douté ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous n’évoquez pas l’ONEMA, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes ici au Parlement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Je pose toujours la même question, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faudra donc parier sur les moyens existants, c’est-à-dire les fonds de roulement.
Ces vingt millions d’euros seront précieux pour l’Agence.
Il s’agit donc d’une nouvelle relativement bonne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
En effet, le Gouvernement détourne in fine des primes d’assurance.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Chacun doit s’en tenir aux argumentaires.
Je vous demande un peu de respect, monsieur le secrétaire d’État.
J’en ai parlé avec les responsables.
Monsieur le député, vous n’avez pas écouté.
Il n’est plus alimenté par des cotisations.
Le fonds rembourse des sinistres survenus avant mille neuf cent quatre-vingt-trois, désormais quasi inexistants.
Il dépense un million d’euros.
J’ai parlé d’« âneries », je n’ai rien dit d’autre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous reprendrez le compte rendu, monsieur de Courson.
Je propose par cet amendement de le rétablir à trois virgule cinq pourcent.
D’autre part, le CNV devrait accueillir de nouveaux adhérents.
Les cotisations supplémentaires, qui dépasseraient alors le plafond, seraient en quelque sorte perdues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent rectifié.
Je vais donc retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement concernant le déroulement de la séance.
Sur quel article vous fondez-vous ? Sur l’article quarante-quatre, alinéa un.
Nous l’avons noté.
Merci, monsieur Lefebvre.
Ainsi, le solde budgétaire reste inchangé, à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je donnerai une autre vision des choses.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Avis favorable à tous ces amendements.
Le Sénat a supprimé l’article douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Hélas, il ne nous l’a pas accordé.
L’affaire est grave car c’est le pouvoir du Parlement qui est en jeu.
Non : il a refusé le référé-suspension.
Oui, il a refusé votre référé-suspension.
Vous avez contesté et vous avez perdu.
Il a jugé qu’il n’y avait nul besoin de consulter à nouveau ».
Sous cette condition, le choix du décret d’avance est loisible au Gouvernement.
» Je le répète, monsieur de Courson : vous avez contesté et vous avez perdu.
Nous vous proposons de ratifier par conséquent les décrets d’avance.
Sur ce point, vous n’avez pas de recours possible.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Aussi cet amendement tend-il à supprimer cette disposition.
Le Gouvernement souhaite y mettre fin.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Scandaleux ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article treize est quelque peu insidieux.
Je crains que cette nouvelle procédure ne remette en cause le caractère contradictoire du contrôle.
Je m’inquiète pour les PME et les entreprises les plus fragiles.
Nous devons préserver les droits des contribuables.
Les réduire, comme nous le faisons en ce moment, n’est pas admissible.
En cas de désaccord, une procédure est prévue.
Le droit général s’applique.
Notre groupe votera cet amendement.
Le dialogue est toujours possible, et la procédure demeure bien évidemment contradictoire.
Le Gouvernement préfère revenir à la version initiale du texte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais comprendre.
Monsieur Dominique Lefebvre prétend que cette nouvelle procédure simplifiera le contrôle fiscal.
treize et suivants du livre des procédures fiscales.
Vous savez lire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les arguments du Gouvernement sont assez faibles.
Or, l’enjeu n’est pas là.
C’est vrai, mais laissons l’entreprise libre de choisir ses contraintes.
Peut-être préférera-t-elle s’expliquer sur place.
Les deux arguments sont très faibles, quand ils ne sont pas faux.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez leur enlever le droit de choisir.
Vous fragilisez le principe du contradictoire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’alinéa vingt-neuf de l’article treize pose un problème, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, l’article L.
Si l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vertu de la même cohérence, défavorable.
Encore une fois, ce n’est pas une obligation mais une option offerte au contribuable.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il vise à rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des perquisitions fiscales.
L’amendement numéro cent dix-sept est encore de suppression.
C’est exact, madame la présidente.
L’amendement numéro cent dix-huit est toujours de suppression.
Toujours, madame la présidente.
Il s’agit de la correction d’une erreur rédactionnelle.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf tend à supprimer l’article dix-neuf ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour le soutenir.
Bref, toutes les raisons sont réunies pour supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est donc défavorable à celui-ci.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Surtout, cet article ne s’appliquera qu’aux acteurs franco-français.
Cette réflexion devra être menée par la prochaine majorité.
Mes amendements apportent trois modifications.
Deuxièmement, la suppression de l’alinéa onze est une bonne chose.
Il s’agit du même amendement.
Le délai paraît raisonnable.
Je suis saisie de l’amendement numéro quatorze, qui tend à supprimer l’article vingt.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
En première lecture déjà, l’article vingt nous avait interpellés.
Franchement, c’est un rendez-vous manqué.
Je vous alerte sincèrement sur les dégâts que cet article fera dans notre tissu économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vient un moment où il faut rétablir les vérités.
Il n’est pas question de revenir sur ce point.
Sont qualifiées de bien professionnel les sociétés et filiales répondant à différents critères.
Le problème est justement la définition que vous établissez.
L’administration applique la loi que vous votez et rien d’autre, madame la députée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro cent vingt-deux est également de suppression.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Luc Belot, inscrit sur l’article.
Pour celles-ci, particulièrement celles qui sont en forte croissance, ce sont des éléments extrêmement importants.
Cela crée une véritable difficulté pour ces entreprises.
Le compte PME innovation est défendu par de nombreux acteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
Je vous propose de revenir à cette disposition.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Éventuellement, après que la discussion aura eu lieu, nous demanderons une courte suspension de séance.
De quoi s’agit-il ? D’abord, vous détenez des titres initiaux.
Ensuite, vous les vendez en réalisant une plus-value.
C’est l’une des avancées importantes qui avaient été demandées.
Madame la présidente, peut-être serait-il opportun que vous nous accordiez une courte suspension de séance.
Je vous remercie, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.