La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
« La France va mieux »… Eh oui ! …nous dit-il.
Mais ils n’ont plus envie de rire.
Lui, n’a jamais eu recours à l’article quarante-neuf.trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Ce fossé ne se comblera plus.
L’arithmétique est brutale.
Vous parlez d’un texte de compromis.
C’est faux : c’est un texte de petites compromissions.
Avec votre texte, notre pays fera un pas de plus vers une société de défiance.
C’est ce qui nous sépare par-dessus tout.
Nous, nous faisons confiance aux chefs d’entreprise...
Le bilan de François Hollande est accablant.
deux frappe près d’un jeune sur quatre de moins de vingt-cinq ans.
Ces jeunes sont les premières victimes de votre obstination idéologique à casser l’apprentissage.
Vous avez bafoué le principe sacré de l’universalité des allocations familiales.
Assumez ! Je sais que certains d’entre eux auront le courage de leur conviction profonde.
N’ayez crainte, ce moment viendra ; ce sera dans un an.
Monsieur le Premier ministre, toute la France ne passe pas la « nuitdebout ».
Eh oui ! Nuit debout, c’est le parti socialiste couché.
Toute la France ne passe pas ses nuits à rêver d’une autre gauche.
Au contraire, François Hollande n’a eu de cesse de l’abîmer.
François Hollande dit, d’un air ravi, que cela va mieux à l’école.
Cela est faux.
Nous l’avons toujours fait lorsque l’intérêt de la Nation était en jeu.
Jamais ! Nous y étions prêts avec le pacte de responsabilité et de solidarité.
Cela est également faux.
Ah bon ? Nous portons cette ambition.
Permettez-moi de vous les rappeler.
François Hollande vous a entraîné dans sa chute.
Votre majorité vous a entraîné dans sa chute.
Progressiste, on verra… S’il vous plaît, monsieur Verchère.
Ça va mieux ! Notre société est bloquée, prise de sinistrose.
Le dialogue social est au point mort.
Après la loi Macron, l’ambition du Gouvernement était énorme : déverrouiller, oxygéner, libérer, créer.
La négociation avec les partenaires syndicaux s’est révélée calamiteuse.
L’entreprise est d’abord un lieu de discussion, non d’affrontement.
Votez la motion de censure ! Nous sommes donc arrivés à une forme d’équilibre.
Il n’y aura donc pas de débat parlementaire en première lecture.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Nous sommes désormais privés de cette possibilité.
Nous avons participé à la redéfinition du licenciement économique.
Les écologistes souhaitent favoriser et renforcer la participation des salariés dans les entreprises.
En effet, notre démocratie est malade.
Nos institutions, essoufflées, doivent impérativement évoluer.
Pas les institutions, le Gouvernement ! Nous devons ouvrir le chantier de la sixième République.
Nous arrivons à une situation de blocage.
Sinon, elle mènera au chaos.
Ces débats ont été ouverts avec la loi Travail.
La faute à qui ? Pour autant, cela vaut-il blanc-seing, acceptation de tout ? Non, certainement pas.
Le capitalisme n’a jamais été autre chose que la domination des égoïsmes.
Personne ne m’enfermera dans ces choix du passé.
Un coup de force contre le monde du travail et le droit du travail.
C’est donc le peuple souverain lui-même que vous espérez condamner au silence.
C’est aussi la dignité de ce peuple que vous bafouez.
Cinquante-six signataires sur les cinquante-huit requis.
« Le coup passa si près que le chapeau tomba ».
Et pour cause : il est la réponse de ce Gouvernement aux demandes incessantes de Bruxelles.
Ces prétendus experts ne sont que de piètres idéologues.
À Bruxelles comme à Paris, réformer c’est libéraliser.
Précariser les salariés pour sécuriser le patronat, telle est la matrice de votre projet.
Nous connaissons déjà les conséquences dévastatrices de cette décentralisation de la négociation collective.
Une fable : de loin, c’est quelque chose, mais de près ce n’est rien.
Avec Jean Lassalle également.
La mobilisation de l’opposition progressiste et citoyenne peut avoir raison de votre déraison.
Le temps est venu de vous en faire la démonstration.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, trente pourcent des salariés travaillent en horaires décalés.
L’âge moyen du premier CDI se situe entre vingt-six et vingt-huit ans.
C’est la jeunesse qui est la plus touchée.
C’est inacceptable, et c’est un motif incontournable de notre volonté de réformer.
L’essentiel des nouvelles embauches se concluent en CDD.
La multi-activité se développe.
Le monde du travail est en pleine mutation.
Il se transforme de plus en plus rapidement.
On rêve ! Je veux en rappeler certains éléments importants, du moins pour nous.
La loi pose les fondements de la sécurité sociale professionnelle.
Le Gouvernement lui-même en a intégré près d’une cinquantaine.
Eh oui ! Nous, nous ne sommes pas pour la disparition des corps intermédiaires.
Nous, nous ne sommes pas pour la marginalisation des corps intermédiaires.
Ça marche bien, tout ça ! Notre pays n’est pas de tradition libérale.
Il ne faut pas s’y tromper.
Il n’est pas non plus de tradition social-démocrate, même s’il y aspire.
Avec ce projet de loi, nous renforçons les moyens des syndicats de salariés.
Selon Monsieur Le Maire, cela concernerait uniquement les services régaliens de l’État.
Nous, depuis quatre ans, nous redressons les comptes publics.
Oui, les résultats sont là : la croissance repart, l’investissement reprend, l’emploi redémarre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Gouverner, pour Hollande, c’est pleuvoir… C’est aussi savoir écouter et bâtir des compromis.
Cette décision, elle s’est imposée.
Babillage politicien ! Où est donc votre majorité ? Alliance des contraires, oui.
Je ne mélange pas ces positions.
Car refuser de condamner cette violence, c’est mettre en cause la République.
Nous avons construit un compromis avec les syndicats réformistes et les mouvements de jeunesse.
Puis un dialogue très nourri a eu lieu en commission, à l’Assemblée nationale.
Le licenciement a actuellement pour seul cadre une législation imprécise et une jurisprudence fluctuante.
Cela n’existait pas il y a quinze ans.
Les entreprises n’interviennent pas sur le même marché.
Leurs cycles de production, leurs pics saisonniers ne sont pas les mêmes.
Mais si ! Il ne remet pas en cause le principe de faveur.
Il donne plus d’espace au dialogue social de proximité.
Et pour renforcer la légitimité de ceux-ci, la loi consacre le principe majoritaire.
C’est d’ailleurs une vieille idée de la CGT, monsieur Chassaigne.
Ben voyons ! Garantie, enfin, grâce aux branches professionnelles, qui seront moins nombreuses et plus efficaces.
De sept cents, elles seront réduites à deux cents en trois ans.
En trois ans ? Leur rôle d’évaluation des accords d’entreprise sera renforcé.
Ce texte porte cette grande révolution qu’est le compte personnel d’activité.
Il permet de construire cette Sécurité sociale professionnelle dont on parle depuis si longtemps.
Je vois que certains ne connaissent pas le texte.
Encourager l’esprit d’initiative, c’est aussi cela.
Et cela, personne ne le dit.
Vous souhaitez l’oublier.
Il nous permettra de renforcer les moyens de lutte contre les fraudes au détachement.
C’est tout cela qu’il y a dans cette loi.
Dites-le aux frondeurs ! C’est tout cela que la majorité a souhaité.
Vous l’oubliez.
C’est ça pourtant qui est au cœur de ce projet.
Elle est grave, même si elle a échoué, mais ses signataires sont dans une impasse.
Mais je vais vous décevoir : la France est en train de relever la tête.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des premiers résultats.
Il faut les consolider, mais nous sommes sur la bonne voie.
C’est le Premier ministre qui l’a, à présent.
Vous nous avez laissé six cents milliards de dette.
C’est ça aussi, qui a mis l’économie française en difficulté.
Monsieur Jacob, soyez plus modeste et plus respectueux des Français qui voteront dans un an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Proposer, réformer, messieurs les présidents Vigier et Jacob, en est une autre.
Réformer est une démarche exigeante.
Alors, je vous pose à mon tour des questions.
Il y a la méthode.
C’est la mission de mon gouvernement.
Il est aux prises avec la réalité.
Moi, je suis fier de ce projet de loi.
Et son destin est grand quand il se confond avec celui du pays.
Dans le moment présent, elle représente le chemin nécessaire.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.