La séance est ouverte.
La Belgique a été frappée ce matin par plusieurs attaques terroristes d’une violence inouïe.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.) Le nombre définitif de morts et de blessés est encore incertain, mais il est d’ores et déjà tragique.
En cet instant, nos pensées vont d’abord à toutes les victimes : celles qui ont perdu la vie, celles qui luttent contre la mort.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à leurs familles, à leurs proches, le témoignage de notre soutien et de notre douleur fraternelle.
En votre nom à tous, j’exprime notre solidarité au peuple belge.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le terrorisme aveugle et lâche s’est à nouveau déchaîné, hier à Bamako, aujourd’hui à Bruxelles, où le fanatisme sanguinaire a pris la vie d’innombrables victimes innocentes.
Je veux, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, m’associer à l’émotion du peuple belge, qui vient d’être frappé par l’horreur comme la France le fut, l’année passée, à deux reprises.
Ces actes abominables ravivent en nous une douleur lancinante : celle du souvenir des sept janvier et treize novembre deux mille quinze.
Ils appellent de notre part une solidarité et le soutien le plus total face à l’épreuve que traverse la Belgique.
Ces actes de guerre portent la marque de la barbarie et de l’obscurantisme qui espèrent faire vaciller toute une civilisation de progrès et de liberté, dont l’histoire se confond avec celle de l’humanisme et des Lumières.
Nous devons mettre en place un registre européen des passagers pour tous les modes de transport, rétablir les contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne et une procédure systématique de co-instruction des enquêtes antiterroristes.
Nous devons, et c’est une ardente nécessité, mettre en place une police fédérale et un parquet fédéral.
Face à cette guerre, la réponse ne peut être qu’européenne, car c’est unies dans la diversité que nos démocraties pourront triompher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous venez de poser les vraies questions, celles qui se posent aux pays et aux institutions de l’Union européenne face au risque terroriste.
Je veux comme vous rappeler l’urgence à prendre rapidement les décisions qui s’imposent et à appliquer celles qui ont déjà été prises.
Notre agenda doit pour cela être extrêmement précis.
Nous devons, si nous voulons être efficaces contre le risque terroriste, renforcer les contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne.
L’agence FRONTEX doit monter en puissance ; mon homologue allemand et moi-même avons fait savoir que nous étions prêts à dépêcher plusieurs centaines de collaborateurs de nos administrations auprès de la Grèce et de l’Italie pour assurer l’efficacité de ces contrôles.
Par ailleurs, le système d’information Schengen doit être systématiquement, je dis bien systématiquement interrogé.
Cela signifie que la modification de l’article sept, paragraphe deux, du code frontières Schengen doit être rigoureusement appliquée.
Voilà deux ans qu’on en parle ! Le fichier Schengen doit être connecté aux autres fichiers criminels.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, une vague d’attentats-suicides a semé l’horreur et la désolation à Bruxelles.
En Syrie, en Égypte, en Libye et en Tunisie, c’est le monde arabe qui est attaqué.
À Bamako hier, à Bruxelles aujourd’hui, c’est l’Europe qui est frappée au cœur.
Bruxelles n’est pas seulement le siège de l’Union européenne ; elle est la capitale d’une société ouverte et tolérante, un carrefour de cultures.
Voilà ce que les terroristes veulent ébranler.
En mon nom et en celui des membres de mon groupe, j’adresse toute notre fraternité et toute notre compassion à nos amis belges, aux Bruxellois et aux milliers de gens qui chaque jour vont et viennent à Bruxelles.
Nous sommes avec eux comme ils sont avec nous lorsque nous sommes touchés.
Il est difficile de ne pas établir un lien entre cette vague d’attentats et l’arrestation de Salah Abdeslam, fruit d’une coopération inédite entre les services belges et français.
France, Belgique, Europe : c’est une communauté de destin qui est attaquée ; c’est une communauté de destin qui doit répondre.
En ce jour de deuil et d’effroi, nous ne pouvons pas seulement attendre des réponses nationales, que nous savons aussi prêtes que possible dans ce contexte dont on ne peut plus nier qu’il est à très haut risque.
La coopération européenne en matière de renseignement et de lutte contre le terrorisme ne peut plus attendre.
Nous devons nous engager dans la création d’un service de renseignement européen.
Il est urgent de coordonner nos services de police, de justice, de renseignement et de secours aux victimes.
Nous sommes aux côtés des autorités belges pour lutter contre le terrorisme et identifier ceux qui pourraient encore frapper.
Comme certaines équipes ayant frappé notre pays le treize novembre avaient résidé en Belgique, une équipe d’enquête franco-belge a été constituée dès le seize novembre.
Placée sous l’autorité des parquets antiterroristes français et belges, elle travaille sans trêve ni pause pour identifier ceux qui sont à l’origine de ces actes et les mettre hors d’état de nuire.
C’est dans ce cadre que Salah Abdeslam a été arrêté vendredi.
Nous devons, comme vous-même et Monsieur Zumkeller l’avez dit à juste titre, renforcer notre coopération dans certains domaines très précis, en particulier la lutte contre le trafic d’armes.
Ceux qui nous frappent utilisent le darknet et échangent des messages chiffrés pour accéder à des armes qu’ils acquièrent en vue de nous frapper.
Nous avons proposé des mesures très concrètes supposant la modification de la directive quatre-vingt-onze/quatre cent soixante-dix-sept/CEE relative au trafic d’armes : marquage des armes, éradication des réseaux de commercialisation et mise en place d’une véritable cyberveille du trafic d’armes.
J’ai indiqué ce que nous devons faire en matière de contrôle aux frontières et de connexion des fichiers.
C’est ensemble que nous parviendrons à lutter contre le terrorisme.
Il faut effectivement renforcer la coopération entre nos services.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Israël-France de la Knesset, conduite par son président, Monsieur Elie Elalouf.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe des Républicains, je dirai tout d’abord qu’en ce moment tragique nos pensées vont au peuple belge, aux victimes et à leurs familles.
La solidarité entre la France et la Belgique doit être totale.
Elle le sera, car la France et la Belgique, face au terrorisme, partagent le même destin et sont confrontées aux mêmes défis.
Ce qui s’est passé ce matin à Bruxelles n’est pas un avertissement de plus ; c’est le signe de la faiblesse et de la vulnérabilité de l’Europe sur des sujets majeurs qui doivent maintenant mobiliser toute notre énergie.
Soixante-douze heures après l’arrestation d’Abdeslam, alors que Bruxelles est en état de siège, ces attaques coordonnées et préparées sont une véritable opération de représailles contre la Belgique et contre la France.
Dans ces circonstances, le groupe des Républicains prendra toutes ses responsabilités, comme il l’a toujours fait, et sera aux côtés du Gouvernement pour mettre en œuvre des mesures d’une extrême fermeté, comme nous l’avons déjà demandé.
Pourquoi ce texte n’est-il toujours pas à l’ordre du jour du Parlement européen ? (Mêmes mouvements.) Vous devez dénoncer avec nous les alliances politiques contre-nature qui empêchent son adoption, monsieur le Premier ministre ! Les Français comprennent bien que le risque zéro n’existe pas.
Chacun comprend bien que ce qui se passe depuis plusieurs jours à Bruxelles est directement lié à ce que nous avons connu il y a quelques semaines.
L’Europe, qui a déjà été frappée, est à nouveau en deuil.
Toutes nos pensées vont aux très nombreuses victimes et à leurs familles.
J’adresse tout le soutien de la France au peuple belge, ce peuple ami et voisin.
Nous sommes à ses côtés, solidaires dans la souffrance et face aux actes de guerre qui viennent de se produire, car nous sommes en guerre.
L’Europe est en guerre, car l’État islamiste, Daech, lui a déclaré la guerre.
L’arrestation d’un individu et de ses complices ne saurait être un motif de soulagement, comme le Président de la République, moi-même et les ministres des affaires étrangères, de l’intérieur et de la défense l’avons dit samedi.
Nous savons qu’il s’agit d’une étape et que la guerre se poursuit.
Nous faisons face à une organisation terroriste dont la force de frappe est sans précédent et l’organisation logistique d’une ampleur inédite – chacun doit bien avoir à l’esprit le nombre d’individus impliqués dans l’organisation de ces attentats.
Elle a ses bastions, ses financements, ses réseaux et ses cellules.
Elle recrute, mobilise et embrigade au cœur même de nos sociétés.
Au nom de l’islam radical et d’une idéologie totalitaire, Daech mais aussi des succursales d’Al-Qaïda, qui se livrent à une forme de concurrence dans la violence terroriste, ont en commun la haine de la démocratie.
C’est pour cela qu’ils frappent sur notre sol.
C’est pour cela qu’ils frappent en Europe, aujourd’hui en Belgique, hier en Tunisie, au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire et encore hier soir au Mali.
La France, l’Europe, l’Afrique, le Proche-Orient et le Moyen-Orient seront à nouveau visés et frappés.
Cette certitude ne doit jamais quitter notre esprit.
Nous devons répondre ensemble avec la plus grande force, la plus grande détermination et le plus grand sang-froid.
Nous répondons militairement avec nos armées déployées en Irak, en Syrie et au Sahel.
Nous protégeons les Français sur le territoire national.
Nous vivons sous le régime de l’état d’urgence et avons adopté des textes visant à le renforcer.
Vous venez d’adopter ici à l’Assemblée nationale, mesdames, messieurs les députés, un texte présenté par le garde des sceaux visant à renforcer les pouvoirs d’action des policiers, des gendarmes et des magistrats.
Aujourd’hui même, le ministre de l’intérieur a adressé aux préfets, compte tenu de la situation, une circulaire visant à renforcer les mesures de sécurité déjà en vigueur.
Tout cela s’ajoute au déploiement de policiers, de gendarmes et de militaires annoncé ce matin par Bernard Cazeneuve afin de renforcer tous les dispositifs déjà déployés sur notre sol depuis des mois tels que le contrôle aux frontières.
Tout cela, nous le faisons ensemble.
C’est une force de notre démocratie que la majorité et l’opposition puissent faire face ensemble à la menace terroriste.
Il faut, par ailleurs, agir au niveau européen, comme vous-même, monsieur le président Jacob, et le ministre de l’intérieur l’avez rappelé.
L’Europe est attaquée.
Contrairement à ce que l’on entend parfois, la réponse doit donc être aussi européenne.
Notre espace de liberté doit également être un espace de sécurité.
La France continuera de peser de tout son poids, car il y a urgence, comme le Président de la République, moi-même et le ministre de l’intérieur ne cessons de le répéter.
Quant au PNR, il doit être débattu conjointement avec un autre sujet en avril au Parlement européen.
À mon tour, je dis qu’il est temps de l’adopter.
Je le dis notamment aux groupes socialistes et écologistes du Parlement européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Chacun doit prendre ses responsabilités.
Le gouvernement de la France a besoin du soutien de tous, notamment du Parlement européen.
Nous avons assez perdu de temps sur cette question.
(Mêmes mouvements.) Nous devons agir en matière de renforcement des contrôles aux frontières.
Enfin, agir contre la menace terroriste et éradiquer le djihadisme sera un combat de longue haleine, un combat contre la radicalisation d’abord.
Nous avons mis en place un dispositif inédit de détection, de suivi et de prise en charge au niveau départemental.
Mais il faudra du temps pour l’étoffer et le développer afin d’empêcher les individus de basculer.
C’est sans doute l’affaire de plusieurs années, sinon d’une génération.
Le ministre de l’intérieur et moi-même travaillons depuis de nombreuses semaines à l’évolution du plan de lutte contre le terrorisme et la radicalisation adopté en avril deux mille quatre.
Ce plan sera révisé d’ici à un mois et entrera en vigueur avant la fin de l’application, s’il y a application, de l’état d’urgence.
Mesdames, messieurs les députés, une guerre nous a été déclarée contre ce que nous sommes, contre nos valeurs.
Dans l’unité et le respect de notre droit, avec la plus grande fermeté et la fierté d’être Français, porteurs de ces valeurs universelles, nous devons gagner cette guerre et nous nous en donnons tous les moyens.
Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mon collègue Philip Cordery, député des Français résidant dans la circonscription où se sont déroulées les attaques de ce matin.
Il se trouve sur place, à Bruxelles, en ce moment.
La Belgique a été, de nouveau, violemment frappée par des attentats terroristes simultanés qui ont pris rang dans une sinistre liste qui n’en finit plus de s’allonger.
Je veux à mon tour, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, exprimer au peuple belge notre pleine et entière solidarité.
Face à un péril qui n’épargne aucun continent, mais dont l’Europe démocratique est plus que jamais la cible, il nous faut poursuivre implacablement notre traque et notre combat.
Où qu’ils soient, les auteurs et les organisateurs de ces monstruosités doivent savoir que les forces de l’ordre, comme les militaires, les recherchent, et que nos États et nos peuples les combattront sans relâche.
Notre devoir est aussi d’être à la hauteur des réponses attendues par nos compatriotes.
Vendredi dernier, Salah Abdeslam a été arrêté.
Il devra rendre des comptes devant notre justice.
Il y a deux semaines, nous avons adopté, à une très large majorité, le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
Ces deux éléments sont majeurs pour le combat que nous menons.
Monsieur le député, avec le ministre de l’intérieur nous avons déjà eu l’occasion de répondre à trois questions portant sur ce sujet.
Bernard Cazeneuve a, ce matin, détaillé les mesures que nous avons prises pour continuer de renforcer notre action face à la menace et suite aux événements survenus ce matin en Belgique.
Nous avons tenu une réunion autour du Président de la République, à laquelle ont participé les ministres de l’intérieur, de la défense, et des affaires étrangères, afin de garantir la sécurisation de nos frontières et de nos infrastructures de transport.
À ce jour, cinq mille policiers et gendarmes sont mobilisés pour contrôler nos frontières, et en premier lieu celles du Nord.
Sur ces deux cent vingt points de contrôle, dont quarante-deux sont permanents, six millions de contrôles individuels ont été mis en œuvre.
Ces contrôles ont déjà permis – et cela illustre l’action de nos forces de l’ordre – d’empêcher dix mille individus d’entrer dans notre pays.
Ce dispositif sera immédiatement étoffé par mille six cents policiers et gendarmes supplémentaires répartis entre les différents points de passage aux frontières ainsi que dans les infrastructures de transport aérien, ferroviaire et maritime.
Comme je l’ai dit – et Bernard Cazeneuve l’a également souligné –, nous poursuivrons notre lutte contre le terrorisme au niveau européen, puisque l’Europe, celle des libertés et de l’espace Schengen, doit également être, pour nos compatriotes, celle de la sécurité.
Monsieur le député, je veux souligner deux éléments.
Cette démarche devra se poursuivre dans le temps : elle n’est en effet pas que l’affaire de ce seul quinquennat.
Face à une menace qui va durer, cet effort national en faveur de nos forces de sécurité, de la justice et de la lutte contre la radicalisation devra être mené sur le long terme.
Enfin, il s’agit d’un combat pour la démocratie, et non d’un combat de l’Occident contre l’Orient, ou encore des chrétiens contre les musulmans, lesquels sont aujourd’hui les premières victimes du terrorisme dans le monde.
Les victimes anonymes de Bruxelles ou de Paris sont de toutes les religions, de toutes les couleurs et de toutes les origines.
Nous sommes entrés dans une guerre que nous devons gagner car il y va, tout simplement, de ce que nous sommes profondément.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, nous vivons un jour de deuil, et, encore une fois, nous exprimons toute notre amitié et toute la solidarité de notre nation à l’ensemble du peuple belge, aux victimes ainsi qu’à leurs familles.
Le Président de la République l’a rappelé aujourd’hui : la menace est globale.
Bruxelles a été visée, et c’est l’Europe qui a été frappée.
Hier au Mali – alors que ce pays a déjà été, ces derniers mois, lourdement frappé – la mission militaire de l’Union européenne a été la cible d’une attaque, heureusement repoussée.
Le treize mars, l’attentat de Grand-Bassam en Côte d’Ivoire faisait dix-neuf victimes, dont quatre de nos compatriotes.
Le sept mars, en Tunisie, des terroristes ont attaqué la ville de Ben Guerdane, faisant dix-neuf victimes parmi lesquelles une fillette de douze ans.
En définitive, comme beaucoup l’ont dit avant moi, l’humanité est leur cible : ils frappent les démocraties et les nations engagées sur la voie de processus démocratiques – ce fut encore le cas, il y a quelques semaines, au Burkina Faso.
Qu’importe la couleur, la religion ou la nationalité : leur seul objectif est de semer la terreur par la barbarie.
Le Président de la République l’a encore une fois rappelé : la menace est globale et notre réponse – coopération militaire, sécuritaire, mais aussi sur le front du développement – doit l’être aussi.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, vous avez rappelé, lors de votre récent voyage en Tunisie, les dix-sept et dix-huit mars dernier, cette exigence avant d’annoncer un soutien de un milliard d’euros sur cinq ans à ce pays.
Nous sommes en guerre, et cette guerre se mène sur le front militaire, sur le front de la sécurité pour nos peuples, mais aussi sur le front du codéveloppement et de la coopération.
Sur ce front, l’Europe doit se montrer à la hauteur et unie.
Beaucoup a déjà été fait et continue de l’être.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, quelles initiatives comptez-vous prendre dans ce domaine ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, une fois de plus, c’est la démocratie qui a été attaquée ; l’Europe elle-même a été atteinte – les attentats ont eu lieu à deux pas du siège de ses institutions.
Plus que jamais, Bruxelles incarne et continuera d’incarner la solidarité européenne.
Aujourd’hui, le cœur des Français bat pour Bruxelles.
Vous l’avez dit, les barbares, les terroristes ne reculent devant rien et n’ont plus de limites.
Ils ont frappé la Tunisie, la Côte d’Ivoire, la Turquie, le Burkina Faso, la Somalie et le Mali.
Mais partout où la démocratie est attaquée, nous répondrons avec force et détermination ; partout où des vies sont volées, nous répondrons avec courage et solidarité.
Vous l’avez rappelé, pour être efficace, cette réponse doit être globale et européenne.
Cela vaut également pour la maîtrise de nos frontières extérieures : la création d’un corps de garde-frontières a été décidée ; elle doit donc maintenant être mise en œuvre concrètement.
La mobilisation doit également être internationale en vue d’éradiquer la barbarie à la source : il faut donc continuer à combattre militairement Daech en Irak et en Syrie, mais aussi avancer, comme le font les négociateurs réunis à Genève, vers une solution politique en Syrie.
Il faut également aider les pays qui en ont besoin, notamment sur le continent africain : c’est ce que nous faisons avec d’autres pays européens.
Tel est le message que j’ai adressé à la Tunisie : il faut assurer à la fois sa sécurité et son développement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après notre président de groupe, je tiens à exprimer toute ma compassion au peuple belge.
Monsieur le Premier ministre, comme chaque dirigeant de PME, j’ai été agréablement surpris par la version initiale du projet de loi sur le travail.
Vous abandonniez l’illusion de la protection des salariés par la sanction des PME en offrant un emploi à nos chômeurs et un espoir à notre jeunesse, toujours oubliés des négociations.
Vous sembliez redonner l’envie d’embaucher à nos PME.
Le plafonnement des indemnités prud’homales ne remet pas en cause le montant de l’indemnité de licenciement qui reste un droit.
Il limite simplement la sanction de l’entreprise par les prud’hommes, très souvent pour faute de procédure, procédure trop complexe pour une petite entreprise.
Pourquoi y renoncer ? Vous supprimez aussi la possibilité de négocier individuellement et vous imposez à une PME de trouver un salarié mandaté par un syndicat alors que vous faites le constat que quatre-vingt-dix pourcent des PME se développent sans représentation syndicale.
Monsieur le Premier ministre, vous vouliez donner confiance aux PME pour générer de la croissance.
En cédant à vos frondeurs, vous renforcez les contraintes qui pèsent sur nos petites entreprises et vous enfermez notre jeunesse et nos chercheurs d’emploi dans le chômage et la précarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont pourtant les PME, les TPE, qui sont les vrais créateurs d’activité.
Il faut les soutenir et non les entraver ! (Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, si vous présentez demain une loi sur le travail vidée de sa substance, les PME ne se feront plus d’illusions sur ce texte.
Elles espéreront simplement limiter les dégâts de contraintes supplémentaires.
Ne reculez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Des concertations ont eu lieu à la suite de la remise de son rapport par Jean-Denis Combrexelle.
Nous avons ensuite pris quinze jours supplémentaires pour rencontrer l’ensemble des organisations syndicales et patronales.
Le projet de loi reste très audacieux puisqu’il tend à développer la négociation collective dans notre pays.
Il laissera plus de place non seulement à l’accord d’entreprise, mais aussi à l’accord de branche auquel je sais les TPE et les PME très sensibles.
Ce projet de loi permettra concrètement à des TPE-PME de bénéficier d’accords types de branche, ce qui est essentiel.
Elles pourront également bénéficier de la modulation du temps de travail, aujourd’hui permise jusqu’à vingt-huit jours, et qui le sera demain jusqu’à neuf semaines.
Tous ces accords doivent en effet être négociés et c’est tout l’enjeu de ce projet de loi : trouver de nouvelles formes de régulation sociale.
Nous portons ce projet et je suis convaincue du bien-fondé de ces mesures, mais les assouplissements doivent faire l’objet de négociations.
C’est pourquoi nous élargissons le principe du mandatement, afin de permettre la discussion au sein des TPE et des PME.
Par ailleurs, ce projet de loi met en place une plateforme de l’ensemble des services du ministère du travail et des DIRECCTE, pour aider les TPE et PME, confrontées à des questions relatives au droit du travail.
Ce texte ouvre également de nouveaux droits en faveur des salariés et des demandeurs d’emploi, notamment le droit à la formation.
Depuis combien de temps déplorons-nous que le droit à la formation ne bénéficie pas à ceux qui en ont le plus besoin ? Le problème se pose concrètement au niveau des TPE et PME.
Mettre en place un droit à la formation qui s’adresse véritablement aux demandeurs d’emploi et aux salariés les moins qualifiés, voilà un projet de société.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’associe bien évidemment à l’hommage national qui vient d’être rendu aux victimes.
Nous pensons tout particulièrement à leurs familles et nous exprimons toute notre solidarité au peuple belge.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, au moment où il faut lutter contre le terrorisme en Europe, en France, il faut aussi rassurer nos concitoyens.
J’insisterai tout particulièrement sur la ligne La Ferté-Milon-Fismes où le trafic voyageur vient d’être suspendu.
Le risque économique est réel car cette ligne, colonne vertébrale de la ruralité, est celle du développement local.
Pas moins de cinq entreprises y sont installées.
Cela représente près de trois cents salariés et mille deux cents emplois induits.
Tout doit être mis en œuvre pour sauver cette ligne.
Le président de la région les Hauts-de-France, Xavier Bertrand, se propose de participer au sauvetage de cette ligne, mais il faut que SNCF Réseau participe à son financement.
La renégociation du contrat de plan État-région doit inscrire cette ligne pour bénéficier du soutien financier de l’État.
Où en est cette renégociation ? Par ailleurs, nos lignes dépendent de trois régions différentes et de trois directions SNCF, ce qui ne contribue pas à une gestion cohérente des travaux, du matériel, de l’entretien, des tarifs.
Que comptez-vous faire pour favoriser une véritable gestion globale des lignes interrégionales ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous avez raison d’évoquer la question de la sécurité dans les transports.
Ce matin, le ministre de l’intérieur a annoncé de nouvelles mesures pour renforcer le dispositif existant, qui assurait déjà un niveau élevé de protection aux Français.
Les aéroports, les gares, les trains empruntés au quotidien sont concernés.
Cela dit, le Premier ministre l’a très bien dit, nous devons continuer à vivre et à parler de nos problèmes même s’ils peuvent nous paraître difficiles à discuter aujourd’hui.
Vous m’interrogez à nouveau sur un train du quotidien qui vous préoccupe.
Le trafic voyageur sera en effet interrompu le trois avril mais, je vous rassure, le transport des marchandises sera maintenu.
L’état des infrastructures, malheureusement, ne permet plus la circulation de quatre trains par jour.
Ils seront remplacés par des lignes d’autobus.
L’État cherche une solution, en partenariat avec les collectivités locales et avec les industriels, qui utilisent cette ligne.
J’ai demandé au préfet de région de rassembler l’ensemble des partenaires potentiels pour que cette ligne soit restructurée et pour que les trains du quotidien soient prochainement au rendez-vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les résultats des scrutins des dernières années sont édifiants : par colère et désespoir, le monde rural vote massivement pour les extrêmes.
Les électeurs se détournent davantage des urnes.
Je ne veux pas rester les bras croisés, je ne peux pas regarder mon pays se précipiter dans une voie sans issue.
Comment supporter de voir fermer les trésoreries et les écoles sans rien dire ? (Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comment ne pas s’indigner du manque d’équité dans le traitement de nos territoires ? (Mêmes mouvements.
Ils ont vu passer ces vingt dernières années des plans banlieues, des contrats de politique de la ville, et attendent eux aussi qu’on prenne en considération leurs difficultés.
Tous mes compliments pour votre brillante élection, monsieur le député.
Cela dit, je n’ai pas l’impression que vous ayez bien observé votre territoire et, surtout, la politique que mène le Gouvernement pour la ruralité.
(Mêmes mouvements.) Ensuite, nous avons déjà tenu deux comités interministériels aux ruralités et soixante-sept mesures ont été prises.
Alors tout va bien ! Voilà des mesures concrètes dont j’ai pu mesurer l’effet, pas plus tard que la semaine dernière, lors de mon déplacement dans la Nièvre.
Au-delà, nous avons engagé une politique qui porte ses fruits.
L’objectif de création de mille maisons de services au public sera atteint d’ici à la fin de l’année.
De même, sur l 000 maisons de santé prévues, sept cent cinquante sont déjà ouvertes et nous atteindrons l’objectif à la fin de l’année.
En matière d’équipement pour réduire la fracture numérique, nous avons réuni avec Emmanuel Macron les opérateurs.
Là aussi, nous allons dans le bon sens.
Il en va de même pour la téléphonie mobile.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’oublie pas la ruralité.
C’est bel et bien, pour nous, une priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avant de poser ma question, qui s’adresse au ministre de l’intérieur, je voudrais m’associer au deuil des Bruxellois.
Nous avons tous éprouvé une très vive émotion et une grande compassion à l’annonce de ces attentats horribles.
Ceux d’entre nous qui ont fréquenté ces lieux pendant de nombreuses années ressentent tout particulièrement ce drame.
C’est aussi la capitale de l’Europe aux yeux du monde qui est visée.
Le symbole est très fort.
Voilà pourquoi, en accord avec tout ce qui a été dit, je crois qu’il faut pratiquer une solidarité européenne de tous les instants, sans jamais rien céder sur les valeurs de ce remarquable projet.
Il se trouve que ces attentats se sont déroulés, comme c’est le cas depuis bien longtemps, dans les transports – en l’occurrence dans le métro et dans un aéroport.
Métros et aéroports ont déjà été touchés au cours des vingt ou trente dernières années.
Pourquoi les transports – et je n’ai pas besoin de rappeler ici ce qui s’est passé le onze septembre deux mille un – sont-ils touchés ? Parce qu’il s’agit de lieux de liberté, d’échange, et en même temps d’extrême confinement.
Toutefois, il serait totalement malhonnête d’en faire un enfer sécuritaire et de prétendre ici que nous voudrions renoncer à notre liberté de circuler pour nous assurer du risque zéro.
Nous ne partons pas de rien.
En Île-de-France, notamment, la surveillance générale de la SNCF, la SUGE, comporte deux mille huit cents agents, et la police des transports deux mille six cents personnes.
La RATP possède elle aussi sa police des transports.
À cet égard, nous avons voté une loi ici même, le neuf mars.
Quand ce texte sera-t-il promulgué et quand les décrets d’application seront-ils pris ? Ne serait-il pas également utile, monsieur le ministre, de demander à Bruxelles… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous rappelez, monsieur le député, l’importance de la proposition de loi dont vous êtes l’auteur.
Je veux vous remercier pour le travail que vous avez accompli en préparant et en accompagnant le vote de ce texte, et saluer le progrès que celui-ci constitue pour assurer la sécurité des Français.
Je commencerai par rappeler quelques éléments.
Comme l’a indiqué le Premier ministre, nous avons considérablement renforcé la présence des forces de sécurité dans les infrastructures de transport au cours des derniers mois.
Quelque cinq mille policiers et gendarmes assurent le contrôle aux frontières.
La loi dont vous êtes l’auteur ménage des avancées considérables.
Elle permet notamment aux agents de sécurité de la SUGE et de la RATP de procéder à des contrôles visuels et à la fouille des bagages.
Il en va de même pour les officiers de police judiciaire, et nous avons renforcé ces mesures ce matin.
Obligation sera également faite, pour accéder aux lieux publics, de détenir une pièce d’identité de manière à permettre des contrôles aléatoires de la part de la police.
Des informations seront communiquées par les grandes compagnies de transport.
En liaison avec Jean-Yves Le Drian, nous réorienterons le dispositif Sentinelle vers les infrastructures de transport les plus sensibles.
La loi sera promulguée.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine tient à son tour à exprimer toute sa solidarité au peuple belge, aujourd’hui douloureusement frappé.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Atteindre l’autonomie énergétique d’ici à deux mille trente, tel est l’objectif que le Grenelle de l’environnement a fixé aux régions d’outre-mer.
Voté en deux mille neuf, cet objectif ambitieux a été approuvé et jugé réalisable par tous.
Mais aujourd’hui des inquiétudes apparaissent et le doute domine.
Il est vrai que les obstacles s’accumulent qui ralentissent, voire bloquent les projets, singulièrement dans les filières solaire, photovoltaïque et éolienne.
Le moratoire de deux mille dix, le seuil de trente pourcent d’énergies intermittentes dans le réseau électrique ou encore le coût des infrastructures de raccordement entravent le développement de ces nouvelles sources d’énergie.
À cela s’ajoutent les incertitudes apparues récemment à La Réunion sur le projet de climatisation obtenue grâce à de l’eau de mer puisée en profondeur, communément appelé projet SWAC.
Ce projet ambitieux, sans équivalent dans le monde, est destiné à la climatisation des grands bâtiments tertiaires du nord de l’île.
Il pourrait produire quarante mégawatts, ce qui représente une économie de soixante-dix pourcent d’électricité par rapport aux systèmes classiques.
Les études sont réalisées et les financements publics sont acquis, mais le démarrage des travaux vient d’être reporté à la demande de la filiale d’Engie, ex GDF Suez, à laquelle la mise en œuvre du projet a été déléguée.
Plusieurs raisons sont avancées pour justifier ce report, dont la chute du prix du baril de pétrole qui remettrait en cause la rentabilité de ce projet.
Madame la députée, vous raison de souligner la place éminente des outre-mer dans la transition énergétique.
La Réunion a réalisé un travail considérable puisque la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui a été adoptée, a été cautionnée par l’Autorité environnementale.
La montée en puissance des énergies renouvelables s’accélère donc.
Vous évoquez plus particulièrement le magnifique projet de refroidissement par l’intermédiaire de l’eau marine.
Il se trouve que pas plus tard que ce matin, j’ai visité, à Marseille, un projet identique de production de froid à partir de l’eau de la mer Méditerranée.
Je m’associe donc à votre étonnement, madame la députée.
J’ai demandé à Engie des explications sur les déclarations concernant son retrait.
À l’heure où je vous parle, je n’ai pas reçu d’explication claire.
J’ai donc l’intention de mettre cette entreprise devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, Salah Abdeslam a été arrêté.
Il sera jugé et sans doute condamné.
Mais combien de temps restera-t-il vraiment en prison ? Cette question, beaucoup de Français se la posent depuis vendredi et elle prend une tournure particulièrement cruelle depuis les attentats de Bruxelles, qui font douloureusement écho à ceux de Paris.
Aujourd’hui, la perpétuité effective n’existe pas en France.
Certains crimes sont punis de la réclusion criminelle à perpétuité, mais cette peine peut être aménagée après la période de sûreté.
Ce que l’on appelle la perpétuité réelle est réservée aux assassinats de mineurs ou de représentants des forces de l’ordre, et même cette peine peut être remise en question après une période de trente ans.
Monsieur le Premier ministre, Abdeslam est mis en cause dans un attentat terroriste.
Il sera sans doute condamné à la perpétuité avec une peine de sûreté de dix-huit à vingt-deux ans.
Il pourra donc, alors qu’il n’aura pas encore cinquante ans, demander un aménagement de peine.
 Pour compenser ces failles, on parle de rétention de sûreté, mais nous sommes nombreux à croire que ce dispositif n’est pas adapté aux terroristes.
D’abord, parce qu’il repose sur une évaluation du risque à la date de la demande et aussi parce que la personne reste alors dans un centre socio-médico-judiciaire et non dans un établissement pénitentiaire.
Monsieur le Premier ministre, vous avez mobilisé beaucoup d’énergie sur la déchéance de nationalité, une peine dont chacun reconnaît qu’elle est sans efficacité.
C’est affligeant ! Les Français ont besoin non pas de symbole, mais de protection.
Madame la députée, depuis deux mille douze, en tant que ministre de l’intérieur, et aujourd’hui en tant que Premier ministre, avec Bernard Cazeneuve, nous sommes mobilisés avec un seul objectif : la lutte contre le terrorisme.
Dès l’été deux mille douze, je me suis exprimé devant le Sénat et l’Assemblée nationale à l’occasion de la présentation du premier projet de loi antiterroriste.
Pour faire face à cette menace, nous avons, ce qui est sans précédent, mobilisé l’État, nos forces de sécurité et nos forces armées, et nous devons continuer.
Pour protéger les Français, nous avons ensemble voté deux lois antiterroristes, deux lois relatives au renseignement, mis en marche la loi relative à la procédure pénale, qui renforce encore les moyens des forces de sécurité et de la justice, et décrété l’État d’urgence.
Nous sommes prêts à examiner toutes les mesures qui seraient efficaces, dans le cadre de notre État de droit et dans le respect de nos valeurs.
Nous avons considéré, avec le garde des sceaux, que la proposition de loi des sénateurs Mercier et Bas correspondait en grande partie à ce que le Gouvernement proposait et qui a été enrichi par l’Assemblée nationale.
Nous pouvons dès lors avancer et étudier de près cette proposition de loi.
Le Gouvernement est ouvert à toutes les propositions pour avancer ensemble, et nous l’avons démontré.
Mais dans ces moments-là, au-delà de l’efficacité de nos forces de sécurité, de nos armées, de la justice et de la lutte contre la radicalisation, les symboles ont leur importance.
Avançons ensemble sur toutes ces questions et pas uniquement sur une ou deux d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Leur souffrance est digne et nous devons les accompagner, d’autant plus que les attentats de ce matin la ravivent.
Votre secrétariat d’État incarne la solidarité nationale qui doit s’exprimer à leur égard.
Il doit aussi être celui de la compassion que nous devons témoigner aux victimes et à leur famille, à ces personnes qui ont fait preuve d’un grand courage et d’une grande dignité.
Votre fonction est ainsi de coordonner le travail de chacun des ministères et de leurs administrations, pour permettre, par l’action concrète, de répondre aux besoins des victimes.
Le Président de la République François Hollande – vous étiez à ses côtés – a reçu hier à l’Élysée les représentants des associations de victimes, qui ont donc toutes pu être rassurées et assurées du soutien sans faille de l’État.
Cette attention à leur égard est ô combien capitale et évidemment nécessaire aujourd’hui.
Votre mission au service des Français ainsi touchés est donc un enjeu pour notre pays, pour ceux qui y habitent et ceux qui y vivent – pour tous.
Nous devons cultiver l’esprit du onze janvier deux mille quinze, l’esprit de rassemblement, ce souffle… Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Madame la députée, ce matin, la lâcheté terroriste a encore frappé à Bruxelles.
La Belgique est en deuil.
La France l’est avec elle.
C’est vers les victimes et leurs proches, naturellement, que vont mes pensées.
Comme vient de le dire le Premier ministre, notre nation rassemblée est pleinement solidaire et engagée auprès de la Belgique.
De Bamako à Tunis, de Ouagadougou à Grand-Bassam, de Paris à Bruxelles en passant par Istanbul, les attentats poursuivent un objectif bien précis : nous diviser et semer la terreur.
Mais ils n’auront réussi qu’à nous rendre plus solidaires et plus résistants.
Le peuple français a su démontrer son courage et sa capacité à rester debout.
C’est dans ce courage que je puiserai le mien pour mener à bien et faire avancer notre politique publique d’aide aux victimes, notre nouvelle politique publique d’aide aux victimes, devrais-je dire.
Donc, tout va bien ! Cette politique qui est engagée aujourd’hui parce que le Président de la République et le Premier ministre l’ont voulu, je la coconstruis avec les associations de victimes et d’aide aux victimes.
Je les ai rencontrées dès ma prise de fonction.
Cette approche pragmatique donne deux leviers d’action à mon secrétariat d’État.
Premièrement, le comité de suivi interministériel d’aide aux victimes est en charge du suivi des victimes, au plus près d’elles.
Il s’est tenu à Matignon le quatorze mars et il est déjà opérationnel.
Deuxièmement, j’ai réuni les associations de victimes que je verrai chaque mois et avec lesquelles nous avons annoncé nos mesures, dont la première est la création d’un numéro unique… Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, je veux d’abord envoyer un message d’amitié au peuple belge, auquel nous relient tant d’histoire et tant de projets.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, chacun convient, et davantage encore dans une économie mondialisée, que le maintien des centres de décision économique en France est capital.
En la matière, il n’y a pas de fatalité.
Mais, si l’on doit être vigilant en matière industrielle, on doit l’être également s’agissant de nos opérateurs touristiques, notamment quand ceux-ci sont détenus en majorité par l’État.
Comme vous le savez, la Caisse des dépôts et consignations a une filiale remarquable, très prospère, qui s’appelle la Compagnie des Alpes.
Sa prospérité est assise sur les délégations de service public que lui consentent les communes supports de stations de sport d’hiver.
Depuis quelque temps, la rumeur s’insinue d’une dilution du capital au profit d’investisseurs étrangers.
Au nom de tous les élus de la montagne, je veux vous dire ici que nous y sommes opposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je partage votre point de vue sur la nécessité de maintenir les centres de décision dans le pays, et sur le biais que cela introduit, quand ceux-ci le quittent.
Vous me trouverez donc de votre côté sur ce point.
Quant à la Compagnie des Alpes, c’est en effet le premier opérateur mondial de gestion des domaines skiables, dont la grande expertise est reconnue, et l’un de nos premiers opérateurs en matière de tourisme.
Et il faut se féliciter que, sur le plan stratégique, cet opérateur cherche à se développer, à aller à l’international.
Il a un rôle essentiel, en particulier dans votre territoire, mais il a aussi joué un rôle important dans l’organisation des Jeux olympiques d’hiver en Russie, à Sotchi.
C’est de l’emploi créé, c’est du chiffre d’affaires ; c’est aussi de la compétitivité française à l’international.
(« Répondez à la question !», sur les bancs du groupe Les Républicains.) La Chine aura à organiser des Jeux olympiques en deux mille vingt-deux, et il est à souhaiter que la Compagnie des Alpes y joue un rôle majeur.
C’est notre souhait et c’est bon pour notre économie.
C’est pourquoi elle va chercher des partenariats.
Elle va chercher à mieux comprendre les touristes chinois et à se développer.
C’est comme cela que nous avons des groupes puissants.
Nous soutiendrons donc la Compagnie des Alpes dans ce développement à l’international sur ce marché essentiel qu’est la Chine et éventuellement dans sa capacité à attirer des partenaires chinois.
Quant au capital de la Compagnie des Alpes, il est coté, ouvert et public.
Nous n’en avons donc pas la maîtrise en totalité, mais il est détenu à quarante pourcent par la Caisse des dépôts et consignations.
Ce que je veux vous dire clairement, c’est que celle-ci ne vendra pas une action au bénéfice de qui que ce soit, ce qui doit vous rassurer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Cela veut dire que la Compagnie des Alpes, entreprise cotée, sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
Elle aura la possibilité d’avoir d’autres actionnaires, peut-être des Chinois, peut-être d’autres encore si c’est bon pour elle, mais elle sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, depuis les attentats de l’an passé, le territoire national est devenu le premier théâtre d’engagement de nos armées.
En effet, de manière permanente, sept mille militaires sont déployés dans les lieux publics pour assurer la protection des civils et sécuriser des sites sensibles au plus près de nos concitoyens.
Dans les périodes particulièrement sensibles, cette capacité de mobilisation peut être portée à dix mille hommes, comme le prévoyait le Livre blanc d’avril deux mille treize, qui est la feuille de route de notre majorité en matière de défense.
Chers collègues, c’est dans ce contexte d’emploi des forces sur le territoire national que s’est tenu la semaine passée à l’Assemblée nationale et au Sénat un débat sur l’opération Sentinelle.
Ce point d’étape était particulièrement utile pour mettre en évidence les enjeux et évaluer les besoins.
Nous le savons, l’armée est durablement engagée dans des missions de sécurisation du territoire national.
Cette tendance durable requiert une adaptation des moyens en matière d’instruction et de protection des personnels, de mobilisation de la réserve opérationnelle ou de cyberdéfense.
Ces évolutions, nous les anticipons pour permettre à nos armées de mener à bien la mission cruciale qui leur est confiée sur le territoire national.
Monsieur le ministre, les attentats qui ont frappé nos voisins belges soulignent avec une acuité nouvelle les besoins de renforcement de Sentinelle.
Comment s’organise le Gouvernement pour y faire face ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
La Belgique est à nos côtés au Mali.
La Belgique était à nos côtés, il y a peu de temps, en accompagnement du porte-avions Charles-de-Gaulle, pour combattre Daech au Levant.
La Belgique était à nos côtés et le demeure.
C’est une raison supplémentaire d’être aux côtés de la Belgique aujourd’hui.
S’agissant de l’opération Sentinelle, vous avez rappelé que c’était la contribution des armées à la protection des sites sensibles du territoire national.
Aujourd’hui, cette opération couvre mille quatre cents sites sur tout le territoire national et elle est réquisitionnée, en tant que de besoin, par le ministre de l’intérieur.
En deux mille quinze, ce sont près de onze mille soldats, marins et aviateurs qui ont été engagés quotidiennement dans ces différentes missions de protection au plus près de nos concitoyens.
Les attentats du treize novembre ont montré que la menace était unique.
De la même manière, l’armée qui les combat est unique.
C’est la même armée française, la même expertise d’appréciation de la situation et la même capacité de décision opérationnelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous n’êtes pas sans le savoir, aujourd’hui, les infirmiers et infirmières anesthésistes de France sont massivement mobilisés à Paris pour faire entendre leurs revendications.
À l’heure actuelle, ce statut ne concerne que quelques domaines comme la diabétologie ou la cancérologie.
Les infirmiers et infirmières anesthésistes craignent toutefois qu’il ne s’étende, un jour, aux urgences.
Des soignants moins formés pourraient ainsi prendre en charge des patients à leur place.
Cela irait à l’encontre du bon sens.
De même, leur diplôme correspond au grade de master deux.
Pourtant, ils sont encore rémunérés sur la base d’un niveau licence.
En matière de démotivation, on ne peut pas faire mieux.
Ils réclament une véritable reconnaissance : reconnaissance pour leurs longues années d’étude et de formation, reconnaissance pour un travail inlassable auprès des patients, reconnaissance pour leurs compétences et leur savoir-faire.
Le trois mars dernier, leurs représentants ont été reçus à l’Élysée.
Madame la ministre, vous êtes leur ministre de tutelle et pourtant, à ce jour, vous ne leur avez pas encore accordé d’audience.
Les infirmiers et infirmières anesthésistes méritent plus, de votre part, qu’un lourd silence.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Dino Cinieri, est la suivante : quand allez-vous les recevoir en votre ministère ? Concernant leurs revendications, quelles réponses concrètes… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur Decool.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Donc, vous le voyez, monsieur le député, les contacts sont fréquents et nourris.
Vous évoquez des infirmiers anesthésistes qui travaillent au bloc opératoire et qui sont, de fait, les collaborateurs indispensables des médecins anesthésistes réanimateurs.
Ces infirmiers expriment des attentes, puisque l’exercice de leur profession évolue.
Nous avons engagé un travail avec eux depuis deux mille douze.
Nous avons d’abord revu leur formation, et il s’agit maintenant de réfléchir aux évolutions qui peuvent être apportées à l’exercice de leur profession.
Comme je vous l’ai dit à l’instant, un travail est en cours, qui s’est engagé au mois d’octobre dernier.
Il est programmé jusqu’à l’été prochain.
Pour ce qui est de la rémunération, la grille statutaire des infirmiers anesthésistes a évolué à deux reprises, en deux mille douze et en deux mille quinze.
C’est le message qui leur est actuellement transmis par mes équipes – ou qui leur a été transmis aujourd’hui même.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (numéros trois mille cinq cent trente-sept, trois mille cinq cent quatre-vingt-trois rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article treize bis A.
La commission a supprimé l’article treize bis A.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze, qui tend à le rétablir.
Je tiens à rappeler un fait très important à mes yeux comme à ceux de tous nos concitoyens : en mille cinq cent trente-huit, François premier a eu la riche idée de favoriser la constitution d’un patrimoine inestimable, que nous utilisons aujourd’hui.
Nous devons donc absolument rendre obligatoire le dépôt légal des livres numériques.
Aujourd’hui, ce dépôt est optionnel : de très nombreux livres numériques échappent au moteur de recherche déployé par la BNF et ne sont pas répertoriés.
Il est au contraire complémentaire à cette disposition existante, puisqu’il rend obligatoire le dépôt légal des seuls livres numériques, tout en laissant possible le dépôt des autres documents électroniques.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je vous remercie, madame Attard, d’avoir soulevé ce vrai sujet.
En commission, j’ai été amené à vous répondre qu’il existait d’ores et déjà un dépôt légal pour le web.
Il est optionnel ! Votre amendement vise à mettre en place un dispositif spécifique pour les livres numériques.
J’y vois, pour ma part, un certain nombre d’inconvénients et je pense que le Gouvernement complétera notre argumentation commune.
Tout d’abord, les livres numériques pouvant revêtir plusieurs formes, cette notion reste assez imprécise.
En outre, il convient de considérer que d’autres filières pourraient légitimement réclamer un dispositif spécifique – je pense à la photographie ou aux jeux vidéo.
Vous posez donc une vraie question.
La réponse que vous y apportez, à travers votre amendement numéro quatorze et le suivant, numéro quinze, ne nous a pas paru suffisamment satisfaisante pour que nous lui donnions un avis favorable.
Par ailleurs, vous le savez, la BNF teste actuellement un dispositif de collecte des livres numériques, en lien avec des éditeurs ; je pense qu’il sera intéressant d’analyser les résultats de cette expérimentation.
En tout cas, je vous remercie d’avoir évoqué François premier.
Venant de terminer la lecture d’un livre sur Guillaume Postel, je vois très bien à quoi vous faites référence et je sais tout ce que nous devons à François premier, un demi-millénaire après son règne.
La parole est à Madame Audrey Azoulay, ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame la députée, nous avons déjà eu ce débat.
La base législative du dépôt légal pour le livre numérique existe sans conteste, dans l’article du code du patrimoine que vous avez vous-même cité.
Les éditeurs sont déjà soumis, sans ambiguïté, à l’obligation de dépôt pour le livre numérique, à l’instar de leurs homologues des autres industries culturelles, pour leurs propres contenus.
Au demeurant, les éditeurs, par la voie du Syndicat national de l’édition, ne le contestent pas.
En revanche, vous soulevez un point qui me semble tout à fait juste : le dispositif réglementaire – issu d’une base législative très large – établi en deux mille onze n’est pas parfaitement adapté au monde du livre numérique.
Le Gouvernement et, bien sûr, la BNF partagent cette analyse et s’accordent sur la nécessité de répondre au problème.
Je comprends, madame la députée, que cela ait pu vous inspirer cet amendement.
Nous allons y travailler pour ce qui concerne la partie réglementaire, afin de veiller à une bonne adaptation en termes de format et de mesures techniques de protection de métadonnées.
Il n’est cependant pas opportun de créer une base législative supplémentaire, qui risquerait de fragiliser l’actuelle.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Comme je l’ai dit en commission, je suis pour ma part favorable aux amendements d’Isabelle Attard, qui visent à établir un dépôt légal des livres numériques.
Tous les arguments ont déjà été avancés en commission et rappelés à l’instant dans l’hémicycle.
En revanche, ceux avancés par le Gouvernement me paraissent très faibles, voire erronés ; il convient donc d’adopter ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
En effet, madame la ministre, vos arguments sont erronés, je suis navrée de le dire.
Je reconnais que la BNF, par le biais de son service web, capte en dépôt légal une partie des écrits diffusés par voie électronique.
Mais, tous ensemble, nous devons profiter de ce texte pour combler une lacune, un angle mort de la législation.
Le mode de collecte en vigueur n’est pas en mesure d’assurer un archivage complet de la production des livres numériques, du fait des limites techniques.
Par exemple, pour les livres numériques soumis à DRM – digital rights management –, c’est-à-dire avec verrou, il n’est pas possible de procéder au dépôt légal.
La BNF a mis en place un dépôt facultatif des fichiers correspondant aux livres numériques, que les éditeurs peuvent verser – ce n’est qu’une possibilité, j’insiste –, en même temps que les exemplaires papier.
Les expérimentations ont eu des résultats intéressants mais vos argumentaires ne reposent sur rien, je suis désolée.
…y répond en proposant d’obliger les éditeurs à effectuer la transmission en format ouvert, standardisé.
C’est tout à fait possible.
De surcroît, je ne comprendrais pas que nous ne profitions pas du seul créneau de ce quinquennat consacré à la culture pour faire en sorte de mettre tous les livres, en format numérique ou papier, sur le même plan.
Absolument aucune contre-indication, aucun argumentaire ne saurait empêcher l’adoption d’un de ces deux amendements, afin que notre patrimoine soit encore plus riche demain et que nous n’oublions personne.
L’amendement numéro quinze a été défendu.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
L’article treize bis dispose, et c’est une grande avancée, que « le producteur est tenu de rechercher une exploitation suivie de l’œuvre audiovisuelle, conforme aux usages de la profession ».
Je souhaite que l’on puisse aboutir à un accord au sein de la profession, grâce à la cohésion de ses acteurs, afin d’éviter le recours à un décret.
Certes, les négociations sont parfois difficiles dans le secteur du cinéma – nous l’avons vu hier à propos de la distribution – mais elles ne sont pas impossibles ; preuve en est l’adoption de la convention collective dans ce secteur, à laquelle on ne croyait pas.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit bel et bien d’un amendement de cohérence, voire un peu plus, je vous trouve par trop modeste, cher Michel Pouzol.
Je tiens à vous remercier de cette très bonne initiative et je suis heureux que cet amendement ait franchi quelques obstacles pour arriver jusqu’au débat en séance publique.
C’est d’ailleurs en phase avec une intervention forte de Madame la ministre, que j’ai soutenue hier, en anticipation des mesures d’habilitation du Gouvernement, notamment dans le domaine du cinéma, que nous verrons ultérieurement, aux articles vingt-huit et trente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents rectifié.
Pardonnez-moi pour cette rectification de dernière minute.
Cet amendement vise à supprimer l’article quatorze B, issu d’un amendement adopté par le Sénat, qui modifie le code du travail afin de faire du secteur du spectacle vivant et enregistré l’un des secteurs représentatifs au niveau national et multi-professionnel.
Le présent projet de loi prévoit une voie équilibrée : la remise dans un délai d’un an d’un rapport sur la représentativité dans le secteur des professions du spectacle.
Cela permettra de s’appuyer sur une expertise approfondie sans remettre en cause l’équilibre trouvé pour la représentativité des organisations professionnelles du spectacle.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais suggéré au Gouvernement de retirer son amendement numéro quatre cents, avant qu’il soit rectifié, puisqu’il était identique à l’article quatorze A, voté conforme par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Le Gouvernement propose là un amendement de nature différente, sur un sujet évoqué en première lecture, à l’initiative, si j’ai bonne mémoire, de notre collègue Jean-Patrick Gille, grand spécialiste de ces questions.
La commission ne l’ayant pas examiné, je ne peux exprimer devant vous l’avis de la commission.
Et à titre personnel ? La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Le sujet a progressivement émergé au cours de la mission sur les conditions d’emploi dans les métiers artistiques, dite « mission intermittence », dont l’un des axes de réflexion était l’association des salariés et de leurs employeurs aux décisions.
Les syndicats d’employeurs du secteur du spectacle vivant et enregistré n’appartiennent pas, ou plus, aux grandes fédérations d’employeurs.
La loi du cinq mars deux mille quatorze, dont j’étais le rapporteur, a reconnu ce hors-champ, qui est devenu un niveau multi-professionnel.
Cela ne simplifie pas forcément les choses, car il se superpose avec le niveau interprofessionnel, classique pour les partenaires sociaux.
Depuis lors, a émergé l’idée que le secteur du spectacle pourrait constituer un quatrième pilier du secteur multi-professionnel, ce qui donnerait accès à une partie des négociations, en tout cas aux concertations lors des négociations interprofessionnelles.
Car le secteur multi-professionnel, même s’il est toujours en quête de reconnaissance, se voit systématiquement consulté.
J’ai noté que Madame la ministre ne fermait pas la porte, tout en considérant que le moment n’était peut-être encore venu de prendre une telle décision.
Celle-ci bousculerait évidemment la représentativité des employeurs, déjà définies mais dont les règles définitives seront débattues dans le cadre de la loi El Khomri.
Je ne suis pas sûr d’avoir tout clarifié.
C’était limpide.
(Sourires.) À titre personnel, j’estime qu’il faut aller dans cette direction car, contrairement à mes propos peut-être confus, cela conduirait à une simplification.
(Sourires.) Toute la question est de savoir si l’on peut prendre cette décision aujourd’hui ou s’il faut encore attendre un peu.
La remise d’un rapport a été prévue mais nous connaissons bien la situation.
J’ai compris que le Gouvernement n’était pas favorable et que le rapporteur était plutôt enclin à avancer mais faisait toujours preuve d’une certaine prudence ; peut-être revient-il aux parlementaires éclairés de faire le choix décisif.
Cette mesure serait en tout cas une manière de consolider tout le dispositif.
La route est longue, mais qu’elle est belle ! La route est droite, mais la pente est forte ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si j’ai bien compris, le Gouvernement estime qu’il est trop tôt pour légiférer, d’où sa demande de suppression de l’article quatorze B, qui nous vient du Sénat, et je rappelle que nous n’en avons pas débattu en commission.
Les différents points de vue s’étant exprimés, chacun pourra maintenant voter en conscience, selon l’expression en usage dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Monsieur Gille s’est exprimé très clairement sur cette avancée réalisée à la suite des travaux que nous avons menés depuis le début de ce quinquennat.
Est-ce trop tôt ? Faut-il attendre un peu ? Pour ma part, j’aurais tendance à dire que les conditions sont réunies pour accomplir, au bénéfice du présent texte, ce pas en avant extrêmement important.
Madame la ministre, permettez-moi de demander, au nom du groupe socialiste, que nous ne votions pas l’amendement du Gouvernement et que nous maintenions dans le projet de loi cet article quatorze B, porteur de beaucoup d’espoir pour un grand nombre de nos artistes.
La parole est à Madame Annie Genevard, inscrite sur l’article quatorze D.
Cet article vise à élargir la définition des métiers d’art afin d’y intégrer les personnes salariées, qui, elles aussi, exercent une activité caractérisée par la maîtrise de gestes et de techniques en vue du travail de la matière et nécessitant un apport artistique.
Afin d’intégrer les salariés dans la définition des métiers d’art, le Sénat y avait supprimé la mention du critère d’indépendance.
Ce terme a été rétabli en commission, ce qui ne permet pas d’englober les salariés des entreprises non inscrites au registre des métiers, notamment les grandes manufactures.
Plusieurs amendements sont présentés sur ce point, par le rapporteur, moi-même et d’autres collègues.
Nous avons bon espoir que leur adoption permette d’englober toutes les personnes qui le méritent, de par leur haute maîtrise du geste artistique.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-quatorze et trois cent quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement est le fruit d’un travail longuement mûri afin, si j’ose dire, de n’oublier personne et d’étendre à d’autres statuts professionnels la reconnaissance des métiers d’art.
Madame Genevard vient de rappeler que le Sénat s’était déjà inscrit dans cette démarche, mais d’une manière incomplète, ce qui nous a conduits à poursuivre le débat en deuxième lecture.
En incluant les professions libérales, les fonctionnaires, les artistes auteurs et, bien évidemment, les salariés d’entreprises artisanales ou de toute autre entreprise morale ayant une activité de métier d’art, la liste inscrite dans la loi satisfera tout le monde.
Il est vrai qu’il a fallu travailler longuement pour rendre largement inclusif ce champ des statuts professionnels relevant des métiers d’art.
La commission a donc donné un avis favorable à cet amendement et je suggère, sans vouloir blesser leur amour-propre, que celles et ceux qui ont travaillé de leur côté en ce sens se rallient à ma proposition, que j’espère consensuelle.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Compte tenu des propos du rapporteur, je retire mon amendement.
En prenant la parole sur l’article, je tenais en effet à signifier que, sur ce point, nous sommes en accord.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze ? Je tiens à remercier ceux qui ont travaillé à clarifier cette question et à bien prendre en compte la pluralité des statuts dans l’exercice des métiers d’art.
La rédaction proposée par le rapporteur permet en effet d’englober la pluralité des statuts possibles.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Afin de marquer l’urgence que revêt la mise à disposition d’un document de référence en ce domaine, cet amendement numéro quatre cent six tend à réduire d’un an à six mois le délai prévu.
Il serait bon que la représentation nationale donne aujourd’hui ce signe aux artistes plasticiens et aux photographes.
Très bonne nouvelle ! Monsieur Ansip a évoqué une initiative que prendra la Commission européenne en septembre prochain.
Nous serons vigilants et maintenons la pression – je lui ai fait part non seulement de l’attente du Gouvernement mais aussi de celle de la représentation nationale.
Je suis donc, bien entendu, favorable à la proposition du rapporteur tendant à avancer la date de remise du rapport que le Gouvernement doit vous rendre.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Madame la ministre, cet amendement est important car il aborde la question, essentielle dans la culture française, de la formation dispensée par les conservatoires.
Avant de revenir, avec plusieurs amendements, sur la question de leur financement, c’est ici leur organisation même que nous allons examiner.
On distingue des conservatoires à vocation régionale, à vocation départementale et de niveau municipal, et le système est mal régulé.
En deux mille quatre, après une analyse approfondie, on s’est ainsi rendu compte que l’ensemble des collectivités locales fuyaient leurs responsabilités.
La seule solution était alors de clarifier les choses en modifiant la loi, afin de créer, notamment pour les enseignements professionnels de troisième cycle, une obligation de financement par la région, par parallélisme avec les dispositions applicables en matière de formation professionnelle.
Le présent projet de loi nous semble être l’occasion de clarifier à nouveau la situation car les régions, à l’exception de deux d’entre elles, ne sont finalement pas entrées dans cette mécanique vertueuse de clarification.
Il s’agit donc, à travers l’article dix-sept A, de dire clairement la responsabilité des régions.
Nous avions déjà formulé cette proposition en première lecture à l’Assemblée nationale, où elle n’avait malheureusement pas été adoptée.
Le Sénat, très motivé sur cette question – la présidente de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, notamment, connaît bien le sujet, auquel elle a consacré plusieurs rapports –, a repris cette clarification, faisant de la région le chef de file.
La notion de chef de filât est très importante car elle oblige à un financement, alors que la grande difficulté constatée dans l’organisation actuelle est l’absence de toute obligation : tout est laissé à discrétion.
Or, vous le savez bien, les collectivités locales sont dans une situation budgétaire très difficile et toutes se défaussent progressivement.
On ne peut l’admettre pour l’enseignement musical.
D’où cette proposition d’instituer un chef de filât.
J’espère donc que vous adopterez notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en première lecture ; nous l’avons en deuxième lecture.
Nous sommes opposés au rétablissement du chef de filât des régions pour les conservatoires.
D’abord, s’il faut reconnaître le rôle de la région, nous avons préféré le faire dans l’organisation du financement des classes préparatoires.
Ensuite, nous avons, à l’article deux bis, institué une commission culture au sein des CTAP – les conférences territoriales de l’action publique –, qui sera à même d’organiser et d’articuler l’enseignement dans les conservatoires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons qui viennent d’être énoncées.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cet article prenait pour référence les trois dernières années pour le calcul de l’aide que l’État apporterait au financement de ces formations pré-professionnelles.
Nous avons un peu l’impression d’un jeu de dupes : vous affirmez un principe mais vous supprimez le fondement du calcul.
C’est d’autant plus un jeu de dupes qu’en deux mille quinze, nous le savons, vous avez supprimé les crédits d’État aux conservatoires.
Votre prédécesseur, madame la ministre, avait dit que c’était une erreur, et je sais que vous pensez la même chose, tout comme votre directrice générale de la création artistique, Madame Régine Hatchondo.
Je ne sais pas comment vous faites ! Il y a un signe, en revanche, qui ne trompe pas, et c’est dommage : on ne fait plus référence au coût réel, jusqu’à présent prévu par la loi dans l’article L. deux cent seize-deux-un.
Une petite suppression très symbolique ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis défavorable que je donne au nom de la commission est tout à fait cohérent avec l’avis défavorable donné sur l’amendement précédent.
Sans doute parce qu’il avait lieu à Versailles, cher François de Mazières, nous nous sommes retrouvés, côte à côte, au congrès de l’Union nationale des directeurs de conservatoire.
C’est la raison pour laquelle nous abrogeons cet article du code de l’éducation : avec cet engagement direct de l’État dans le financement des conservatoires, il n’est pas nécessaire de passer par la case régions.
Je confirme donc, en toute cohérence, mon avis défavorable.
Vous avez de votre côté votre cohérence, que je respecte, même si nous ne sommes pas d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue, monsieur de Mazières, votre engagement en faveur des conservatoires.
Mais on ne peut pas à la fois se réjouir que l’État finance de nouveau directement auprès des conservatoires et proposer de supprimer la disposition qui en tire les conséquences dans le code de l’éducation.
Ce n’est pas un retour complet au niveau d’il y a quelques années, mais l’essentiel du chemin est déjà fait.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire aux membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, sur ce sujet qui les concerne particulièrement, je prolongerai et j’amplifierai cet effort en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je vous entends mais, dans les conservatoires, la réalité est malheureusement assez terrible.
Une réforme importante est nécessaire.
Tout étant laissé à la discrétion d’initiatives locales, dans un département comme les Hauts-de-Seine, coexistent deux conservatoires à vocation régionale et six à vocation départementale, sans compter les conservatoires de niveau municipal.
Avec aussi peu d’argent, on ne peut pas avoir un système logique.
À travers nos amendements et la proposition d’établir un schéma régional, j’aimerais que l’État prenne en main ce dossier, essentiel pour la démocratisation culturelle.
Nous avons entendu dire que les conservatoires étaient élitistes – c’est une erreur et je sais que vous ne la partagez pas.
J’ai réuni à l’Assemblée nationale un certain nombre d’artistes venant de milieux extrêmement défavorisés, devenus grands musiciens ou professionnels du théâtre grâce aux conservatoires.
Il faut vraiment avoir en tête qu’une mesure doit être adoptée en urgence.
La parole est à Madame la ministre.
Vous en appelez davantage à l’État qu’à la région.
L’État vous entend : nous sommes en train de reclasser les différentes catégories de conservatoires ; ce sera l’occasion de procéder à cette mise en cohérence que vous appelez de vos vœux et qui me semble tout à fait légitime.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-neuf, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le soutenir.
Je propose donc la suppression de l’article dix-sept B, qui n’est pas du domaine législatif, vous le savez très bien.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Nous abordons le champ des missions des établissements supérieurs d’enseignement de la création artistique, pour ce qui concerne plus particulièrement le spectacle vivant et les arts plastiques.
À l’alinéa huit, le terme « transmission », qui avait été introduit par le Sénat, paraît plus conforme à la réalité que l’expression « activités de médiation », d’autant que l’enseignement est souvent prodigué par des artistes professionnels de la création.
D’autre part, cela permettrait de s’aligner sur la formulation applicable aux écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Madame Hobert et ses collègues pour cette bonne initiative.
Le mot « transmission » est en effet plus large : il inclut toutes les pratiques avec et envers les publics, au-delà de la seule médiation.
De plus, je sais que cela leur fera plaisir ; si l’on peut faire plaisir, alors faisons-le ! Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-deux et deux cent quatre-vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour les soutenir.
Celle-ci avait pour vocation de simplifier le paysage de l’enseignement supérieur en général pour les étudiants, en assurant une meilleure visibilité de l’accréditation des diplômes.
Voilà pourquoi je plaide pour ces deux amendements, dans un objectif de plus grande visibilité pour les étudiants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’article dix-sept, vous le savez, madame Doucet, a fait l’objet d’un long débat en commission.
Je vous remercie d’avoir présenté en cohérence vos deux amendements numéros deux cent quatre-vingt-deux et deux cent quatre-vingt-cinq.
Cela dit, en ma qualité de rapporteur, j’estime qu’ils sont satisfaits par le texte adopté en commission.
En toute logique, je suis donc amené à vous demander de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Doucet, retirez-vous ces amendements ? Je les retire.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Avec cet amendement, nous sommes toujours dans l’esprit de la loi ESR, qui permettait aux étudiants inscrits dans des formations préparatoires de s’inscrire également dans l’enseignement supérieur.
Il s’agissait ainsi de créer des passerelles entre les classes préparatoires et l’enseignement supérieur, de façon à assurer une fluidité dans ce que nous avions appelé le « moins trois, plus trois », offrant ainsi de meilleures possibilités d’orientation, plus construites.
Après avoir examiné votre amendement, en application de l’article quatre-vingt-huit, la commission lui a donné un avis favorable, l’ayant jugé porteur d’une plus grande égalité de traitement.
Relevant des communes, elles sont situées dans les conservatoires pour le spectacle vivant ou dans les établissements préparant à l’entrée pour les écoles d’art.
C’est pourquoi il n’est pas prévu que les élèves des classes préparatoires, s’agissant d’arts plastiques ou du spectacle vivant, s’inscrivent en parallèle dans une université.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer cet amendement.
Madame Doucet, que décidez-vous ? Je vais maintenir cet amendement, par souci de simplification et de fluidification.
La présentation que vient de faire Madame la ministre montre bien l’écueil que constitue la création de systèmes différents entre, d’un côté, le monde de l’enseignement supérieur et la recherche, et, de l’autre, celui de la communication et de la culture.
Nous devons avoir en tête que nous devons ouvrir des carrières pour les jeunes et leur donner les choix d’orientation les plus larges.
La double inscription favoriserait la fluidité, telle que nous l’avions voulue dans la loi ESR.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit de substituer, à la première occurrence du mot « culturelle », le mot « architecturale ».
Il semble en effet primordial de conserver ce terme, puisqu’il est avant tout question, dans cet article, des écoles d’architecture.
La culture n’en est pas pour autant négligée puisque le même alinéa désigne les « institutions culturelles » comme des partenaires essentielles des écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Même si le terme « architectural » sonne agréablement à mes oreilles, j’ai préféré, et surtout la commission a préféré, conserver le terme « culturel », dont l’acception nous a semblé plus large.
C’est la raison pour laquelle je vous demanderai de retirer votre amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement vise à supprimer quatre alinéas, les dispositions qu’ils contiennent étant déjà inscrites dans le code de l’éducation.
Je tiens à rappeler qu’un travail essentiel avait permis, en commission, de supprimer la référence aux chargés d’enseignement, afin d’éviter une précarisation des enseignants des écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, madame Doucet, d’avoir pris l’initiative de cet amendement visant à supprimer les alinéas seize à dix-neuf de l’article dix-sept bis.
Ces dispositions relevant du règlement, la commission a donné un avis favorable sur cet amendement.
Nous progressons sur ce point et les textes seront bientôt prêts.
Il faut reconnaître ce statut particulier d’enseignant-chercheur et approfondir les mesures engagées depuis deux mille treize.
Par ailleurs, en matière de stabilisation des emplois et de plan de déprécarisation des vacataires enseignants, la concertation doit se poursuivre.
Il faut aussi que les écoles puissent faire appel à des compétences extérieures spécifiques sous forme de vacations, particulièrement nécessaire pour ce type d’écoles professionnelles, mais dans la stricte mesure de leurs besoins et pas au-delà.
Je conduirai ces chantiers.
Pour ce qui concerne cet amendement, j’émets un avis favorable : ces alinéas sont en effet redondants avec des dispositions figurant d’ores et déjà dans le code de l’éducation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
L’article que je vous propose d’amender relève d’un chapitre intitulé « Renforcer la protection et améliorer la diffusion du patrimoine culturel ».
Mon amendement correspond bien à cet objectif puisqu’il vise à renforcer la diffusion d’un patrimoine culturel finalement assez méconnu, à l’exception peut-être du célèbre chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Il existe beaucoup d’autres itinéraires culturels – vous en avez vous-même, madame la ministre, cité quelques-uns en commission, comme la route des Vikings ou celle des Phéniciens.
L’amendement que je défends vise à compléter cet article afin qu’il prenne en compte ces itinéraires culturels, éléments d’un patrimoine à la fois immatériel et matériel.
En commission, Monsieur le rapporteur m’a objecté que l’UNESCO prenait en compte les itinéraires culturels.
J’ai creusé un peu l’affaire et découvert que le programme des itinéraires culturels du Conseil de l’Europe relevait d’une convention, dite convention de Faro, dont l’UNESCO n’était pas signataire.
Cette convention cadre part de l’idée que la connaissance et la pratique du patrimoine relèvent du droit du citoyen de participer à la vie culturelle.
Elle présente le patrimoine culturel comme une ressource servant au développement humain, à la valorisation des diversités culturelles, à la promotion du dialogue interculturel ainsi qu’à un modèle de développement économique.
Les itinéraires culturels en sont une illustration internationale, européenne en particulier puisque le Conseil de l’Europe est tout à fait précurseur en la matière.
L’UNESCO, en revanche, n’a pas encore formulé de telles intentions ni de telles propositions.
Après tout, on peut bien inscrire dans la loi que les itinéraires culturels constituent un élément du patrimoine puisqu’on l’a fait pour les moulins.
Les moulins constituent certes un patrimoine utile pour sculpter nos territoires et nos paysages, mais il me semble que les itinéraires culturels, qui font lien entre les hommes et les pays européens, sont au moins aussi importants, voire davantage.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai moi aussi creusé ce sujet depuis la réunion de la commission.
L’UNESCO n’est certes pas signataire de la convention de Faro mais la commission a rétabli la version de l’article dix-huit A adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale car elle a voulu définir le patrimoine immatériel avec exhaustivité.
Cette définition exhaustive du patrimoine immatériel intègre bien sûr les itinéraires culturels du Conseil de l’Europe, que vous venez d’évoquer avec passion.
Michel Piron nous le rappelle souvent, la loi est trop bavarde ; je vais m’efforcer de le suivre en maintenant mon avis défavorable sur cet amendement.
Cependant, comme vous l’avez dit, il s’agit là d’un patrimoine à la fois matériel et immatériel, deux aspects déjà pris en compte par le texte, que l’UNESCO soit signataire ou non de la convention de Faro.
Je pense donc que votre préoccupation est déjà satisfaite et maintiens par conséquent une position défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis évidemment très honoré, monsieur le rapporteur, par la référence que vous venez de faire à ma modeste expérience, mais j’avoue, pour ma part, ne pas avoir creusé ce sujet.
Dès lors, entre vos deux profondeurs, ma perplexité ne peut que s’accroître ! Il serait donc abusif que je vous serve de caution, que ce soit à vous ou, avec regret, à Madame Genevard.
C’est pourquoi je m’abstiendrai, tout en étant tout à fait sensible aux interrogations qui viennent d’être soulevées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six tendant à la suppression de l’article dix-huit bis AA.
Le ministère de la culture, vous le savez, a pour ambition de rendre à notre marché de l’art le rang mondial qui était le sien et qu’il a un peu perdu.
Dans cette perspective, a été confiée à Monsieur le député Michel Herbillon la mission de formuler des propositions pour développer le marché de l’art.
L’outil du certificat d’exportation ne me semble pas pertinent pour répondre à la demande légitime des professionnels du marché de l’art.
Il conviendra de la régler après l’examen approfondi de ce sujet par Monsieur Herbillon.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous venez de le rappeler, madame la ministre, l’initiative de nos collègues sénateurs a pour but, de leur point de vue, d’améliorer la position française sur le marché de l’art international.
L’examen de l’amendement que François de Mazières présentera à nouveau dans cet hémicycle a d’ailleurs été, pour la commission, l’occasion d’un débat approfondi sur les dispositions adoptées par le Sénat.
Nous vous avons entendu, madame la ministre, quand vous avez indiqué à la représentation nationale que cet article dix-huit bis AA, tel qu’il est rédigé, risquait de porter atteinte au droit communautaire de libre circulation des biens.
Nous serons amenés à réactiver cette mission.
J’espère qu’ainsi notre commission contribuera activement à la prise en compte des préoccupations exprimées au travers de cet article, mais dans le respect de la législation communautaire.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la ministre, nous avons été déçus que le Gouvernement repousse la solution du Sénat.
C’est la défense des salles des ventes de la place de Paris qui est en jeu, dans un combat qui les oppose à celles de Londres, notamment.
Nous avons tout intérêt à défendre notre marché de l’art, la France étant l’une des terres qui fournit le plus d’objets d’art dans le monde : trois cent cinquante millions d’exportations chaque année, une somme colossale.
Nous voudrions qu’au moins ces objets soient vendus sur la place de Paris.
Pourquoi ? Parce que la mécanique est simple : dans le monde de l’art, les grands collectionneurs, qui possèdent de grandes fortunes, regardent où ils pourront vendre au plus cher.
Si des objets d’art ou des trésors nationaux ayant malheureusement échappé à la préemption de l’État sont vendus, mieux vaut qu’ils le soient à Paris, car cela crédibiliserait cette place.
Telle est l’utilité de l’article inséré par le Sénat.
Franchement, je regrette beaucoup, madame la ministre, que vous renonciez à cette disposition de bon sens.
Notre rapporteur, en tant que président de la commission, a pris une excellente initiative en confiant une mission à notre collègue Michel Herbillon, mais pourquoi attendre ? Il y a urgence et il serait bien que vous renonciez à cet amendement de suppression.
D’abord, ce serait en cohérence avec la proposition du Sénat, auquel il faut sur certains points tendre la main si vous voulez qu’il approuve votre projet de loi.
Plus fondamentalement, l’enjeu est considérable pour le marché de l’art en France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la ministre, nous avons les mêmes objectifs que vous, mais ne sommes pas du tout favorables à la suppression de cet article introduit par le Sénat, qui nous semble une bonne réponse.
Nous défendrons d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Le code du patrimoine reconnaît à l’État un droit de préemption sur toutes les ventes publiques d’œuvres d’art.
Ce mécanisme est essentiel à la protection du patrimoine culturel français et rappelé par une décision du Conseil d’État de décembre deux mille quinze.
C’est l’exercice du droit de préemption qui a permis le maintien dans le patrimoine français d’œuvres célèbres et l’enrichissement de nos musées.
En effet.
Cependant, la législation actuelle n’est pas pleinement efficace, car si la vente d’une œuvre a lieu à l’étranger, le droit de préemption ne peut pas s’appliquer.
La localisation de la vente à l’étranger rend donc inopérant l’exercice du droit de préemption par l’État.
Pour assurer l’effectivité de ce droit, l’article dix-huit bis AA tend à subordonner la délivrance du certificat d’exportation à la réalisation de toute vente publique en France.
Prévoyant un délai d’un an, ce dispositif n’interdit pas la vente des œuvres à des étrangers ni leur sortie du territoire.
Il ne nous semble pas en contradiction avec le droit communautaire.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Très bien ! L’amendement numéro deux cent trente-six est important pour la place de Paris qui assure aussi, par ses ventes, le rayonnement de notre culture et du marché de l’art.
Ce n’est pas une mince affaire, en matière d’emploi comme en matière économique, mais aussi pour le bon exercice du droit de préemption de l’État.
La question ne se résume pas à une rivalité entre Paris et Londres : le marché est international, avec l’émergence des places de New York et de Hong Kong sur le marché de l’art.
Il aurait peut-être suffi que le Gouvernement se contente d’amender l’article, en faisant porter la mesure sur le territoire « communautaire » plutôt que sur le territoire « français », ce qui aurait permis de rester en accord avec le droit communautaire.
Nous serions toujours confrontés à nos amis anglais, mais aurions une vision européenne de la question.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement.
Il ne s’agit pas d’édicter une interdiction de vente mais de prévoir un délai mesuré : il s’agit d’un temps de latence et non d’un refus des règles européennes.
L’importance des sommes en jeu a été soulignée mais je voudrais aussi insister sur les personnels qualifiés qui sont concernés.
Ne l’oublions pas, être passé en quatrième position, très loin derrière le troisième marché de l’art, est assez anormal pour un pays comme le nôtre, riche d’un tel patrimoine.
Cette situation atypique voire anormale justifie qu’on mette en place un certain nombre d’outils pour la corriger.
Pour toutes ces raisons, je le répète, j’ai beaucoup de mal à comprendre la position du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Encore une fois, nous partageons l’objectif de soutien au marché de l’art.
C’est l’outil proposé qui ne nous semble pas très bon, puisque le certificat d’exportation sert à autoriser la circulation et non à obliger que la vente ait lieu en France.
En prétendant vouloir dynamiser la place de Paris, on crée un outil artificiel pour retenir des œuvres, au lieu de défendre plus structurellement les conditions d’exercice sur cette place concurrencée par de grandes places internationales, comme vous l’avez souligné.
Vous avez évoqué le droit de préemption, qui ne peut s’exercer si la vente a lieu hors de France, mais cette question concerne les collections publiques et non le soutien au marché de l’art français, qui est visé ici.
En outre, comme vous le savez, en cas d’exercice du droit de préemption, les mécanismes fiscaux ne fonctionnement pas.
Ce ne peut donc pas être le droit commun de nos interventions.
Je terminerai en soulignant l’existence de tentatives pour redynamiser le marché – peut-être sont-elles encore insuffisantes mais le futur rapport d’information permettra d’explorer davantage le sujet.
Il y a aussi de bonnes nouvelles : ainsi, il y a deux semaines, la vente Forbes, portant sur une collection d’objets napoléoniens réunie par un Américain vivant en France, a connu un grand succès.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur.
Le Gouvernement, à travers son initiative, propose à la représentation nationale et à la commission des affaires culturelles et de l’éducation de reprendre la main sur ce dossier.
À travers la position que Madame la ministre vient de renouveler, il a manifesté toute l’importance qu’il attachera aux conclusions de ce rapport d’information.
Je ne peux refuser une telle offre.
Avouons-le, si nous étions amenés à légiférer ici et maintenant, le rapport sur le marché de l’art aurait toujours son intérêt mais perdrait une grande partie de son objet.
Comme nous l’avons vu hier sur d’autres sujets, nous pouvons légiférer quand nous sommes prêts mais, quand nous sentons que nous ne le sommes pas, il faut, comme disait quelqu’un, « laisser du temps au temps »… La responsabilité nous en incombe.
Je me permets de le dire parce que, connaissant Michel Herbillon, je sais qu’il serait le premier à préciser qu’il ne s’agit pas d’une mission Herbillon.
C’est une mission voulue par la commission et dont le rapporteur aura la responsabilité première d’émettre des propositions.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Forts des propos de Madame la ministre et de Monsieur le rapporteur, nous nous en remettrons à cette mission d’information, qui, je n’en doute pas, sera très bien présidée par Monsieur Herbillon.
J’espère que nous avons bien mis en lumière l’importance de cette question pour l’ensemble du monde artistique et culturel français.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le rapporteur, votre casuistique est redoutable et j’entends bien l’argument d’autorité, tel que vous l’invoquiez déjà tout à l’heure.
Cependant, la mission de Monsieur Herbillon n’a pas forcément vocation à dénicher la perle rare qui nous permettrait de tout résoudre.
De multiples rapports attestent déjà la dégradation du marché de l’art français, notamment parisien, par rapport aux villes qui ont été citées ; l’heure n’est plus à cela.
La mission pourra éventuellement proposer d’améliorer ce que nous voterons dans le cadre du présent texte, mais la marche s’éprouve parfois en marchant : il n’est pas spécialement urgent d’attendre, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je voudrais signaler que la commission avait donné un avis favorable ; il faut tout de même le prendre en compte.
Je comprends que des interventions aient pu avoir lieu entre-temps mais je le regrette.
On nous renvoie à notre collègue Michel Herbillon : je me permets de l’excuser, parce qu’il est sans voix.
Nous regrettons que vous souhaitiez le supprimer, d’autant que la commission était favorable à cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no trente-sept.
Amendement rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La loi de deux mille trois a introduit la concurrence et je ne me souviens plus du nombre de fois où la loi de finances s’est intéressée à la redevance ou au Fonds national pour l’archéologie préventive, le FNAP.
Il en est ainsi, l’esprit de ces initiatives parlementaires repose sur ce substrat : l’archéologie préventive gêne le développement urbain et, le plus souvent, coûte aux collectivités territoriales.
Ainsi, la dimension culturelle, patrimoniale est-elle mise à l’écart, préférence étant donnée aux intérêts locaux, qui, pour compréhensibles qu’ils soient, ne peuvent être premiers.
Ce sont là autant de mesures qui agissent, dirais-je, « en prévention » de l’archéologie préventive.
Le coût des fouilles, quant à lui, demeure et doit demeurer pour rappeler que le meilleur destin des vestiges du passé est de rester enfoui en attendant une éventuelle fouille programmée, sans risquer d’être bouleversés par l’urgence.
Merci de bien vouloir conclure.
J’y viens.
Dont acte.
Est-il possible, désormais, d’arrêter ce qui peut apparaître comme une forme de guérilla contre l’idée de l’archéologie préventive et, partant, contre l’INRAP, l’Institut national de recherches archéologiques préventives ? Notre responsabilité face aux générations futures est importante.
Sans vouloir sacraliser ces vestiges, il convient d’en être respectueux.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous abordons là un point essentiel de cette loi.
Le Sénat tenait particulièrement aux propositions intéressantes qu’il a formulées et sur lesquelles vous revenez.
Pourquoi ? Nous n’avons rien contre l’archéologie préventive ! Prouvez-le ! Vraiment, nous ne voulons plus entendre ce discours, nous sommes tous amateurs d’archéologie ! Mais nous voulons que cette activité s’exerce dans les meilleures conditions possibles, c’est la seule différence.
Le financement de l’INRAP soulève actuellement des difficultés, c’est vrai.
La solution que vous avez trouvée consiste à le budgétiser à nouveau, à hauteur de cent dix millions, ce qui n’est tout de même pas rien ! Une mise à niveau est donc opérée.
Soit, mais il ne faut pas tout donner au même organisme ! Vous avez beau dire, chaque mission de contrôle de la Cour des comptes – régulièrement – ou de l’inspection des finances montre que cette boutique est très mal gérée.
Vous le savez, tout le monde le sait ici ! Pas du tout ! Excusez-moi mais les rapports sont clairs et nets, y compris le dernier rapport rendu par la Cour des comptes.
J’ai moi-même réalisé, il y a quelques années, une mission d’inspection concernant l’INRAP et j’ai pu constater que l’un des services les plus efficaces était celui de la Seine-Saint-Denis.
Et que prévoit cette loi ? Sauf dérogation, elle interdit aux spécialistes des services départementaux d’intervenir dans d’autres départements.
Il s’agit d’un article clé, madame la présidente, sur lequel la divergence de vue avec le Sénat, notamment, est très sensible.
Nous ne sommes absolument pas opposés à l’INRAP.
Si la mise à niveau de son financement est une bonne chose, il ne faut pas tout lui donner, notamment le monopole des fouilles sous-marines.
Je n’ai rien contre mais, tout de même, vient le moment où il faut savoir un peu gérer la boutique ! Dans le cas contraire, que se passera-t-il ? Vous prendrez l’argent dédié à d’autres activités patrimoniales.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous aimez l’archéologie préventive quand il n’y en a pas ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Tout le monde sait combien ce sujet est très sensible.
Je le dis d’emblée afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés : nous soutenons tous une archéologie préventive de qualité.
Mais si l’on tient à dépassionner le débat, il est grand temps de dépasser une opposition pour le moins archaïque entre des acteurs publics qui seraient parés de toutes les vertus et des acteurs privés qui le seraient de tous les vices.
Et réciproquement ! Il s’agit en effet de dépasser cette opposition qui me paraît à tout le moins archaïque.
Il est indispensable de ne pas alourdir inutilement leur fonctionnement au profit d’une sorte de monopole de fait.
La loi de deux mille trois a permis l’ouverture du secteur à la concurrence, c’est une chose, mais l’État continue quant à lui de disposer de moyens parfaitement suffisants pour s’assurer de la qualité des opérateurs et des opérations de fouilles.
Essayer de prendre en compte ces différents points d’une manière un peu apaisée – y compris certain rapport de la Cour des comptes – est le meilleur moyen de raison garder.
Dès lors, complexifier une fois encore inutilement la tâche des collectivités locales ne va franchement pas dans le bon sens.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Comme mes collègues, je tiens à rappeler que l’archéologie préventive est nécessaire.
Personne, ici, ne voudrait massacrer notre patrimoine, redisons-le ! Je remercie nos collègues du Sénat, notamment Françoise Férat, dont le rapport met en avant la nécessité de protéger notre patrimoine.
Nous devons également avoir conscience que protéger le patrimoine a un coût financier, bien évidemment direct pour les porteurs de projets mais aussi indirect.
Et je tiens à préciser qu’il est à l’équilibre.
Excusez du peu : trente-six agents dans une collectivité comme la mienne ! En outre, comment pouvons-nous travailler sur nos territoires sans cette disponibilité ? Ce serait bafouer le travail réalisé depuis des années par des équipes totalement mobilisées.
Toutes les inspections témoignent de l’excellent travail accompli par les collectivités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Mon intervention ira dans le sens de ce que j’ai déjà dit en première lecture et en commission.
L’article vingt n’atteint pas l’objectif qu’il s’assigne : un équilibre entre tous les acteurs de ce secteur.
Certes, replacer l’État au centre du dispositif en tant que garant de la qualité scientifique de cette activité va dans le bon sens.
Tous, ici, souhaitons que la sauvegarde du patrimoine – cela vient d’être dit – et le développement économique soient aussi parfaitement conciliables que possible.
C’est pourquoi il faut simplifier les démarches et non les rendre plus complexes qu’elles ne le sont.
Néanmoins, sous la forme proposée par le Gouvernement, cet article multiplie les contraintes et les contrôles pesant sur les collectivités territoriales… C’est totalement faux.
…et trahit, de mon point, de vue une tentation recentralisatrice allant à contre-courant de l’histoire.
C’est très juste.
La parole est à Madame Martine Faure.
Je répéterai un certain nombre de choses que j’ai déjà dites hier.
Franchement, je ne comprends pas le procès que vous faites… Ce n’est pas un procès.
Les idées toutes faites que j’évoquais hier, c’est ce procès contre l’INRAP.
Vous revenez toujours sur la question budgétaire.
Or je l’ai expliqué clairement, me semble-t-il : jusqu’à deux mille seize, l’INRAP ne disposait pas de budget prévisionnel et vivait en attendant une redevance archéologique à venir, dont elle ne connaissait pas forcément le montant en début d’année.
Tout le monde bénéficie de l’article vingt ! Le rôle des collectivités territoriales sera reconnu dans la loi, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Cela ne veut rien dire ! Il faut se montrer raisonnable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous sommes tous et toutes attachés à l’archéologie préventive, source essentielle de la protection du patrimoine mais aussi de la recherche historique : sans archéologie préventive, il n’est pas possible d’aller au bout de la recherche historique.
Telle qu’il est rédigé, le projet de loi reconnaît l’utilité de l’ensemble des acteurs de l’archéologie préventive, dont les services des collectivités territoriales, et ne nie pas le rôle des entreprises privées en la matière.
Le projet de loi, et cela me paraît essentiel, ne vise pas, comme vous le faites, à opposer les différents acteurs.
Il affirme au contraire que nous avons besoin d’un service public national, l’INRAP, garant de la qualité scientifique de l’archéologie préventive sur tout le territoire, en lien, bien évidemment, avec les services des collectivités territoriales et les entreprises privées.
Ce que dit également le projet de loi, dans sa rédaction actuelle, c’est qu’il ne faut pas que les entreprises privées créent une spirale déflationniste pour essayer de mettre en difficulté les autres acteurs.
C’est précisément un projet de loi d’équilibre, qui reconnaît à chacun sa place, et qui confirme la nécessité de disposer, avec l’INRAP, d’une garantie scientifique sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous sommes évidemment d’accord avec Martine Faure lorsqu’elle dit que l’archéologie préventive a une importance capitale.
De plus, le texte accroît les missions de l’État, alors que celui-ci peine à accomplir celles qui lui incombent déjà.
Pour éviter l’écueil de l’allongement des délais et une tarification excessive, les services départementaux d’archéologie ont constitué une avancée formidable.
Dans l’Est, on a même vu se créer un pôle d’archéologie interdépartemental rhénan, qui a donné des résultats assez extraordinaires.
Qu’en sera-t-il demain ? Rien dans cette loi ne le met en danger ! La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponses aux différentes interventions, ce qui me permettra d’être plus concise lors de l’examen des amendements.
Cette politique nous donne accès au patrimoine de l’humanité et nous en tirons très régulièrement les bénéfices.
Ce texte n’est donc pas dirigé contre les entreprises privées d’archéologie ni contre les archéologues qui en sont les salariés ; il n’a pas davantage vocation à alourdir les procédures auxquelles sont soumises les collectivités territoriales.
S’agissant de ces dernières, puisque vous vous en inquiétiez, je tiens à rappeler que l’article vingt conforte leur rôle, puisque les agréments renouvelables tous les cinq ans seront remplacés par une procédure d’habilitation pérenne pour ces services.
Il reconnaît également le rôle des services archéologiques des collectivités territoriales en matière de recherche, ce qui est important et nécessaire.
Tout en renforçant le rôle de l’État en matière de contrôle scientifique et technique, comme en matière de régulation du secteur, il reconnaît une place particulière aux services d’archéologie des collectivités.
Ce dispositif doit reposer sur des acteurs suffisamment solides pour mener à bien l’ensemble des obligations composant la chaîne opératoire de l’archéologie.
Vous avez fait allusion au rapport de la Cour des comptes, qui a eu un certain écho.
Il soulignait que « les dispositions incluses dans le projet voté par l’Assemblée nationale allaient dans la bonne direction » et appelait l’État à « mieux réguler le secteur ».
Vous avez également évoqué les crédits budgétaires et la RAP, la redevance d’archéologie préventive, versée à l’INRAP pour déplorer une gestion défaillante.
Il importe de bien distinguer les deux champs d’activité de l’INRAP : le diagnostic et les fouilles.
Or la RAP, vous le savez, finance la partie diagnostic, qui est non-concurrentielle.
Absolument ! La question se justifie puisque l’on ne peut pas être archéologue sur le terrain pendant toute sa vie : si ce métier a ses joies, il a aussi ses contraintes.
Les personnels de l’INRAP, contractuels à statut particulier, devraient pouvoir bénéficier d’une mobilité, afin de poursuivre leur carrière en capitalisant sur l’expertise qu’ils ont acquise sur le terrain.
Très bien ! Ce rapport propose, je crois, cinq scenarii, que nous allons étudier.
Même si cette question ne relève pas, a priori, du domaine de la loi, je tenais à vous en informer.
C’est important ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous avoir laissés discuter longuement sur l’article vingt : cela a permis à des opinions qui ont visiblement du mal à se rapprocher de s’exprimer sur ce dossier de l’archéologie préventive.
Le débat, on le voit, n’oppose pas ceux qui sont pour à ceux qui seraient contre l’archéologie préventive ; tel n’est pas l’enjeu.
En revanche, et c’est aussi notre responsabilité, nous avons constaté que, depuis douze ans, les opérateurs publics, qu’il s’agisse de l’INRAP ou des services d’archéologie des collectivités territoriales, avaient été particulièrement maltraités.
Reconnaissez au moins à la majorité actuelle et au Gouvernement leur volonté de mettre fin à cette insécurité, à la fois organisationnelle et, plus encore, financière, qui fragilise le grand institut qu’est l’INRAP, ainsi que les fonctionnaires travaillant en son sein.
De même, essayons, dans notre élaboration de l’article vingt, de rassembler tous les acteurs de l’archéologie préventive, publics et privés.
Et surtout, n’entretenons pas les idées fausses ou les idées reçues selon lesquelles le législateur ignorerait l’existence des services d’archéologie des collectivités territoriales.
Il n’en est rien ! L’article vingt – Martine Faure et Marie-George Buffet l’ont rappelé avec insistance – vise explicitement les services archéologiques des collectivités territoriales et il va sacrément leur faciliter la vie, si vous me permettez l’expression.
J’aurais aimé – c’est un regret que j’exprime à cette heure – que nous puissions, au Sénat comme à l’Assemblée nationale, nous rassembler autour de cette archéologie préventive, que nous aimons tous, les uns comme les autres.
C’est mal parti ! Ce n’est pas le cas : c’est la raison pour laquelle je serai amené à donner un avis défavorable à la quasi-totalité des amendements déposés sur cet article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
En effet, le service public de l’archéologie englobant l’Institut national de recherches archéologiques préventives – l’INRAP – et les services d’archéologie des collectivités territoriales, il n’est pas nécessaire d’introduire un nouveau niveau de contrôle économique et financier.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
Considérant que l’expression « service public de l’archéologie » couvre l’INRAP et les services d’archéologie des collectivités territoriales, il n’est pas nécessaire d’introduire un nouveau niveau de contrôle économique et financier.
D’abord, parce que l’INRAP est déjà placé sous la double tutelle du ministère de la culture et du ministère de la recherche.
Ensuite, parce que les collectivités territoriales dotées d’un service archéologique sont déjà soumises à des contrôles économiques et financiers, au titre des articles L. mille six cent douze-un à L. mille six cent douze-vingt du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Vous nous reprochez, monsieur le rapporteur, de nourrir des soupçons vis-à-vis d’un texte qui vise à soumettre à des contrôles inutiles les collectivités territoriales ayant compétence en matière d’archéologie préventive.
Soumettre les collectivités territoriales à un contrôle financier et administratif n’a strictement aucun sens ! Que l’État les soumette à un contrôle scientifique, c’est normal : c’est son rôle.
Mais en matière administrative et financière, des tas d’organismes veillent déjà à ce que nous gérions nos affaires légalement et correctement.
À l’inverse, s’agissant de l’INRAP, la tutelle de l’État n’a pas garanti son bon fonctionnement financier.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
L’objectif de cet amendement, de ceux qui viennent d’être défendus et de tous ceux qui vont suivre est de rendre aux services d’archéologie des collectivités territoriales la place qu’ils méritent et nullement d’opposer l’INRAP aux archéologues des collectivités territoriales.
Dans sa première version, l’article vingt contenait énormément de petits détails – or nous savons que le diable se niche dans les détails – qui auraient empêché les collectivités territoriales d’assumer leur rôle d’archéologue dans les meilleures conditions, c’est-à-dire comme par le passé.
Il ne s’agit pas de garantir le monopole de qui que ce soit, nous devons tous être d’accord sur ce point.
C’est l’archéologue qui vous parle : sur le terrain, nous avons besoin d’une coopération maximale et non de petits détails nichés dans quelques phrases, mettant des bâtons dans les roues des services départementaux, municipaux ou intercommunaux, ce qui nuit à leur bon fonctionnement.
Nous avons suffisamment besoin de tout le monde pour ne pas rajouter des détails qui, pour parler crûment, bouffent le quotidien.
La première rédaction du texte en était pleine : les archéologues des collectivités territoriales ont eu raison de nous alerter sur ces problèmes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions de l’article vingt ne visent pas à compliquer, notamment, les missions des services d’archéologie des collectivités territoriales ! Si.
Dès la première lecture, nous avons même été amenés à les simplifier, en ne faisant pas porter sur ces services, grâce à une distinction opportune, les contraintes imposées aux opérateurs privés.
Je trouve donc paradoxal de ne veiller au bon fonctionnement du service public de l’archéologie préventive que dans sa dimension scientifique et d’exclure les dimensions économique et financière, alors qu’un rapport de la Cour des comptes a été évoqué à plusieurs reprises.
Je trouve ces amendements identiques assez contradictoires, d’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise à reconnaître l’engagement des collectivités territoriales en matière d’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
En effet, dans la rédaction de la commission, l’alinéa dix-sept dispose : « Ces services contribuent à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie qu’ils réalisent et à la diffusion de leurs résultats et peuvent participer à [leur] exploitation scientifique ».
Aux mots « peuvent participer à », je préférerais les mots « peuvent assurer », voire « assurent », afin de reconnaître le travail des collectivités.
Dans le droit fil des propos que nous tenons depuis le début de l’examen de l’article vingt, je tiens à souligner une certaine incohérence entre les différents textes que nous propose la majorité.
Il conviendrait de faire preuve de temps en temps d’un plus de cohérence.
Au plan scientifique, l’État a tous les moyens de contrôler le travail qui est réalisé.
En revanche, depuis longtemps, l’ensemble des agents des services archéologiques des collectivités territoriales effectuent un travail de qualité.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement donne une mauvaise interprétation de l’alinéa dix-sept.
Ces services contribuent à une exploitation scientifique qui, pour une raison éminemment scientifique, conduit à la nécessité d’une chaîne discontinue… ou plutôt continue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement aurait pour effet, en matière de participation à la recherche, de passer d’une faculté à une obligation, et donc à une contrainte – que vous souhaitez par ailleurs repousser.
Le Gouvernement ne peut donc y être favorable.
S’agissant du rôle des collectivités territoriales, ce que vous appelez un contrôle administratif, je tiens à le souligner de nouveau, est en réalité une vérification de l’organisation administrative permettant aux collectivités de conduire une politique d’archéologie préventive.
Il ne s’agit donc ni d’un contrôle administratif ni d’un contrôle de légalité.
Et je répète que nous passons d’un agrément valable cinq ans à une habilitation pérenne.
Le texte proposé va donc plutôt dans le sens de ce que vous souhaitez.
Madame Vautrin, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros trente et un, cent trente-six, deux cent vingt et trois cent quarante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement vise à définir les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales et les groupements de collectivités territoriales contribueront, en coordination avec l’État, à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements car ils sont satisfaits.
Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je constate que les auteurs de ces amendements souhaitent les maintenir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Le présent amendement vise à supprimer les alinéas vingt à vingt-deux, qui disposent que les zones de présomption de prescription archéologique sont annexées au plan local d’urbanisme, ou PLU.
La définition d’une telle zone de présomption a notamment pour objet de donner une information sur la sensibilité archéologique d’une partie du territoire ; cette information doit être connue des élus, des aménageurs et des citoyens.
Néanmoins, ces zones de présomption de prescription archéologique n’étant pas opposables, elles n’ont pas vocation à figurer dans le PLU.
Nous préférons favoriser l’approche consistant à publier ces zones dans un nouveau service, appelé « géoportail de l’urbanisme », en cours d’élaboration, qui a vocation à devenir la source principale d’information du public le plus large sur les conditions d’utilisation des sols.
Ce portail concernera les particuliers et les aménageurs, qui auront en permanence à disposition des informations actualisées en fonction l’état des connaissances.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cela m’est arrivé à plusieurs reprises dans ma commune.
Il en est de même dans des transactions privées.
Le projet de loi propose que les certificats d’urbanisme puissent dorénavant indiquer si le terrain de la transaction est situé dans une zone de présomption de prescription archéologique : c’est déjà une très bonne information.
La recherche dans le géoportail permettra également de fournir une très bonne information.
Il faudrait toutefois prévoir en sus que les promesses de vente incluent désormais une clause suspensive permettant à l’acheteur, public ou privé, de lever l’option d’achat dans le cas où des découvertes archéologiques remettraient totalement en cause le bilan de l’opération.
La promesse de vente devrait également prévoir comment sont partagés les frais de sondage, lorsqu’ils sont prescrits.
Alors que nous voulons relancer la construction, l’effort de logement et l’accès à l’habitation, de telles situations risquent de se répéter dans certaines communes.
L’amendement vise donc à les clarifier rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que les zones de présomption de prescription archéologique seront accessibles par le biais de géoportail, il sera possible d’inclure de telles clauses suspensives dans la promesse de vente, si les deux parties l’acceptent.
Sincèrement, je ne vois donc pas l’utilité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze ayant supprimé la référence aux zones de présomption dans les certificats d’urbanisme, l’articulation de l’amendement numéro deux cent seize avec le texte s’en trouve affectée.
Par ailleurs, je partage l’analyse du rapporteur : il appartient en la matière au vendeur et à l’acquéreur de prévoir des dispositions contractuelles.
Celles-ci seront facilitées par la meilleure connaissance de la sensibilité archéologique du terrain permise par le géoportail en cours d’élaboration, qui assurera une vraie transparence.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Je n’avais pas bien saisi la suppression, dans les certificats d’urbanisme, de la référence aux zones de présomption de prescription archéologique.
De nombreux risques y sont prévus, comme celui qui a trait aux carrières.
La présomption de prescription archéologique n’est pas un risque au sens d’un péril mais peut remettre en cause des opérations prévues dans ces zones de présomption.
C’est donc une fois l’ensemble des frais payés qu’on peut connaître le bilan de l’opération ; or il est trop tard pour le remettre en cause.
De plus, la loi devrait prévoir comment sont partagés les coûts.
Ce partage devrait même être rendu obligatoire, d’autant que les coûts sont loin d’être anodins.
Dans le cas que je vous ai cité, les frais de sondage préalable e de fouilles ont atteint respectivement cent mille euros et cinq cent mille euros, alors que le terrain avait déjà coûté, je le rappelle, un virgule trois million d’euros.
Pour éviter la multiplication des mauvaises surprises, il convient de mieux encadrer et réglementer ce genre de situations.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, il faudrait que vous puissiez apporter une réponse précise au cas concret évoqué à l’instant, qui n’est sans doute pas isolé.
Le certificat d’urbanisme est une information apportée directement à l’usager, parfois suffisamment en amont, lorsque des précautions ont été prises en la matière.
Je répète ma question : madame la ministre, qu’avez-vous à répondre à Monsieur Tétart, s’agissant du cas concret qu’il vous a opportunément soumis ? La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je ferai quelques remarques qui permettront peut-être de faciliter les réflexions de notre collègue Annie Genevard.
Tout d’abord, le principe consistant à solliciter les services régionaux d’archéologie avant de lancer un projet d’urbanisme est inscrit dans la loi sur l’archéologie préventive.
Le délai de réponse est fixé à deux mois, me semble-t-il.
Je veux simplement rappeler ici que la carte archéologique nationale a précisément pour objet de donner des informations préalablement au lancement de tout projet ; elle permet d’avoir une première information sur la présence potentielle d’un site archéologique dans le sous-sol.
C’est faux ! Les élus devraient donc être plus prudents avant de lancer des travaux, ou même d’acheter un terrain, et consulter cette carte.
Les aménageurs privés sont quant à eux probablement beaucoup plus attentifs que les aménageurs publics.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je voulais compléter les propos de Marcel Rogemont, qui a entièrement raison au sujet de la carte archéologique nationale, dont l’objet est pour ainsi dire celui-là, c’est-à-dire la fourniture d’informations.
Exactement ! Pouvoir consulter cette carte sur internet en fait un véritable outil pour la décision.
Exactement ! J’ai été interrogée sur le fait de savoir si, au sein d’une collectivité, le service archéologique devait dépendre du service de la culture ou du service de l’urbanisme.
Il me semble qu’il est tout aussi pertinent de le rattacher à l’un qu’à l’autre ; d’ailleurs, regrouper les deux services ne serait pas une mauvaise idée.
Cet outil est accessible tant aux aménageurs publics que privés.
Cela permettrait d’éviter les conséquences financières néfastes de certaines négociations.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Une fois encore, l’objectif de mon amendement est de ne pas complexifier les procédures.
En effet, à l’alinéa vingt-six, il est une fois de plus fait allusion à l’organisation administrative.
Il est plutôt de coutume de dire qu’un amendement est satisfait : en l’espèce, je me demande si ce n’est pas plutôt le texte qui est satisfait.
Une fois encore, nous avons ici un exemple non pas de simplification mais de complexification.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne prend pas en compte l’assouplissement de la rédaction auquel nous avons procédé : la collectivité doit établir non plus sa « capacité administrative » mais son « organisation administrative ».
C’est le moins qu’on puisse demander, dès lors qu’il s’agit de délivrer une habilitation pour une durée pérenne.
De ce fait, cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
En l’occurrence, il s’agit d’établir quelles procédures, quelles compétences et quelle organisation ces services vont mettre en œuvre pour répondre aux demandes en matière d’archéologie préventive.
J’ajoute que cette vérification existe déjà dans le cadre de l’agrément, procédure en vigueur qui est renouvelable ; elle sera désormais réalisée une fois pour une habilitation pérenne, et portera sur l’organisation et les compétences.
L’habilitation sera délivrée à l’issue de la vérification.
Les services des collectivités interviennent ensuite.
Il est donc question non pas d’un contrôle de légalité, mais de la mise en œuvre d’une politique publique d’archéologie préventive.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame la ministre, je ne me plaçais pas du tout dans le cadre du contrôle de légalité, qui n’est pas l’objet de l’article soixante-douze, alinéa six de la Constitution.
Cet article concerne précisément l’organisation administrative des collectivités territoriales.
Il est donc logique que vous vous assuriez de l’organisation matérielle.
C’est ensuite le principe de la libre administration des collectivités qui s’applique, jusqu’à ce qu’on vérifie que le service technique aura bien été rendu.
L’alinéa vise à insérer une obligation qui existe déjà.
C’est pourquoi je me permets de vous rappeler le principe de simplification, car ici vous allez plutôt dans le sens de la complexification.
Dois-je en conclure que vous maintenez votre amendement, madame Vautrin ? Exactement, madame la présidente ! Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros trente-deux, cent trente-sept, deux cent vingt-deux et trois cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements identiques ? L’avis est défavorable : il faut évidemment une convention entre l’État et les collectivités territoriales pour que ces dernières puissent bénéficier d’une habilitation.
Cela est cohérent avec ce que j’ai dit tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros trente-trois, cent trente-huit, deux cent un, deux cent vingt-trois, deux cent cinquante et un et trois cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il n’est pas nécessaire de répéter dans le présent projet de loi des dispositions légales déjà en vigueur.
En effet, l’intervention des collectivités territoriales est déjà soumise au principe de spécialité territoriale.
De plus, le cadre territorial d’intervention des collectivités en matière de diagnostic est déjà défini par l’article L. cinq cent vingt-trois-quatre du code du patrimoine.
Enfin, il revient déjà à l’État d’autoriser une fouille archéologique.
Par conséquent, le champ d’action géographique des collectivités territoriales en matière d’archéologie préventive est d’ores et déjà encadré et rien ne justifie la mise en place de nouvelles restrictions.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Je tiens à défendre cet amendement, car il est très important.
Nous sommes au cœur de ce qui nous occupe depuis tout à l’heure : les relations entre les services archéologiques et les collectivités locales.
Nous proposons de supprimer l’alinéa vingt-sept car il vise à restreindre les possibilités d’intervention des collectivités territoriales en limitant la possibilité de réaliser des opérations de fouille dans l’emprise où le service est localisé.
Or on peut très bien trouver, au sein des services des collectivités territoriales, des spécialistes de tel ou tel domaine de l’archéologie ou de telle ou telle époque – car c’est ainsi, en fonction de spécialisations, que fonctionne l’archéologie.
Il n’y a donc aucune raison de ne pas promouvoir le rayonnement de ces services au regard du critère de la qualité scientifique.
Vous m’objecterez qu’une telle possibilité est prévue à la fin de l’alinéa vingt-sept : « le représentant peut autoriser la collectivité ou le groupement habilité à réaliser une fouille en dehors de son ressort territorial ».
Cependant, si on voulait vraiment respecter la compétence des services départementaux, on écrirait que le spécialiste de telle époque archéologique au sein d’un service est habilité non pas pour une fouille, mais de manière globale.
J’en reviens à ce que disait tout à l’heure Isabelle Attard : ce serait appliquer un traitement égal.
Tous ces personnels sont des experts de qualité, plus ou moins spécialisés dans tel ou tel domaine.
Ne faisons donc pas en sorte qu’on donne toujours priorité à l’INRAP.
Donnons la priorité à la qualité scientifique.
Donc à l’INRAP ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
La raison en est simple : le principe est de limiter l’habilitation au territoire de la collectivité qui en fait la demande.
Nous avons néanmoins souhaité que ce dispositif soit assoupli lors de l’examen en commission en prévoyant des dérogations à ce principe de spécialité territoriale.
Nous estimons avoir trouvé le bon équilibre avec cet alinéa et ne souhaitons pas le perturber par l’éventuelle adoption de ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas non plus donner un avis favorable à ces amendements.
D’ailleurs, s’ils étaient adoptés, ils iraient à l’encontre de l’objectif que vous poursuivez, mesdames, messieurs les députés.
Les dispositions dont vous demandez la suppression ne constituent pas en réalité une restriction du ressort territorial de l’action des collectivités et des opérateurs.
Concernant les fouilles, le nombre d’opérations réalisées par les services territoriaux en dehors de leur ressort est aujourd’hui très faible en pratique, mais le texte permet de procéder à ces opérations situées en dehors du ressort territorial lorsqu’elles sont justifiées.
Ainsi que vous l’aviez souhaité, à l’instar du Sénat, me semble-t-il, une ouverture au-delà du ressort territorial des collectivités est rendue possible tant pour le diagnostic que pour les fouilles.
Mais pas de façon suffisante ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis un peu ébranlé par l’argumentation de Madame la ministre, davantage que par ce que j’ai entendu précédemment.
En effet, la spécialisation n’est pas propre à un territoire ; il s’agit d’une spécialité qui s’exprime sur de multiples territoires.
Il ne faut donc pas détourner l’adjectif « territorial » de son sens premier.
L’idée de mutualisation, au travers des aspects interministériels, était au cœur d’une autre loi, la loi NOTRe.
Puisque vous affirmez que la possibilité d’étendre l’exercice d’une spécialité demeure, madame la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Dans le souci de respecter l’équilibre du texte, comme vient de le dire Monsieur le rapporteur, je vais retirer l’amendement numéro cinquante-neuf.
Le texte est satisfaisant en l’état, car il permet de mutualiser des spécialités, et de faire en sorte que le service d’une collectivité territoriale puisse, à un moment donné, sortir de son territoire pour enrichir la mutualisation.
Il permet également d’éviter la mise en concurrence de plusieurs services de collectivités, ce qui pourrait se produire, car chaque collectivité cherche naturellement à défendre son service et ses personnels.
Tel qu’il est rédigé, l’article permet cet équilibre, c’est-à-dire une mutualisation sans risque de mise en concurrence des services des collectivités territoriales.
Je suis à présent saisie d’un amendement numéro cinquante-neuf de Madame Marie-George Buffet.
Cet amendement vient d’être retiré par son auteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La fin de l’alinéa vingt-sept précise que l’État autorise une ou plusieurs collectivités à réaliser des fouilles hors de leur territoire.
Il me semble nécessaire de préciser – et c’est l’objet de cet amendement – que des partenariats peuvent être conclus entre collectivités territoriales, en maintenant bien sûr le rôle de l’État, à savoir le contrôle scientifique qu’il exerce.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les raisons déjà exposées.
Madame Buffet a admis que nous sommes parvenus à un bon équilibre en prévoyant des dérogations au principe de la spécialité territoriale de l’habilitation, ce dont je la remercie.
Cet équilibre doit être maintenu.
Il serait ridicule et parfaitement stérile d’introduire une concurrence entre les services archéologiques des collectivités territoriales.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros trente-quatre, cent trente-neuf, deux cent deux, deux cent vingt-quatre et trois cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Les collectivités territoriales disposant d’un service archéologique sont déjà soumises au contrôle budgétaire prévu par le code général des collectivités territoriales.
Il est donc proposé de limiter le contrôle exercé sur les services archéologiques habilités aux aspects scientifiques et techniques sous forme d’un bilan déposé tous les cinq ans au ministère de la culture.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Demander la transmission d’un bilan financier tous les cinq ans n’a rien d’excessif et relève de la bonne gestion.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La rédaction actuelle du texte permet le libre choix de la collectivité proposé à travers cet amendement, que je suggère donc à Madame Hobert de retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de six amendements, numéros trente-cinq, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-deux, deux cent vingt-cinq, trois cent quarante-quatre et deux cent cinquante-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente-cinq, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-deux, deux cent vingt-cinq et trois cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Le présent amendement vise à augmenter de sept à vingt et un jours le délai accordé à la collectivité pour décider de prendre en charge un diagnostic d’archéologie préventive.
Enfin, cette disposition risque d’amener certaines collectivités territoriales à renoncer à prendre en charge des diagnostics, ce qui obligera l’INRAP à les conduire à leur place.
Il en résultera un allongement des délais d’intervention de cet établissement qui verra croître sa charge de travail pour compenser le désengagement des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Soyons très clairs : nous avons déposé ces amendements car le décret du neuf juillet deux mille quinze a réduit le délai d’instruction des autorisations d’urbanisme par les collectivités territoriales d’un mois à une semaine.
On voit bien qu’il s’agit d’accélérer le rythme de construction.
Toutefois, le délai dont disposent les services d’archéologie préventive des collectivités pour décider s’ils établissent ou non un diagnostic est devenu très court.
Sept jours, c’est très court.
Le mode de fonctionnement d’un conseil départemental est tel que, au final, le temps pris par les élus pour parvenir à une décision peut malheureusement excéder sept jours.
Vous affirmez, chers collègues de la majorité, que ce texte place à égalité l’INRAP et les services départementaux d’archéologie.
Il vous faut maintenant en faire la preuve, faute de quoi votre discours se révélerait incohérent.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
On établirait ainsi une sorte de réciprocité des contraintes.
Pour l’État comme pour les collectivités ce délai me paraît raisonnable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux rectifié.
J’ajoute qu’il s’agirait d’une décision de bon sens si l’on veut laisser aux collectivités territoriales des chances d’examen sérieux des dossiers.
Le premier élu venu sait très bien qu’un délai de sept jours ne suffit pas.
Le proposer ressemble même à une provocation.
Au demeurant, vous savez très bien que les retards constatés ne sont pas imputables à ce délai : ce sont plutôt les étapes ultérieures du processus qui sont en cause.
Par respect envers des bonnes décisions que prennent les élus locaux et de leur bonne gouvernance, cet amendement mérite d’être pris en considération.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Le Gouvernement nous a suggéré en commission, et nous l’avons suivi, de supprimer ce dispositif car il relève du domaine réglementaire.
En effet, un récent décret en date du neuf juillet deux mille quinze fixe le délai d’instruction des autorisations d’urbanisme à une semaine.
Nous en avons débattu en commission, ceux qui refusent qu’on allonge ce délai de décision, pour les prétextes qu’on imagine, s’opposant à ceux qui estiment qu’un délai d’une semaine est vraiment court pour un exécutif territorial.
Nous oscillons donc entre une et trois semaines.
Michel Piron, en bon centriste, fait observer qu’entre les deux se trouve la durée de quinze jours.
(Sourires.) De fait, par cohérence avec les débats que nous avons eus en commission, j’émets un avis défavorable sur les amendements identiques.
Quant à l’amendement présenté par Michel Piron, je lui en propose le retrait en espérant que le Gouvernement estimera qu’une durée de quinze jours constitue très certainement le délai adéquat.
C’est une main tendue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La main est tendue et je saurai la prendre ! (Sourires.) Les délais actuels s’additionnent les uns aux autres pour encadrer une procédure qui ne doit pas excéder cinq mois.
La question soulevée par les amendements porte sur le début de cette procédure.
Compte tenu de vos débats entre deux positions assez tranchées en commission, mesdames et messieurs les députés, je vous propose d’augmenter le délai de sept jours par voie réglementaire – mais probablement pas de le porter à vingt et un jours.
J’essaierai de le porter à deux semaines tout en maintenant l’ensemble de la procédure dans un délai légèrement inférieur à cinq mois en consentant des efforts ailleurs, notamment sur les délais relevant de l’État.
Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mesdames et messieurs les députés, et m’engage à prendre en compte votre préoccupation par voie réglementaire.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous avons bien entendu cette proposition et sommes très heureux que vous prêtiez une oreille favorable aux propositions de notre ami Michel Piron, madame la ministre.
Honnêtement, pour qui pratique les collectivités territoriales, un délai de vingt et un jours semble bien plus raisonnable.
D’ailleurs, avant la publication du décret récent, il était d’un mois.
Ce n’était pas pour rien : la pratique l’avait validé.
Nous ne retirerons pas nos amendements car nous considérons que notre position est sage et claire mais notons néanmoins que vous consentez une avancée, ce qui est déjà mieux que rien.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis sensible au fait que vous acceptiez ce compromis, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’interpréter les termes que j’ai entendus.
Vous avez dit vouloir essayer de porter le délai à deux semaines avant d’évoquer un engagement.
Je préfère évidemment un engagement à une volonté d’essayer, car il y a là une nuance qui ne vous échappe certainement pas.
Je considère donc que vous prenez l’engagement de porter le délai à quinze jours en prenant en compte le texte de mon amendement.
Si tel est en effet votre engagement, in medio stat virtus ! Je n’irai pas contre la vertu et retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Le présent amendement est également très important.
Tout le monde ici s’accorde à dire que l’INRAP est un service public important et à soutenir son action.
Vous avez pris l’initiative, chers collègues de la majorité, de garantir la stabilité de la redevance qu’il perçoit en la rebudgétisant.
C’est un acte fort qui, même s’il peut se comprendre, risque malheureusement d’avoir des conséquences sur le financement du patrimoine.
Quoi qu’il en soit, il ne faut tout de même pas donner tout à l’INRAP.
Or c’est ce que vous faites.
Je ne comprends – nous ne comprenons pas.
Par conséquent, nous vous proposons de supprimer les alinéas quarante-deux à quarante-six qui instituent un tel monopole.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question également le débat a déjà eu lieu en commission.
Pour nos collègues de l’opposition, le mot choc est celui de monopole.
Oui, nous y sommes favorables, car nous estimons qu’effectivement, dans le domaine des fouilles subaquatiques, il est particulièrement nécessaire de bénéficier de l’expertise de l’INRAP.
Mais pour quelle raison ? D’où, effectivement, ce monopole, mais qui est circonscrit à ce type de fouilles, car elles nécessitent une expertise pointue dont dispose l’INRAP.
Nous assumons ce monopole.
La commission est donc défavorable à cet amendement numéro cent quatre-vingts visant à supprimer les alinéas quarante-deux à quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La démonstration est faite, tout simplement, par ce qui existe : aujourd’hui, un autre service, qui est très compétent, réalise également des fouilles archéologiques subaquatiques.
Il n’est donc nullement nécessaire, pour les mener à bien, de ne recourir qu’à l’INRAP.
Je suis désolé, mais sur ce point c’est « touché coulé ».
(Sourires.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cette restriction aux règles de la concurrence se justifie par l’intérêt général et garantit la bonne utilisation des fonds publics, tout en épargnant aux particuliers construisant pour eux-mêmes des procédures longues et complexes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a compris les motivations sous-jacentes à la démarche poursuivie par Madame Buffet à travers cet amendement numéro soixante-deux.
Elle les a d’autant mieux comprises que quatre-vingts pourcent des fouilles archéologiques préventives réalisées sur des terrains destinés à un logement individuel sont réalisées par l’INRAP ou par d’autres opérateurs publics.
Il y avait, évidemment, compte tenu de la réalité constatée sur le terrain, quelque justification à défendre cet amendement.
Cela dit, la commission y a donné un avis défavorable, car l’article vingt repose sur un équilibre qui, si cet amendement était adopté, pourrait se voir compromis, voire remis en cause.
Par conséquent, afin de m’éviter d’être contraint de donner un tel avis, je vous suggère, madame Buffet, pour le maintien de l’équilibre global de cet article, de retirer votre amendement.
J’entends, en revanche, les arguments – soulevés dans l’exposé sommaire de votre amendement – ayant trait à la maîtrise d’ouvrage pour le cas très spécifique de ces particuliers qui construisent pour eux-mêmes.
En effet, ils peuvent se trouver démunis car ils doivent choisir un opérateur de fouilles, soumettre un projet scientifique d’intervention et respecter l’ensemble des obligations légales, charge à laquelle ils ne sont pas préparés.
Comme le rapporteur le suggère, il ne faut pas modifier l’équilibre entre les différents opérateurs de la politique d’archéologie préventive qui figurent à l’article vingt.
En revanche, il faut probablement mener une réflexion visant à améliorer la façon dont l’État assiste ces mêmes particuliers dans la maîtrise d’ouvrage.
Certaines pistes peuvent sans doute être explorées dans le sens d’un allègement des contraintes qui, de ce point de vue, pèsent sur eux.
En conséquence, je suis également conduite à vous demander de retirer votre amendement.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisie de huit amendements, numéros cent quatre-vingt-un, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-seize, trente-six, deux cent vingt-six, trois cent quarante-cinq, cent soixante-quatorze et cent soixante-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente-six, deux cent vingt-six et trois cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à trouver un compromis entre la rédaction issue du Sénat et celle issue du texte adopté par la commission en deuxième lecture.
Lorsqu’un certain nombre de propositions ont été faites, et que l’aménageur transmet ces propositions au service régional d’archéologie, nous souhaiterions qu’elles le soient en prévoyant un ordre de priorité.
Si le SRA n’est pas d’accord avec le choix de l’opérateur placé en premier choix par l’aménageur, ce qui peut être le cas pour des raisons scientifiques, il sera obligé de justifier les raisons de son désaccord.
Dans le cas contraire, dans la mesure où l’on connaît la proximité forte existant entre les SRA et l’INRAP, on peut soupçonner la décision du SRA d’être motivée par la seule volonté de privilégier l’INRAP.
Nous avons imaginé ce compromis pour que vous puissiez affirmer que vous êtes favorables, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à l’égalité des chances.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement numéro quatre-vingt-seize ? Volontiers, madame la présidente.
Ces deux amendements visent à ne pas accroître la complexité des procédures d’archéologie préventive.
Cependant, dans cette procédure, la notion de qualité scientifique et technique a été remplacée par le terme d’« offres », qui élargit considérablement le regard de l’État sur les propositions qui sont faites.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit vise donc à conserver le principe de l’examen a priori, mais en rétablissant, pour ce même examen, la notion de qualité scientifique et technique.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize, quant à lui, vise à permettre à la personne qui projette d’exécuter des travaux de rejeter les offres irrégulières et de pouvoir tenir compte des critères techniques et scientifiques.
Le caractère très spécifique des travaux d’archéologie préventive implique en effet d’assouplir quelque peu les procédures précitées.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ma collègue Annie Genevard développera davantage les arguments rendant nécessaire cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent vingt-six.
En définitive, cet amendement vise à permettre au Gouvernement de faire la démonstration qu’il n’a pas adopté, à l’égard des collectivités territoriales, une position discriminante.
En effet, les collectivités, lorsqu’elles sont concernées, sont à même de juger si des offres sont recevables ou non.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement numéro cent soixante-treize ? Ils sont tous les deux défendus, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Ils ont déjà été longuement examinés en commission : par conséquent, je maintiens l’avis défavorable que la commission a donné les concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros trente-huit, cent quarante-six, deux cent cinquante-trois, trois cent quarante-six et deux cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente-huit, cent quarante-six, deux cent cinquante-trois et trois cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cet amendement vise à encadrer le délai au cours duquel l’État évalue la conformité des offres reçues aux prescriptions édictées, en application de l’article L. cinq cent vingt-deux-deux du code du patrimoine.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent quarante-six.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à imposer un délai aux services régionaux de l’archéologie.
Même si les amendements identiques prévoient d’instaurer ce que j’appellerai l’« étalon Piron », c’est-à-dire un délai de quinze jours (Sourires), leur adoption pourrait rendre impossible le contrôle, en amont et dans de bonnes conditions, des offres par l’État.
C’est la raison pour laquelle la commission s’est prononcée défavorablement sur ces amendements identiques.
Elle a fait de même s’agissant de l’amendement numéro deux cent vingt-sept : vingt et un jours, cela ne passe pas non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Sur la forme, il s’agit là d’une disposition d’ordre réglementaire.
Sur le fond, il faut retravailler cette procédure – on doit d’ailleurs également le faire pour d’autres raisons – mais sans que je puisse d’ores et déjà vous dire dans quel sens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit de revenir à la notion de notation du volet scientifique, qui est plus précise que celle d’évaluation.
En outre, elle permet un meilleur contrôle de l’État sur la maîtrise d’ouvrage scientifique.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il s’agit de revenir au principe de la notation, en lieu et place de l’évaluation, des projets scientifiques par les services de l’État : le terme de notation nous paraît en effet plus justifié et plus juste.
La note apporte à l’appréciation de l’État sur la qualité scientifique une garantie de précision et de transparence.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à ces amendements identiques proposant, à l’alinéa cinquante-six, de substituer au mot : « évalue », le mot : « note ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission, à l’issue d’une réflexion pertinente, a retenu la notion d’évaluation qui correspond mieux au contrôle scientifique des offres.
Je préfère m’en tenir à cette rédaction.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’apprécie en général les arguments de Madame Buffet, fort sensible à la sémantique elle aussi, mais il me semble en l’espèce qu’une évaluation n’exclut pas une notation.
Le terme est simplement plus large et permet en cela de répondre aux préoccupations des uns et des autres.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? Monsieur Piron m’a convaincue, je retire mon amendement.
Et vous, madame Hobert ? Je le retire également.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-dix-sept et dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à compléter l’alinéa cinquante-six afin d’imposer à l’État un délai de quinze jours pour rendre son avis.
Passé ce délai, l’État est réputé avoir renoncé à le transmettre et le silence vaut autorisation.
Il s’agit de simplifier les règles qui régissent un secteur extrêmement codifié tout en permettant à l’État d’exercer un regard sur l’ensemble des offres reçues.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour des raisons déjà longuement développées, qu’il s’agisse du délai de quinze jours ou du principe selon lequel le silence de l’État vaudrait acceptation.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Cet amendement vise à rendre la déclaration du recours à un sous-traitant pour des prestations scientifiques compatible avec les procédures des marchés publics auxquelles sont soumis l’INRAP et les collectivités territoriales.
Par nature, l’opération de fouille archéologique fait appel à de nombreuses prestations scientifiques confiées à des spécialistes, ou des laboratoires de datation, des laboratoires de génie génétique, des laboratoires d’analyses chimiques, etc.
Il faut ajouter à cela que les besoins en prestations scientifiques ne sont pas toujours prévisibles et peuvent apparaître au cours de la fouille.
Au regard des dispositions du code des marchés publics, il est par ailleurs impossible pour un opérateur public de désigner à l’avance, sans être déjà retenu comme opérateur en charge de la fouille, les prestataires scientifiques auxquels il pourrait faire appel.
La déclaration des sous-traitants ne peut par conséquent figurer dans l’offre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a souhaité assouplir l’interdiction du recours à la sous-traitance, désormais encadré par un mécanisme de déclaration préalable.
Cette modification était souhaitable : le nouveau dispositif est adapté aux contraintes du terrain tout en permettant de maintenir un contrôle.
De ce fait, je souhaiterais que l’on préserve ce compromis entre l’encadrement du recours à la sous-traitance et la souplesse laissée aux opérateurs.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez le cas où il serait nécessaire de recourir à un sous-traitant au cours de la fouille.
La déclaration doit simplement être préalable à l’engagement.
Il n’est pas nécessaire qu’elle intervienne au tout début de la procédure.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez fait part de votre souhait de rassemblement.
Vous vous adressiez peut-être aux personnes présentes dans cet hémicycle, mais je crois que vous faisiez surtout référence aux acteurs de l’archéologie préventive.
Martine Faure a souvent évoqué la nécessité de pacifier leurs relations.
Cet amendement tend à reconnaître dans la loi l’implication des opérateurs privés dans la recherche archéologique.
Elle se mesure à travers le nombre de publications, la communication à des colloques, la participation à des comités de lecture ou encore dans des politiques éditoriales.
Par ailleurs, les agents des opérateurs privés sont intégrés dans les unités mixtes de recherche et participent à des projets collectifs de recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez souhaité réintroduire des dispositions votées au Sénat, afin de reconnaître l’implication des opérateurs privés dans l’exploitation scientifique et la valorisation des fouilles.
Nous considérons au contraire que cette implication doit demeurer une simple faculté.
Le coût de ces missions n’est pas compris dans celui des fouilles.
Si l’on adoptait votre amendement, il reviendrait à l’État de subventionner cette activité, ce qui serait contraire à l’esprit de l’article vingt et romprait l’équilibre auquel nous sommes parvenus.
Avis défavorable.
Nous sommes dans le cadre de l’exploitation, le « post-fouilles », si je puis m’exprimer ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette participation aux travaux scientifiques et à la diffusion de leurs résultats est déjà reconnue à l’alinéa cinquante et un.
Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent soixante-douze, trois cent quarante-huit et cent quatre-vingt-six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-douze et trois cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Cet amendement vise à garantir les droits de l’aménageur, qui est le maître d’ouvrage de l’opération d’archéologie préventive, en cas de défaillance du prestataire qu’il a initialement retenu.
Il encadre également les délais de recours afin de ne pas allonger inutilement les délais d’intervention en limitant les possibilités de contentieux.
Par ailleurs, l’INRAP étant le seul opérateur habilité à terminer une fouille laissée en suspens par un opérateur défaillant ou privé de son agrément, cette disposition est de nature à le placer en situation d’abus de position dominante.
Aussi l’aménageur doit-il disposer d’un droit de recours en cas de désaccord avec l’INRAP.
Au vu des compétences scientifiques des agents des services régionaux de l’archéologie, rattachés aux services régionaux de la préfecture, le préfet de région est la personne indiquée pour procéder à un arbitrage.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six rectifié.
Notre collègue Monsieur Krabal vient de nous présenter un excellent argumentaire.
Le fait de prévoir un recours est bien évidemment nécessaire.
En effet, en cas de défaillance du prestataire d’une fouille, l’INRAP est le seul opérateur habilité à achever la fouille interrompue.
Comment imaginer que l’aménageur ne puisse discuter les conditions d’achèvement et le prix que pourrait lui imposer l’INRAP ? Ce serait anormal.
Qu’au moins un recours puisse être exercé devant le service régional de l’archéologie, ou le préfet de région, ce qui revient au même puisque celui-ci se tournera vers le service compétent.
C’est une mesure de bon sens.
Si vous voulez respecter les aménageurs comme vous respectez l’INRAP, vous devez leur permettre de négocier.
Quel est l’avis de la commission ? Ouvrir un recours suppose de créer un délai de recours, ce qui allongera d’autant la procédure et pourrait même être contraire aux intérêts de l’aménageur.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis, d’autant plus qu’il n’appartient pas à l’État de se substituer à la négociation entre l’aménageur et l’INRAP pour fixer le prix et le délai de réalisation de l’opération en cas de désaccord.
Prenons garde à ne pas confondre les rôles.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il serait totalement illogique de demander à l’aménageur, en cas de défaillance d’un opérateur, de payer deux fois.
Dans un simple souci de cohérence, on ne saurait imposer à l’aménageur de payer deux fois.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, la subvention versée à l’INRAP ne couvre pas ce type de dépense.
Même si je comprends le sens de votre amendement, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
C’est pourtant inscrit noir sur blanc dans le budget pour deux mille seize ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Première précision, déjà rappelée en commission : l’aménageur ne paie jamais la totalité à la signature du contrat.
Il paie par tranches, et le solde, souvent de l’ordre de vingt pourcent, n’est jamais dû avant la remise du rapport de fouilles à l’État.
Par conséquent, lorsqu’un opérateur défaillant n’assure pas la réalisation de la totalité de l’opération, l’aménageur n’a pas payé la totalité du prix convenu à la signature.
Par ailleurs, si je me réfère au bleu budgétaire, programme numéro cent soixante-quinze, la subvention pour charges de service public versée à l’INRAP ne couvre pas cette mission.
Il n’y a donc pas de subvention spécifique pour intervenir en subsidiarité par rapport à des opérateurs défaillants.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il y a là un problème que je vous invite à résoudre ! Oui, nous attendons des précisions ! La parole est à Madame la ministre.
Je veux rendre hommage à la représentation nationale, qui vote le budget.
Pour ceux qui nous suivent encore, nous sommes sortis de l’archéologie préventive pour passer aux biens archéologiques mobiliers.
Le présent amendement, quant à lui, est rédactionnel en ceci que la demande d’évaluation n’a pas à figurer dans le code du patrimoine.
Si j’ai donc pris cette initiative, ma chère collègue, c’est pour que votre excellent amendement puisse produire tous ses effets.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un, tendant à supprimer l’article.
Le Conseil national de la recherche archéologique et les commissions interrégionales de la recherche archéologique existent déjà.
Nous savons tous, et le Gouvernement le premier, que de telles instances relèvent du domaine réglementaire.
Vouloir les inscrire dans la loi, de nouveau pour des raisons symboliques, n’a donc aucun sens, d’autant qu’une bonne partie de l’article est consacrée à leur composition, qu’il suffirait de modifier par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui n’a aucun sens, pour reprendre la terminologie de Lionel Tardy.
(Sourires.) C’est un peu violent, monsieur le rapporteur ! Eh oui, je parle le Tardy ! Je maintiens que l’article ne sert à rien… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix-neuf et trois, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La question, dont nous avons déjà débattu, est celle de la possibilité, pour les opérateurs privés, de bénéficier du crédit d’impôt recherche.
Conformément aux engagements pris en première lecture, les services du ministère de la culture se sont rapprochés de ceux des ministères de la recherche et de finances, qui administrent ce crédit d’impôt.
J’ai sous les yeux une première réponse du ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, en date du treize mars deux mille seize.
En l’espèce, il s’agit plutôt d’une lettre de méthode, et c’est pourquoi je vous fais également une proposition de méthode.
Dès lors que nous nous sommes mis d’accord sur une doctrine pour l’analyse détaillée des dépenses exposées au titre du crédit d’impôt recherche, la démarche est enclenchée et il serait prématuré, me semble-t-il, d’engager la réécriture du dispositif.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Dans la mesure où seuls les opérateurs privés peuvent y prétendre, nous avons considéré qu’il y avait là un élément de concurrence déloyale.
L’amendement visait simplement à rétablir l’équilibre entre opérateurs publics et privés.
Le Sénat ayant supprimé cette disposition, c’est avec la même allégresse que la commission l’a rétablie en deuxième lecture.
Voilà pourquoi je donne – je ne dirai pas avec allégresse car ce serait excessif – un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Les articles consacrés à l’archéologie préventive visent à permettre aux acteurs du secteur – INRAP, collectivités, entreprises privées – de mutualiser leur apport dans le respect des uns et des autres.
Or le crédit d’impôt recherche introduisait une forme de concurrence déloyale.
L’article s’inscrit donc dans la continuité du tout le travail effectué par les parlementaires pour donner à l’archéologie préventive les moyens de fonctionner dans le respect de ses différents acteurs et avec la plus grande efficacité scientifique possible.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Comme je l’ai déjà fait à deux reprises, je soutiens la position de Madame Buffet.
J’avoue être déçue par la position du Gouvernement mais j’espère qu’après les interventions de notre rapporteur et de notre collègue, nous maintiendrons une disposition qui nous semblait tout à fait juste.
Il ne peut être perçu comme une subvention par des sociétés privées alors même que le service public n’y a pas droit.
Et loin de moi l’idée de nuire aux sociétés privées ou de les opposer aux services territoriaux de l’archéologie préventive.
Mon soutien ne répond, en effet, qu’à un souci d’équité.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Si la commission a voté le rétablissement de cet article, c’est par conformité avec la volonté d’équilibre qui caractérise l’ensemble de l’article vingt.
Nous avons vu que cet équilibre était fragile.
Le groupe socialiste ne reviendra donc pas sur notre vote, suivant en cela l’avis de notre rapporteur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’entends bien les arguments en faveur de la suppression mais je me demande si la question ne tient pas à une ambiguïté.
Du reste, madame la ministre, vos propos sur le travail d’évaluation à réaliser le laissent entendre.
Bref, il conviendrait de lever l’ambiguïté en définissant ce que l’on entend par « recherche ».
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt et un bis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent six, deux cent trente-sept et deux cent soixante-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il s’agit de substituer aux mots : « sites patrimoniaux protégés » les mots : « ensembles patrimoniaux remarquables ».
En effet, l’appellation « ensembles patrimoniaux remarquables » permet de lever une ambiguïté regrettable introduite par la notion de « sites patrimoniaux protégés », du fait de sa proximité sémantique avec le terme « site » au sens du code de l’environnement.
Au moment où il est recherché simplification et meilleure lisibilité des outils pour le citoyen, il ne faut pas créer une telle confusion entre deux protections relevant de deux codes différents.
Cette appellation rendrait ces politiques respectives totalement illisibles et incompréhensibles.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Je vais vous présenter le premier d’une longue série d’amendements destinés à modifier, dans chaque article concerné, l’intitulé du nouvel espace protégé.
Après les « cités historiques » qui figuraient dans le texte initial, le Sénat a opté pour les « sites patrimoniaux protégés » et l’un d’entre vous vient de proposer le mot « ensembles ».
Le débat a eu lieu en commission de façon informelle et celle-ci a été sensible à la proposition du Gouvernement d’employer le terme de « sites patrimoniaux remarquables ».
J’espère que cette appellation rassemblera le plus grand nombre de parlementaires.
Quant à la notion d’« ensembles », elle peut entraîner une autre confusion avec les ensembles mobiliers dont le projet de loi renforce la protection.
Dans l’appellation « sites patrimoniaux remarquables », l’adjectif « remarquable » répond à un enjeu qui avait été clairement identifié, à savoir l’emploi d’une sémantique compréhensible par l’ensemble de nos concitoyens et valorisante, associant une certaine attractivité aux contraintes liées à l’appellation.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, d’opter pour l’intitulé « sites patrimoniaux remarquables ».
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Nous rejoignons nos collègues qui préfèrent au mot « sites » le mot « ensembles », qui permet d’éviter toute confusion entre le classement au titre des sites patrimoniaux protégés et le classement au titre des sites relevant du code de l’environnement.
Cette substitution sera l’objet d’une série d’amendements proposés par le groupe écologiste.
Je n’interviendrai plus sur ce sujet, madame la présidente, mais vous pourrez considérer qu’ils sont défendus.
Afin d’éviter toute confusion, nous préférons donc le mot « ensembles » au mot « sites ».
C’est notre choix.
Nous souhaitons en revanche maintenir l’adjectif « protégés » en lieu et place de l’adjectif « remarquables » que la ministre nous a proposé en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu, sur ce point, un long débat sémantique en commission sur la base des quatre propositions qui avaient été retenues, débat qui a été conclu par un vote démocratique dont je veux porter témoignage.
J’ai bien entendu les arguments très recevables de notre collègue Jean-Claude Buisine, que je remercie de sa présence, et de notre collègue Isabelle Attard.
Je comprends évidemment l’intérêt du mot « ensembles ».
À titre personnel, j’étais en seconde lorsqu’ont été introduites les maths modernes et la théorie des ensembles.
Ce fut un drame personnel et c’est peut-être pourquoi, depuis l’âge de quatorze ans, je n’aime pas les ensembles.
(Sourires.) Mais si je laisse cela de côté et essaie d’être impartial, je me dois de reconnaître que lorsqu’on évoque le Mont-Saint-Michel, on parle de « site » et non d’« ensemble ».
Le mot « site » s’est imposé.
Je comprends votre souci d’éviter une confusion entre le code du patrimoine et le code de l’environnement, chers collègues, mais sur ce point Madame la ministre a apporté les précisions nécessaires.
En conséquence, j’émets un avis favorable sur l’amendement numéro deux cent trente-sept et demande le retrait des amendements numéros trois cent six et deux cent soixante-treize.
Au cas où ils ne seraient pas retirés, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ce n’est pas rien ! Les sénateurs ont beaucoup réfléchi, comme nous l’avons fait nous-mêmes, et ont abouti à l’intitulé « sites patrimoniaux protégés », et vous nous proposez maintenant, madame la ministre, les sites patrimoniaux « remarquables ».
Nous allons voter en faveur du maintien de l’intitulé « sites patrimoniaux protégés », et je vais vous expliquer pourquoi.
C’est un problème de fond.
J’avais moi-même déposé un amendement en commission, en première lecture, pour proposer l’expression « patrimoines remarquables », puis je l’ai testée auprès des professionnels.
Au fond, il existe deux niveaux en matière de protection.
Le premier est celui des patrimoines ultra-protégés ; ce sont les patrimoines exceptionnels qu’avait en tête Malraux.
Nous avons aujourd’hui, en France, près d’une centaine de ces secteurs sauvegardés, auxquels sont attachés les célèbres PSMV – plans de sauvegarde et de mise en valeur.
Le deuxième niveau, créé par Jack Lang, est celui des ZPPAUP, devenues les AVAP – j’aurais préféré qu’on en reste aux ZPPAUP, mais cela recouvre à peu près la même chose.
La distinction est essentielle entre les sites remarquables – c’est un mot fort, dont on voit bien qu’il s’adresse à la centaine de secteurs sauvegardés français – et les autres.
Or vous introduisez une confusion totale.
Certaines villes, dans notre pays, possèdent à la fois un secteur en PSMV, rattaché au patrimoine exceptionnel et à la sauvegarde voulue par Malraux, et des ZPPAUP.
Si vous les nommez sites patrimoniaux remarquables, vous créez une confusion totale puisqu’on ne distingue plus ce qui est exceptionnel, remarquable, et ce qui relève du deuxième niveau.
La notion de sites patrimoniaux protégés a été très étudiée par nos collègues du Sénat.
Pourquoi affaiblir un concept essentiel ? Ayant moi-même pensé à l’adjectif « remarquable »… S’il vous plaît ! Madame la présidente, nous touchons à un symbole très fort ! Vous pouvez le toucher, mais de manière concise.
Je fais une démonstration, elle se doit d’être claire et précise.
Il faut conclure ! Je conclus : il convient de maintenir l’expression : « sites patrimoniaux protégés » car elle a été bien pensée.
Nous n’avons aucune raison de la modifier.
Monsieur Buisine, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro trois cent six ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Monsieur Mamère, retirez-vous l’amendement numéro deux cent soixante-treize ? Non, nous le maintenons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.