La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Or, ils n’ont pas nécessairement la possibilité d’être indemnisés.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La commission a évidemment été défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet amendement vise à provoquer une rupture en la matière.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage totalement l’esprit de cet amendement.
Or, ces oiseaux détruisent des champs entiers de maïs quand ils passent dans notre région.
Quelle solution s’offre aux agriculteurs confrontés à cette situation ? Aucune.
Je vous assure que ces situations provoquent dans certains cas des catastrophes, parfois des faillites.
Il faut absolument que nous trouvions, à travers ce texte, le moyen de les corriger.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-neuf et trois cent deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
C’est un amendement extrêmement important.
Si ce n’est pas un hold-up, je ne sais pas comment qualifier ce procédé.
Cela, mes chers collègues, aurait des conséquences très importantes.
L’adoption de ces amendements les placerait dans une situation difficile.
En conséquence, je suis défavorable à cet amendement.
Je veux vous apporter deux précisions.
Cela méritait d’être dit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je voudrais soutenir l’esprit de ces deux amendements identiques, mais non leur lettre.
Or tel n’est pas le sens de vos propos, que je partage.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Je ne suis d’ailleurs pas le seul à le dire.
Ce n’est pas possible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Encore une fois, il s’agit d’efficacité et de rationalisation.
L’ONCFS n’a pas été intégré à l’AFB.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Il n’est pas question de redistribuer ces missions extrêmement pointues.
Gardons ce qui marche.
Un point, c’est tout.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’en est pas question.
Laissez la rapporteure s’exprimer et écoutez-la.
Je voudrais que tout le monde comprenne bien que l’ONCFS conservera ces missions.
Ce n’est pas si clair que cela.
On n’a pas dit ça.
J’aimerais que l’assemblée réfléchisse à ce qu’elle est en train de faire.
C’est d’ailleurs ce qui se passe en ce moment.
Et je voudrais que cela dure.
Ce n’est pas vrai ! Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Non, vous ne pouvez pas dire ça ! Si, je le dis très amicalement.
Les questions que nous posons depuis deux ans n’ont obtenu aucune réponse.
Mais non ! C’est ce que vous avez dit, madame Gaillard.
La parole est à Monsieur David Douillet.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous ne pouvez pas les dévaloriser ainsi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La situation est satisfaisante pour tout le monde.
Aujourd’hui pourtant vous voulez changer ce qui fonctionne bien.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Cette mutualisation permettra à la fois d’être efficace et plus économe.
C’est une démarche de réflexion et non d’exclusion.
Ce n’est pas un problème de compétences, mais de moyens.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons que ces amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette rédaction doit permettre de rassurer les acteurs concernés, qui sont très motivés.
Il ne doit cependant pas être pléthorique.
Le Sénat a trouvé une solution qui me paraît équilibrée.
S’en tenant à la rédaction du Sénat, la commission a émis un avis défavorable.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Mon amendement vise en fait les fondations reconnues d’utilité publique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est d’ailleurs déjà le cas pour d’autres conseils d’administration.
Nous considérons bien que le terme global d’association recouvre aussi les fondations.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels..
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Les Terres australes et antarctiques françaises – TAAF – sont extrêmement importantes pour la biodiversité sous-marine.
Or, elles avaient été oubliées dans cet article.
Nous proposons de réparer cet oubli à l’alinéa cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un avis défavorable.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
Des chercheurs y travaillent et y recueillent des informations extrêmement précieuses.
C’est pourquoi la commission a souhaité réparer cet oubli.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Nous retirons donc notre amendement pour soutenir celui de la commission.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je partage en grande partie l’opinion de Monsieur Caullet.
J’ai étudié deux hypothèses à travers ces amendements.
C’est pourquoi nous n’avons pas accepté ces amendements.
Sinon, on pourrait aller extrêmement loin… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce sous-amendement déposé en commission m’a été refusé.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu.
cent trente et un-douze.
La commission l’a donc repoussé.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
C’est une partie de l’argument.
C’est pourquoi nous nous opposons fermement à cette demande de rapport.
Tel est l’objet de cet amendement numéro cent treize de mon collègue Tardy.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il vise à supprimer l’article onze bis, comme l’avait fait le Sénat.
Cela risquerait de disparaître en cas d’absorption par l’AFB.
Il y a un risque.
Il y a toujours des risques, monsieur Douillet, vous le savez comme moi.
Nous souhaitons que cet article soit maintenu.
Avis défavorable donc à ces deux amendements de suppression.
Car, oui, la question de l’ONCFS se pose, mais celle d’autres établissements aussi.
Ni plus, ni moins.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vous vous êtes complètement plantés sur la méthode.
» Et vous avez voulu tout regrouper.
Évidemment, les chasseurs sont intervenus avec force pour défendre leur organisation.
Ce regroupement ne se fera plus.
Pour habiller la mariée, vous prévoyez un rapport dans deux ans.
Cela ne changera rien.
Bien entendu, il y a un vrai problème de partage de l’expertise.
Il y a autant d’avis que d’expertises.
Mais on ne procède pas comme ça.
Ce rapport ne servira absolument à rien.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Eh oui ! On sait comment sera composée l’AFB.
Je veux être très clair.
Les chasseurs, eux, versent plus de quatre-vingt-dix millions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Certains rapports, en effet, ne s’imposent pas.
D’emblée, les chasseurs ont refusé d’y participer.
C’est sûr.
Ce sont là autant de mauvais débats.
Pour le coup, cette demande-là de rapport me semble extrêmement utile.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Un mot pour expliquer le vote du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Si cela doit se faire, cela se fera.
Honnêtement, nous devons consacrer notre énergie sur d’autres points de ce débat.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent treize et deux cent sept.
Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir respecter la durée de la suspension.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je dirai d’abord un mot sur le sens de mon amendement.
Votre remarque me paraît donc un peu étonnante.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Par ailleurs, nous parlons ici d’une agence nationale, l’Agence française pour la biodiversité.
Laissons-le voter en faveur de ce rattachement, si tel est son souhait.
L’établissement public du Marais poitevin figure en effet à l’article L.
Il ne s’agit donc pas d’un sujet d’intérêt local.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voulais, deuxièmement, comprendre ce qui justifiait le rapport demandé par le Sénat.
J’ai mieux compris l’esprit de ce rapport.
C’est une demande forte de l’établissement public du Marais poitevin.
Les personnels ont besoin d’être rassurés.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion des articles.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
C’est pourquoi il aurait fallu le transposer à part.
Le premier est la conservation de la biodiversité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Elle n’est donc pas contraire au droit constitutionnel.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
À être trop disert, on réduit la portée des choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je maintiens mon amendement, en raison du travail réalisé par les ultramarins.
J’ai dû poser deux questions sur le sujet au Gouvernement.
Nous avons reçu des réponses satisfaisantes.
Il a une vérité personnelle et intrinsèque.
Je maintiendrai mon amendement, madame la présidente.
Je n’en doute pas, madame la députée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Elles appartiennent à l’État et non pas aux collectivités territoriales.
Donc l’État en est l’unique propriétaire.
Le partage des avantages devra donc se faire entre les utilisateurs et l’État.
Avis défavorable donc à l’amendement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Madame la rapporteure, permettez-moi de faire un petit point d’ordre.
Chacun affirme ses convictions, et il semblerait que certains sujets dépassent les clivages politiques habituels.
C’est votre histoire, c’est notre histoire à tous.
Je voudrais que cela soit bien entendu.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai bien entendue.
Très bien ! La nation française est diverse.
Elle est composée de plusieurs pays.
Tel est le sens de l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Mais permettez que nous ayons ce débat ici, mes chers collègues.
J’y reviendrai encore demain, et encore après-demain.
Oui, la Guyane compte dix mille Amérindiens, qui sont des autochtones de la nation française.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il est difficile d’intervenir après Madame Berthelot ! Mais je voudrais dire deux choses.
Il faut le dire : la France n’est pas du tout exemplaire en la matière.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer la définition d’une espèce sauvage.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent treize et cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
C’est notamment le cas pour les communautés qui ont disparu aujourd’hui.
L’État serait en mesure de redistribuer les avantages entre ces mêmes communautés d’habitants.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’article L.
Il comporte une liste des éléments exclus de ce champ.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Ce parallèle conduit à valider les spoliations du passé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cette disposition insérée dans le texte serait donc complètement inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je précise que cette exclusion ne contrevient pas à nos engagements internationaux.
C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Le présent amendement vise à supprimer les alinéas cinquante-deux à cinquante-sept de l’article dix-huit.
Cela pose un gros problème.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Je le regrette.
Beaucoup de ressources sont déjà dans les collections.
Dans le domaine des semences, la France est le deuxième producteur au monde.
Nous avons des choses exceptionnelles, reconnues dans le monde entier.
Je continue à regretter que mon amendement de suppression ait disparu.
Comme mon collègue Sermier, c’est la solution que j’aurais préférée.
Nous n’avons pas reçu d’autre amendement, madame la députée.
quatre cent douze-cinq.
La collection et l’accès sont deux étapes différentes.
Cueillir une plante, ce n’est pas accéder à ses ressources génétiques.
Ne pas faire cette différence peut donner lieu à des erreurs d’interprétation.
Tout cela semble logique.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Vous craignez une rétroactivité, monsieur le député.
Je tiens à vous rassurer.
Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
De ce fait, la définition d’une nouvelle utilisation soulève une difficulté majeure.
Elle établit par exemple une distinction claire entre les produits pharmaceutiques et les préparations cosmétiques.
Il serait intéressant d’étudier de près cette classification.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’application de cette loi modifiera donc forcément les processus dans ce cadre.
Votre dispositif est d’ailleurs purement franco-français.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Je demande donc à l’auteur de cet amendement de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Chalus ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est également rédactionnel.
Les amendements numéros cinquante-sept, cent quatre-vingt-sept et sept cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Dans la discussion commune, nous en venons aux trois amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous proposons donc de remplacer les mots « chiffre d’affaires » par « bénéfice net ».
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
L’amendement vise donc simplement à éliminer cette surprenante confusion.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Nous sommes face à un cas flagrant de sur-transposition.
Nous proposons donc de substituer au terme « mondial » le terme « national ».
Ces amendements doivent donc être repoussés.
L’avis est donc également défavorable : le Gouvernement souhaite s’en tenir au texte initial.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’administration fiscale dispose également de ces données.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ma collègue a parfaitement bien rappelé la situation pour ces données comptables.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Fixer un taux de cinq pourcent du chiffre d’affaires n’a aucun sens.
C’est un plafond ! C’est tout bonnement impossible.
Le taux retenu doit permettre au chef d’entreprise de réaliser des investissements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il faut quand même rester logique.
Vous fixez un plafond de cinq pourcent.
C’est regrettable.
Il faut adopter ces amendements.
Le taux de un pourcent est conforme à l’usage couramment pratiqué dans le monde.
Par conséquent, l’Australie présente de vraies spécificités, qui sont uniques.
Je trouve donc cette comparaison particulièrement mauvaise.
Pour le reste, il faut lire attentivement le protocole de Nagoya.
En outre, le montant exact doit être négocié entre l’entreprise et l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable pour les mêmes raisons.
On a bien compris ! La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
J’invite à mon tour nos collègues à relire les deux paragraphes concernés.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Son modèle économique sera dans l’incapacité, ou presque, de survivre.
À vouloir trop gagner, on ne gagne rien.
Nous nous évertuons à vous l’expliquer ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
En fin de compte, nous cherchons à trouver la bonne référence pour calculer cette part.
En revanche, il est vraiment difficile d’identifier le bénéfice net d’un produit.
Ce serait là selon moi une référence relativement juste.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Ce débat est quelque peu surréaliste.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no soixante et un.
Ces ressources se trouvent aussi bien sur le territoire français que dans d’autres pays.
Il est en effet à double sens.
Le dispositif d’APA ne s’applique qu’aux ressources du territoire français.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Ajouter le mot « proportionnel » rend le texte imprécis.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il est rédactionnel.
Et l’amendement numéro soixante-six, madame Gaillard ? C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Eh oui ! L’amendement que je présente est un amendement de précision.
En effet, l’expression « au vu du » procès-verbal est relativement vague et imprécise.
Il s’agit de sécuriser le dispositif de consultation des communautés d’habitants.
Tous les jours, ce genre d’événement se produit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Mais on a compris ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous avons proposé de nombreux amendements.
Nous y avons travaillé avec nos collaborateurs, des juristes, des spécialistes, des médecins.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent vingt-neuf et soixante-sept.
Or l’autorité administrative compétente doit pouvoir rendre sa décision de manière autonome.
Comme toute décision administrative, cette dernière est susceptible de recours.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent onze et huit cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir le numéro huit cent vingt-quatre.
Amendement de cohérence.
C’est ce que permet cette nouvelle terminologie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
L’amendement proposé apporte deux précisions sur la procédure de déclaration annuelle simplifiée.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Correction d’une erreur de référence.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Cet amendement porte sur l’extraterritorialité.
Permettez-moi de vous rappeler le droit en la matière.
Il n’existe pas de principe de territorialité.
Le critère principal est le domicile ou le siège social du défendeur.
Un tel guide de bonnes pratiques existe d’ailleurs dans le règlement européen.
Seul l’État concerné peut réglementer ce qui se passe sur son territoire.
Je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le protocole de Nagoya prévoit d’ailleurs une traçabilité.
Les bonnes pratiques ne seront pas assurées par cet amendement.
Nous en revenons à l’article quinze bis.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Nous perdons jusqu’aux principes les plus basiques de la démocratie.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il est défendu.
Elles justifient que les agences financent les actions de préservation de la biodiversité.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Monsieur Heinrich complétera mes propos.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Sénat s’est montré plutôt sage et progressiste en ajoutant le terme « terrestre ».
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, sur l’article.
La politique est l’art de répéter, paraît-il.
La biodiversité n’y gagnera pas, l’homme non plus.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
L’article L.
Le projet de loi prévoit, en son article seize, alinéa vingt-quatre, de supprimer cette disposition.
Mon amendement vise à rétablir la reconnaissance législative de la Fédération des conservatoires botaniques nationaux.
Tel est l’objet de mon amendement.
Je demande à l’ensemble de mes collègues de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par conséquent, le maintien de cette reconnaissance par la loi ne semble pas s’imposer.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.