La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
L’ordonnance fixe les principes et caractéristiques principales de cette procédure concurrentielle.
Permettez-moi de revenir sur les raisons pour lesquelles cette ordonnance a été prise.
Or, je le répète, cette offre a pris fin le trente juin deux mille seize.
Les modalités de constitution des lots visaient à réduire le nombre de lots infructueux.
Dans ce nouveau dispositif, la protection des consommateurs est triplement assurée.
Pour autant, il ne faut pas les ignorer : elles peuvent et doivent être traitées.
Certains fournisseurs n’ont pas respecté cette disposition.
Une troisième difficulté concerne les entreprises en difficulté financière.
Des réflexions doivent également être engagées sur ce point.
Pouvez-vous conclure, ma chère collègue.
Je conclus, en effet, monsieur le président.
Nous devons nous y conformer, en vertu du droit européen de la concurrence.
Les consommateurs continuent à être approvisionnés en gaz et en électricité.
Nous ne pouvons que souhaiter la réussite de ce dispositif.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est donc favorable à sa ratification.
C’est l’Europe que nous aimons et que nous voulons porter.
Nous devons donc mettre en conformité notre cadre juridique national avec le droit européen.
Ils ont des profils assez variés : artisans, commerçants, TPE diverses, associations et autres.
Je fais confiance au Gouvernement pour imaginer les moyens de les retrouver.
Il est vrai que le mécanisme présente quelques étrangetés.
Si l’Assemblée nationale l’adopte conforme aujourd’hui, il entrera en vigueur très prochainement.
Il convient néanmoins de rappeler quelques éléments de fond pour bien comprendre son objectif.
L’ordonnance du dix février deux mille seize prévoit donc ce nouveau dispositif transitoire.
Cela montre l’importance des études d’impact pour éviter de construire des dispositifs surdimensionnés.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Précisons d’emblée les choses pour éviter les amalgames.
Nous parlons d’autre chose.
Je précise que la suppression des tarifs réglementés ne concerne en aucune façon les ménages.
Nous continuerons à agir pour contrecarrer les effets négatifs d’un certain laisser-faire.
Ce constat milite en faveur du maintien des tarifs réglementés.
Je vous appelle donc, mes chers collègues, à voter pour ce texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.