La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Nos compatriotes des outre-mer ont été au cœur de notre action durant le quinquennat.
Il est le premier chef de l’État à avoir tenu cette promesse.
Je crois qu’il prouve bien l’ambition que nous nourrissons pour ces territoires.
J’en veux pour preuve l’évolution des chiffres de l’emploi et du chômage.
Ils bénéficient de la nouvelle dynamique que nous portons.
Le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer répond à cette volonté.
Le développement est l’affaire de tous et requiert la mobilisation de chacun.
Vous pouvez en être convaincus, le Gouvernement sera à sa place et tiendra ses engagements.
Les mesures intégrées au projet de loi seront financées.
Celles qui concernent la mission « Outre-mer » – notamment la continuité territoriale – sont prévues dans le budget.
Ce budget constitue donc une avancée pour les outre-mer et pour l’égalité réelle.
Préparer l’avenir, c’est enfin penser un nouveau modèle de développement.
Ce changement de modèle de développement passe aussi par une meilleure intégration régionale.
Vous le voyez, notre action en faveur des outre-mer se déploie sur le long terme.
C’est pourquoi nous appelons l’ensemble des groupes à voter ce budget.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
On parle d’ébranlement, voire de chambardement possible.
L’incertitude règne.
Dans ce contexte délétère, tout est permis.
Et les promesses suivent allègrement la courbe des enchères.
Prenons çà et là quelques exemples concrets.
On reconnaît l’importance des besoins en logements au regard des enjeux démographiques.
Plus grave encore, on a bloqué là où il existe quelques perspectives porteuses d’avenir.
Globalement, la situation est plus détériorée et critique qu’avant.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est l’occasion pour chacun d’établir le bilan budgétaire des cinq années écoulées.
L’aide au fret soutiendra également les entreprises en limitant le coût de leurs exportations.
Il faut également mettre en avant l’effort consenti pour le logement.
L’enveloppe consacrée à la réhabilitation des logements sociaux augmente elle aussi.
Or agir pour le logement, c’est aussi agir pour l’économie et l’emploi.
Préparer l’avenir, c’est également offrir de nouvelles perspectives à la jeunesse.
La jeunesse des outre-mer est aussi la priorité de ce quinquennat.
Préparer l’avenir, c’est enfin réfléchir à l’aménagement du territoire.
Un territoire ne peut pas se développer sans infrastructures adaptées.
Le CICE bénéficie aux territoires d’outre-mer comme en métropole.
C’est cela, l’égalité réelle.
Les territoires d’outre-mer sont une richesse et une chance pour la France.
Une richesse grâce à leurs ressources naturelles, leur biodiversité, leurs cultures.
Avant de conclure, j’aimerais remercier une dernière fois Madame la ministre pour son engagement.
C’est pourquoi les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain le voteront.
J’invite l’ensemble de mes collègues à faire de même.
Ce texte recèle nombre de dispositions porteuses d’espoir pour nos territoires.
On assiste même à une légère augmentation de zéro virgule huit pourcent.
Cependant, deux inquiétudes se font jour.
La première a trait à l’application du dispositif en faveur des investissements productifs.
D’une manière ou d’une autre, il faut lever cette inquiétude.
La seconde concerne le logement intermédiaire.
Je veux également signaler les efforts réalisés en faveur de la Polynésie française.
Aussi, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
Grâce à l’outre-mer, la France est présente partout sur le globe.
Plus de quatre-vingts pourcent du domaine maritime français se situe dans les outre-mer.
Nous sommes satisfaits que le Gouvernement l’encourage dans ce budget pour deux mille dix-sept.
En matière de pêche, tout n’est pas question que de budget.
Cette petite parenthèse refermée, j’en reviens à ce budget.
Mais il apparaît aussi important d’encourager la mobilité retour en faveur des territoires ultramarins.
Nous commençons par quatre questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Les premiers contrats ont été signés dès deux mille treize.
D’une durée de trois ans, ils arrivent à échéance dans quelques semaines.
La solution ne saurait être simple et uniforme.
Il est également possible de maintenir la personne dans les structures associatives.
Les contrats de professionnalisation restent eux aussi un levier important pour ces jeunes gens.
Une autre possibilité est la mobilité formation professionnelle.
S’agissant de la garantie jeunes, nous en sommes au stade de la généralisation.
À la Réunion, l’expérience a porté ses fruits, puisque quatre mille jeunes en bénéficient.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Ce n’est pas normal.
J’ai déposé un amendement au projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Je veux supprimer cette injustice qui frappe de plein fouet les petites exploitations agricoles.
Où en est votre réflexion en la matière ? La parole est à Madame la ministre.
Très bien ! La parole est à Madame Huguette Bello, pour poser sa deuxième question.
Ces augmentations sont évidemment les bienvenues, mais elles risquent de rester en deçà des besoins.
Les outils législatifs existent et les conventions ont été signées par la Caisse des dépôts.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
La parole est à Madame la ministre.
Le dispositif comporte donc des paliers.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole est à Madame la ministre.
Il figure dans la loi pour l’égalité réelle outre-mer ; il est donc financé.
D’autres engagements sont en cours de finalisation.
Enfin, pour le traitement des créances fiscales, nous allons tenir notre engagement.
Nous souhaitons en effet annuler cette créance dans le PLFR.
Vous le voyez : nous continuons à travailler pour tenir nos engagements.
Tous sont tenus ou en passe de l’être.
Nous poursuivons notre action.
Les décrets seront publiés très rapidement.
C’est désormais chose faite.
Bravo ! J’ajoute qu’il s’agit de votre premier budget.
La galanterie impose donc que l’on vous félicite avant de vous interroger.
Cependant, j’ai deux questions à vous poser.
La première concerne la réhabilitation du logement privé de plus de vingt ans.
À ce stade des travaux, je souhaite que nous puissions y réfléchir ensemble.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Celle-ci témoigne du maintien de l’engagement du Gouvernement dans nos territoires d’outre-mer.
En deux mille quinze, nous avons eu à déplorer trente-huit homicides.
Pour deux mille seize, nous en sommes déjà à trente-neuf.
Des mesures éducatives de prévention de la délinquance juvénile doivent également être renforcées.
Nous adressons nos condoléances à la famille et aux proches du disparu.
Dans quelques jours, celui-ci sera signé.
Dieu sait que, sur ce territoire, nous avons besoin d’investir.
En la matière, on ne part donc pas de rien.
Or les gens de l’intérieur et ceux du littoral peuvent réagir différemment.
Telle est notre mobilisation.
Nous avons la volonté à court et à moyen terme d’avancer sur ce sujet.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
En Guadeloupe, malgré la chasse aux armes, on tue, qui plus est gratuitement.
La parole est à Madame la ministre.
Nous poursuivons cette dynamique, en l’amplifiant sur certains points, dont le prêt social location-accession.
C’est un vrai sujet.
De fait, les titulaires de revenus modestes ont aussi envie de devenir propriétaires.
J’en viens au bilan que nous pouvons dresser du plan logement outre-mer.
Toutes les déclinaisons territoriales ont été signées et lancées.
C’est chose faite ; nous avons eu la réponse de la Caisse.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Madame Maina Sage, pour poser sa première question.
Les territoires du Pacifique sont particulièrement vulnérables à ces changements.
Vous évoquez dans ce rapport des contrats de partenariat.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport propose des avancées selon trois axes.
Le troisième axe consiste à associer davantage les territoires aux négociations internationales sur le climat.
Les abris de survie ont été cofinancés par l’État et les collectivités.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa première question.
On en dénombre une vingtaine sur le territoire national.
Ils accueillent deux mille cinq cents volontaires, ce qui est bien loin des objectifs initiaux.
C’est également un titre dont on se passerait aisément.
Cela correspond véritablement à un besoin fondamental.
La parole est à Madame la ministre.
De fait, comme vous l’avez dit, c’est absolument nécessaire.
Comme pour la Guyane, l’approche doit être globale.
La parole est à Madame Maina Sage, pour poser une seconde question.
Je souhaite revenir sur la question du climat.
Un tel discours est difficile à entendre, et difficilement acceptable pour ces populations.
Enfin, madame la ministre, j’aimerais vous alerter sur la défiscalisation.
Il y a aussi celle des télécommunications.
La parole est à Madame la ministre.
J’évoquerai brièvement trois dossiers.
Le deuxième dossier est celui de la défiscalisation du logement intermédiaire.
Ce retard est estimé aujourd’hui à plus de dix mille logements.
Cela permettra de lancer une nouvelle dynamique de construction de logements intermédiaires dans nos pays.
Je salue les départements d’outre-mer pour être parvenus à casser ce joug.
En matière d’habitat social, les dossiers aboutiront désormais plus rapidement.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Je vous rappelle que nous avons évoqué cette question avec vous, madame la ministre.
Une insuffisance de crédits sur les dépenses de guichet serait nécessairement comblée in fine.
L’important est que les actions puissent être conduites.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle toutefois que nous amorçons l’aide avec des crédits.
Les conditions sont donc plus favorables.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je soutiens totalement l’amendement déposé par Maina Sage.
Les territoires du Pacifique sont la terre des premiers réfugiés climatiques de la planète.
Grâce à nos océans, nous sommes les puits de carbone de la planète.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, permettez-moi de préciser mes propos.
Le dispositif international actuel permet aux territoires qui y sont éligibles de recevoir des subventions.
Or notre prêt est à taux zéro.
Je tenais à rappeler la démarche du ministère des outre-mer.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous avons besoin d’en parler et, surtout, d’être unis.
Je remercie le Gouvernement pour son ouverture sur ce sujet.
Nous avons travaillé ensemble toute l’année pour trouver comment réaliser cette promesse.
Ces abris de survie renvoient à une tout autre réalité.
Cependant, il ne traite pas de l’adaptation.
Cela n’aurait aucun sens ! Merci de conclure, madame la députée.
Notre amendement permet d’apporter une solution à coût constant.
Ainsi, indirectement, nous respecterons les objectifs de la mission « Outre-mer » en matière d’emploi.
Cet amendement concerne les chaînes privées locales de télévision.
Parallèlement, un fonds de soutien aux radios a été mis en place.
Le fonds de soutien dont je demande la création poursuit deux objectifs.
D’une part, il vise à soutenir ces petites chaînes.
Quelle que soit sa dotation, vous réglerez un problème en créant ce fonds.
Pour autant, la nécessité de créer ce fonds est avérée.
Il s’agit là d’un vrai problème.
Les situations sont très différentes selon les territoires, mais globalement nous avons un vrai souci.
Je vais donc retirer mon amendement.
Par cet amendement, je souhaite engager une discussion sur la continuité territoriale culturelle.
Dans nos territoires, le monde de la culture est lésé.
J’en demanderai donc le retrait, si Madame la ministre confirme mes propos.
D’accord ! La continuité culturelle intègre la mobilité culturelle.
Tout à fait, madame Sage.
Le sujet est plus vaste.
Celui-ci offrira un cadre pour continuer la réflexion.
Votre amendement est satisfait, car les fonds, s’agissant de la mobilité culturelle, existent.
Je vous prie donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Je termine sur un sujet qui provoque, malheureusement, notre déception sur ce budget.
C’est un cercle vicieux.
Nous avons des budgets à faire passer.
Nous avons besoin d’un maximum de visibilité.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Tout dépend de la façon dont les opérations s’échelonnent.
On constate effectivement des baisses d’AE et de CP.
Il n’y a aucune raison que l’on n’y parvienne pas.
Madame la ministre, éclairez l’Assemblée ! (Sourires.) Je vais m’y efforcer.
Nous nous efforçons de piloter ce budget en l’adaptant à l’exécution.
La parole est à Madame Maina Sage.
La mécanique, les procédures posent certes problème.
Mais c’est surtout le résultat qui compte.
Or ces freins conduisent parfois à l’abandon de projets structurants, importants pour le territoire.
Ce n’est pas le seul exemple.
Cela apporte de la visibilité et conforte la confiance réciproque.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Hélas, les crédits affectés à cette opération sont en baisse constante depuis quelques années.
Cette baisse constante n’est pas sans poser des problèmes.
Enfin, madame la ministre, j’aborderai un dernier élément.
» J’interviens sur ce sujet, madame la ministre, car il est essentiel.
La commission n’a pas non plus examiné cet amendement.
Il y avait, pour ce dernier, un engagement à hauteur de huit cent mille euros.
On flirte avec ! Votre amendement est donc satisfait.
Votre amendement est-il retiré, monsieur Gomes ? Je le retire.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.