La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Les territoires de montagne présentent, on l’a rappelé, à un relief très particulier.
Dans les zones de montagne, le relief et l’altitude posent problème.
Le même problème se posait déjà avec l’analogique.
Nous vous invitons donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis, assorti du même commentaire.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Morel-A-L’Huissier ? Oui, madame la présidente.
Vous avez, monsieur Morel-A-L’Huissier, défendu l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
L’argument est le même que pour l’amendement précédent.
La garantie implique une obligation à laquelle il n’est pas possible de satisfaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même commentaire.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Cela répond, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ça y est, madame la présidente, me voici connecté.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Je le considère défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
En l’état actuel de notre débat, j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Et pour les mêmes raisons aussi, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
trente-trois-onze du code des postes et des communications électroniques.
Cependant, s’agissant de cet amendement précisément, nous en souhaitons le retrait.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même position.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Pour ces deux raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable pour les mêmes raisons.
Monsieur Viala, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique, et pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Cet amendement traite du niveau de service en téléphonie mobile.
Cela me semble constituer un niveau d’exigence qui ne dépasse certainement pas leurs capacités.
L’ARCEP a pour rôle de vérifier, voire de sanctionner.
En la matière, on sait que les problèmes demeurent.
Là encore, c’est le rôle de l’ARCEP.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
Cela ne vaut que pour la 2G.
Les amendements numéros quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-onze, quatre cent cinquante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Comme deux autres amendements sont identiques, vous pouvez considérer que le vôtre été défendu.
Néanmoins, l’amendement tel qu’il est rédigé nous semble refléter notre état d’esprit.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques numéros quatre cent quarante-cinq et quatre cent soixante-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Elles développent un lien social et constituent une importante source d’information pour les habitants.
Mais les reliefs et l’inégale répartition des populations sont autant d’obstacles.
Ces contraintes ne sont pas toujours prises en compte.
Dans tous ces cas, le très haut débit est absolument nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Ginesy ? Il est maintenu.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Nous abordons dans cet amendement la question des réseaux d’initiative publique.
Nous avons pour notre part choisi la voie de l’incitation.
Avis favorable, donc.
Rappel au règlement ! Je mets d’abords l’amendement aux voix, monsieur Wauquiez.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
En l’occurrence, j’ai été privé d’une intervention.
Il n’y a pas de mal, je m’exprimerai par la suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous prendrez la parole sur l’amendement suivant.
Il y a un problème d’opportunité dans vos demandes d’expression.
Je demande une suspension de séance de trois minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous renvoie à l’argumentaire que j’ai développé tout à l’heure.
Nous rendons obligatoire la stratégie de développement, là où vous parlez d’un volet spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Nous avons tous une part de responsabilité – nous les premiers, d’ailleurs.
C’est vrai.
Il est donc retiré.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Cet amendement est défendu.
Je l’aurais présenté de la même façon que mes collègues ont présenté le leur.
Il serait donc préférable que vous les retiriez.
Pris entre ceci et cela, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Monsieur Ginesy, maintenez-vous l’amendement ? Nous le maintenons.
Maintenez-vous le vôtre, madame Dubié ? En effet.
Je suppose que vous le maintenez également, madame Battistel ? Oui.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-seize, cent trente et deux cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Les choses évoluent.
À la lumière de ces précisions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Pour ma part, je le trouve soft.
Ce n’est pas un dispositif extrêmement coercitif.
Il est au contraire assez souple et il permettrait de résoudre un problème sérieux.
La mutualisation semble être la clé du problème.
Il existe deux écoles : celle de la contrainte et celle de l’incitation.
La transparence en open data est une incitation à une meilleure couverture.
Je laisserai à ma collègue co-rapporteure le soin de vous le présenter.
Mais chacun voit bien les limites de la concurrence par les infrastructures.
Dans ce cas, le remède serait pire que le mal.
Quoi qu’il en soit, nous devons tous continuer à faire pression sur eux.
Voilà pourquoi nous avons renforcé le pouvoir de contrôle et de sanction de l’ARCEP.
Nous sommes ici à l’Assemblée nationale.
Dans quelques semaines, la discussion se poursuivra au Sénat.
Je serai très attentif à ce qui se passera entre les deux débats.
J’ai reçu plusieurs demandes d’intervention.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Cependant, il faut bien admettre que le serpent se mord la queue.
Or rien ne bouge, même si nos compatriotes voient les plans gouvernementaux se succéder.
La concertation, nous l’avons expérimentée.
Portons l’effort.
Faisons monter la pression.
Obligeons-les à bouger.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
J’entends ce qui vient d’être dit.
Nous avons adopté la même démarche que le ministre.
Nous avons également entendu l’avis de la rapporteure.
Encore une fois, nous leur avons mis la situation entre les mains.
Les habitants veulent savoir quand ils seront raccordés.
Mais nul ne fixe jamais aucun calendrier.
Nous l’avons rappelé ce matin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
A priori, le ministre n’a pas l’air au courant.
Sa position a changé depuis qu’il s’est exprimé en commission.
Il nous dit qu’il faut attendre l’examen du texte au Sénat.
Nous nous heurtons à un problème de coordination gouvernementale.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je ne crois pas qu’on puisse attendre davantage avant d’aller vers la mutualisation.
Cela fait également vingt-cinq ans que les opérateurs nous bercent de promesses.
D’autres structures tentent actuellement d’avancer.
Par conséquent, je considère que nous avons suffisamment attendu.
Ils n’arrivent à rien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre argumentation détaillée.
Cependant, je m’interroge.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
C’est très bien ainsi ! Rassurez-vous, cependant.
J’ai bien vu les annonces de ma collègue.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
J’espère que les mesures annoncées permettront de résoudre toutes les difficultés.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
On en revient aux réseaux d’initiative publique.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Mais les deux pourcent qui ne sont pas desservis sont toujours les mêmes.
Cet amendement vise à corriger cela.
Aujourd’hui, nous payons encore cette erreur.
Pour essayer de remédier à cette injustice, cet amendement propose de revenir sur certaines dispositions.
Très bien ! C’est une question importante, surtout en secteur de montagne.
Malheureusement, en territoire de montagne, ce n’est souvent pas le cas.
Cet amendement vise à corriger cela.
Vous le redéposez après avoir quelque peu modifié sa rédaction.
Or, selon nous, cette rédaction pose deux problèmes.
Il nous semble que c’est une perte de temps et de moyens.
C’est d’ailleurs la réponse à votre demande.
Le Gouvernement s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je regrette profondément le sort qui a été réservé au précédent amendement.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze nous permet de nous rattraper.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Voilà un petit moment que je n’avais pas pris la parole.
Mesdames les co-rapporteures, nous avons bien compris que par cet amendement vous faisiez un geste.
Et nos concitoyens, en zones de montagne, n’ont toujours pas le téléphone mobile.
Les gens ne supportent plus cet écart, ils n’acceptent plus cette différence.
Il faudra revenir sur les amendements que nous avons rejetés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce n’est toutefois pas ce qui permettra de résoudre réellement le problème.
C’est regrettable, pour nous mais surtout pour les populations de montagne.
Cette situation n’est plus du tout acceptable aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Sortons un peu de nos postures politiques, les uns et les autres.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Volontiers, chère collègue ! Ces trois amendements visent en effet à modifier l’article L.
trente-quatre-neuf-un du code des postes et des communications électroniques.
Les amendements précédents prévoyaient plutôt une démarche coercitive.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
L’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je les mets donc aux voix directement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, monsieur le député.
Tout d’abord, votre amendement nous semble satisfait par les articles L.
trente-cinq-un et L.
trente-cinq-deux du code des postes et des communications électroniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Morel-A-L’Huissier ? Non, je le retire, madame la présidente.
Les amendements numéros quatre cent un et quatre cent quarante et un sont identiques.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Je le retire également.
La parole est à Madame Annie Genevard, co-rapporteure.
Parce que nous pensons que cela peut être dangereux, nous avons choisi de les retirer.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La puissance des émetteurs est un élément déterminant dans la diffusion des programmes radiophoniques.
Le périmètre et la qualité de la diffusion en dépendent entièrement.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Sa tonalité est exactement la même que celle des deux précédents.
En montagne, les radios locales sont largement défavorisées.
Il ne manque parfois pas grand-chose pour franchir un sommet.
Je réitère donc une demande déjà formulée en commission.
Voilà pourquoi ces amendements sont importants à nos yeux.
Dans cet esprit, vos rapporteures émettent un avis favorable sur ces trois amendements.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cela poserait un vrai problème qui mériterait plus ample réflexion.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il importe de soutenir nos radios locales.
Tous se sont engagés dans cette affaire, et je les en remercie.
Il me semble qu’il faut pousser le bébé jusqu’à ces fréquences temporaires.
Ces amendements sont satisfaits.
Mais il ne les accorde pas ! Ces amendements étant satisfaits, nous émettons un avis défavorable.
Les demandes d’autorisation sont d’ailleurs instruites par ses comités locaux.
En deux mille quinze, quarante-six autorisations temporaires ont été délivrées.
Ces amendements sont donc déjà satisfaits par la législation encadrant l’audiovisuel.
Leur rédaction pourrait même restreindre la portée du dispositif actuel aux seuls événements exceptionnels.
Je vous incite donc, madame et messieurs les députés, à retirer ces amendements après réflexion.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Certes, mais il ne le fait pas.
Bravo ! La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
Vos amendements s’en tiennent, à propos du CSA, à « peut ».
C’est déjà un progrès ! Sur ce point, nous sommes d’accord.
Le CSA dispose déjà d’une telle possibilité.
C’est pourquoi nous disons que ces amendements sont satisfaits.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est du même ordre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Il est difficile d’adresser une injonction à une autorité administrative indépendante.
Le CSA joue un rôle de régulateur : on ne peut lui adresser d’injonctions.
Si tout un chacun lui en adresse, il ne pourra plus jouer son rôle.
C’est la raison pour laquelle nous émettons un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je vous invite par conséquent à retirer vos amendements.
C’est un problème complexe, dont nous devons nous saisir avec des pincettes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Malheureusement, vous refusez la solution qui permettrait de rétablir l’égalité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Défendu ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Le sujet reste le même, celui des rapports de force avec les opérateurs.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je ne retire pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Comme vous, monsieur le ministre, je ne suis pas un fan des rapports.
Nous tenons donc beaucoup à ce que cet amendement soit adopté.
Vos amendements me semblent donc satisfaits.
La seule différence, c’est que vous proposez un an au lieu de deux.
Nous avions peur qu’un an, ce soit un peu juste.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Et l’amendement numéro quarante, monsieur Viala ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, inscrit sur l’article dix.
Il y a de vraies avancées.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, inscrit sur l’article onze.
L’emploi saisonnier correspond à plus de précarité.
Je ferai donc une proposition, que je développerai à travers un amendement.
Il y a des solutions.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il y a trois ou quatre montagnes différentes avec des cas différents de pluriactivité.
Vous avez la parole, monsieur Saddier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu également ce débat en commission.
Elle est souhaitée depuis trente ans, nous y arrivons enfin.
Compte tenu de ces éléments, je suis donc défavorable à cet amendement.
Il est donc préférable que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le régime social des indépendants fera partie de cette caisse pivot.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est tout de même un combat des élus de la montagne.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Vous avez parfaitement raison, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Il a été défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cent un.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La Corse offre un exemple très spécial, puisque la saisonnalité y est très forte.
Cet amendement répond à ce défi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu.
Mais la plupart de vos propositions ont trouvé une réponse dans la loi travail.
Enfin, les branches professionnelles trouvent également des solutions.
La loi vient d’être promulguée ; appliquons-la et observons l’évolution des choses.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je maintiens donc cet amendement.
Bien ! Qu’en est-il du vôtre, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Celles-ci sont en régie municipale, très rarement intercommunale, par nécessité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
C’est une situation invraisemblable, que nos concitoyens ne comprennent absolument pas.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je serai plus bref.
Il faut remettre tout cela à plat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Les saisonniers sont concernés par ces dispositions-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Sylvia Pinel.
Je comprends bien la préoccupation de Monsieur Saddier.
L’accès au logement des travailleurs saisonniers est un vrai problème.
Nous avons notamment travaillé avec les bailleurs sociaux, mais aussi avec Action Logement.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Le premier résulte du chevauchement de plusieurs conventions collectives quant à la rémunération des salariés.
Après les débats que nous avons eus en commission, je voudrais apporter une précision.
Toutefois, votre amendement pose un problème de fond.
Je ne peux donc donner un avis favorable à cet amendement.
Je ne répéterai pas ce que j’ai dit alors.
Je m’associe donc à la demande de retrait de Madame la rapporteure.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Malheureusement, vous vous y refusez : je le regrette sincèrement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Entre-temps, ces salariés travaillent dans d’autres entreprises.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Madame la ministre du travail a donc entendu beaucoup de choses à ce sujet.
Elle a dit qu’elle se pencherait attentivement sur les différentes propositions.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour le soutenir.
Il est défendu.
Cela étant, nous examinerons ultérieurement des amendements qui portent sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Après l’agriculture vient le moment de parler de la forêt.
Cela nous amène à trop mentir.
Nous sommes dans un mensonge permanent.
Moi président, je saurai quoi faire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement rédactionnel vise à démontrer que j’ai lu le texte dans son intégralité.
Les amendements numéros quatre-vingt-deux, deux cent trente-neuf et trois cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Tout cela engendre des frais de plus en plus importants.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
quatre cent quatre-vingt-un-un sont des contrats très largement utilisés pour l’exploitation des surfaces pastorales.
» Ainsi commence son exposé sommaire, mon cher collègue.
Elle l’est ! (Sourires.) J’espère que personne n’en doute ici.
Madame Dubié, l’amendement identique numéro deux cent trente-neuf est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Viala, l’amendement identique numéro trois cent vingt-deux est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il est défendu.
Il est donc plus complet.
Bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je vous remercie de cette précision, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.