La séance est ouverte.
La parole est à Madame Dominique Orliac, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Cette solution a été adoptée par le juge français.
Je propose donc de la codifier dans notre droit.
Le retour de congé de maternité apparaît également comme un moment de déclassement professionnel potentiel.
C’est pourquoi le Défenseur des droits s’est saisi de cette proposition de loi.
Madame la ministre est en effet très occupée ! Je m’exprimerai en son nom.
Les lois relatives au travail ont été, elles aussi, porteuses d’avancées importantes.
Cette protection s’étend actuellement sur une durée de quatre semaines.
Elles viennent parachever les mesures prises depuis deux mille douze.
Myriam El Khomri s’y est déjà engagée devant vous.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement pour la défendre avec détermination et enthousiasme.
C’est pourquoi le groupe RRDP a déposé cette proposition de loi.
Dans ce but, l’article L.
Initialement, le congé de maternité n’est pas rémunéré.
Une seconde période de réformes s’ouvre en mille neuf cent quarante-cinq.
Actuellement, la durée du congé de maternité est de seize semaines.
L’article L.
Il faut donc accompagner son retour à l’emploi.
Ainsi, le maintien dans l’emploi après une maternité sera mieux assuré.
Cela facilitera également un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle.
Ce discours, prétendument moderniste, apparaît en fait particulièrement daté, voire archaïque.
C’est donc l’occasion d’en débattre.
On connaît le résultat : pas d’emplois supplémentaires, mais un risque de précarité sensiblement accru.
Une fois encore, la réalité risque d’être bien différente.
Son application ou son amélioration joue un rôle essentiel dans la protection de ces derniers.
Cette dimension éthique inspire en particulier le principe de non-discrimination entre les sexes.
Ensuite, il arrive en pleine offensive du Gouvernement contre les protections des salariés.
Je ne reviens pas sur les propos de Monsieur Schwartzenberg, dont je partage l’analyse.
La portée du texte s’en trouvera malheureusement restreinte.
Les débats au sein de notre commission l’ont prouvé.
En effet, la reconstitution d’un portefeuille de clientèle demande du temps.
Je m’étonne de l’amendement de suppression déposé par nos collègues de l’opposition.
La différence s’explique par les interruptions de carrière dues, notamment, aux congés pour maternité.
C’est une réalité qui est également connue des Français.
En effet, les femmes issues du baby-boom ont désormais atteint l’âge de quarante ans.
Venons-en au fond.
L’article L.
De même, l’article L.
Cette proposition de loi comprend deux mesures.
Le groupe Les Républicains a toujours eu à cœur de défendre la famille.
Elles sont encore, trop souvent, une triste réalité.
Une telle discrimination est inadmissible.
Or une menace réelle pèse actuellement sur la natalité en France.
Si cet amendement est adopté, les députés du groupe Les Républicains voteront ce texte.
Dans le cas contraire, nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La protection offerte aux salariées pendant leur période de grossesse constitue un acquis certain.
Par ailleurs, de nombreuses mesures en matière d’égalité salariale et professionnelle restent à prendre.
C’est l’objectif de cette proposition de loi.
Le groupe écologiste salue donc cette initiative.
Le groupe écologiste partage cette analyse.
Que cela soit dit : nous nous prononcerons contre toute modification de cette durée.
Fondamentalement, c’est dans cette voie qu’il faut œuvrer.
Notre législation accuse donc un certain retard que cette proposition de loi comble utilement.
Claire, concise et efficace, celle-ci comporte trois avancées majeures.
Mais nous avons le cœur à l’ouvrage.
Vous n’ignorez pas la sensibilité toute particulière du groupe UDI à ces sujets.
Et qui a la carte numéro deux ? Jean-Louis Borloo.
Dans l’immédiat, je le répète, nous soutenons cette excellente proposition de loi.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Essayons de profiter de ce moment de concorde nationale.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis en désaccord avec vous, madame la secrétaire d’État.
Je demande donc à Madame la rapporteure de maintenir son amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je rejoins les observations de Monsieur Tourret.
Cela ne ferait que stabiliser et confirmer une disposition qui s’applique déjà.
Voilà un premier argument de poids.
S’il est maintenu, je le soutiendrai sans hésiter.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’entends les arguments du Gouvernement mais, à titre personnel, je voterai cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
C’est pourquoi je le maintiens.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je souhaite répondre aux arguments avancés par Madame la secrétaire d’État.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement, numéro un, tendant à supprimer l’article deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le soutenir.
Je m’en suis simplement étonné.
J’en viens à l’amendement.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La période commence dès la naissance de l’enfant.
Aujourd’hui, un père s’occupe d’un nouveau-né autant qu’une mère.
Il est donc important d’instaurer cette période de protection pour les hommes.
Je le regrette, cher collègue, mais je suis défavorable à votre amendement.
Je voudrais donc exprimer mon très profond désaccord avec vous.
Avis très défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera le texte.
Celle-ci vient de loin.
Je vous remercie pour ces débats qui ont été extrêmement intéressants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Il aurait aimé être au banc du Gouvernement aujourd’hui.
La superficie des surfaces brûlées a ainsi été ramenée à dix mille sept cents hectares.
Les feux de forêts sont l’une d’elles.
On sait qu’avec le réchauffement, le risque incendie s’aggrave.
Il concerne désormais des départements situés au nord de celles-ci.
La forêt n’en est pas moins fragile, notamment face au feu.
Sa protection est donc essentielle et incombe aux pouvoirs publics et aux propriétaires.
Elle n’entraînera au demeurant aucune obligation supplémentaire, j’insiste sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’importance de la forêt varie selon les pays et les époques.
Dans ce contexte, la mise en place de mesures préventives permet de limiter les risques.
Cet établissement public est financé par quatorze départements et deux régions.
Il bénéficie, par ailleurs, du soutien des services départementaux d’incendie et de secours.
Mais tous les départements ne disposent pas d’un tel dispositif.
C’est ce que feront les députés du groupe RRDP.
Ce département compte une quantité considérable de voies forestières équipées.
D’où les restrictions d’accès aux forêts méditerranéennes.
Les grands feux sont en voie de diminution.
Un processus de reboisement a ensuite été enclenché.
Monsieur le rapporteur, vous évoquez, de manière diplomatique, une « suppression accidentelle ».
Permettez-moi de préférer parler de « malfaçon » ou « d’erreur », termes plus conformes à la réalité.
Sans doute demain, devrons-nous encore corriger d’autres erreurs ! Que de temps perdu….
Mais venons-en au sujet qui nous intéresse à cet instant.
Plusieurs dispositifs existent pour prévenir ces incendies, sous la responsabilité de l’État.
J’en donnerai quelques exemples concrets.
Dans les zones réputées particulièrement exposées, des travaux d’aménagement peuvent être prescrits.
Bref, les collectivités territoriales ne sont absolument pas inactives face aux risques sur leur territoire.
C’est un dispositif qui marche et qui mérite d’être valorisé.
Cette tribune m’en offre l’occasion.
Le groupe Les Républicains votera donc sans réserve ce texte.
Sa disparition laisse un vide juridique qu’il est désormais nécessaire de combler.
Pire, ces feux sont également susceptibles de causer des infections respiratoires absolument terribles.
Les départements sont donc des acteurs essentiels dans cette lutte.
Mes chers collègues, cette proposition de loi est parfaitement légitime.
Elle cherche à impliquer tous les acteurs dans le combat contre les feux de forêt.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je tiens à saluer à mon tour la qualité du travail de Monsieur le rapporteur.
Je salue cette unanimité, ainsi que la qualité du débat.
Les parlementaires s’étaient en effet saisis de cette question en seconde lecture.
Je tiens à m’associer à ces encouragements et à ces hommages.
Merci à tous.
La séance est levée.