La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ce sont des opérations européennes que la France a souhaitées, monsieur Myard.
L’adhésion du Monténégro s’inscrira donc dans la continuité de cet engagement.
Il y a dans les Balkans le meilleur et le pire.
Le pire, ce sont les atavismes, les haines recuites et les périls nationalistes.
Étape après étape, le Monténégro est devenu un partenaire fidèle, fiable, stable.
L’effort de défense du Monténégro représente quelque quarante-sept millions d’euros.
Les conséquences de l’accession du Monténégro seront très limitées pour l’OTAN.
Elle est infondée.
Je conteste cette lecture.
Je le confirme.
Reste contre ce choix essentiellement le Front démocratique, anti-OTAN et pro-russe.
Le Monténégro s’est engagé dans cette voie.
C’est une première raison d’approuver ce projet.
Nous n’avons, me semble-t-il, aucune raison de douter de leur parole.
Lors des dernières élections législatives, ce sujet a largement occupé le débat.
Enfin, nous devons aussi conforter l’unité des Européens au sein de l’Alliance atlantique.
Elle a été fortement souhaitée par nos alliés européens, en particulier par l’Allemagne.
Au contraire, je crois vraiment que cette adhésion est conforme à ses intérêts.
Sa candidature à l’OTAN participe de la même détermination.
– le rapporteur l’a rappelé dans sa présentation.
La stabilité régionale ne peut qu’être confortée par cette adhésion.
Le Monténégro est un des États issus de l’ex-Yougoslavie.
Il entretient des relations amicales et de coopération avec ses voisins.
La double démarche du Monténégro ne fait que conforter le consensus collectif des pays balkaniques.
En ce qui concerne le Monténégro, cela n’a pas de sens.
Il n’est donc pas dans la situation de l’Ukraine ou de la Géorgie.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en sa faveur.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
En réalité, la totalité des chapitres font l’objet de discussions formelles.
La candidature du Monténégro à l’OTAN participe de la même détermination.
Elle a également participé à plusieurs opérations en Afghanistan.
Il ne faut y voir aucune hostilité envers la Russie.
Bien sûr, le processus d’accession à l’OTAN est exigeant.
D’ailleurs, treize États, parmi les vingt-huit Alliés, ont déjà procédé à la ratification.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Elle pose la question d’un élargissement de l’OTAN aux partenaires des Balkans occidentaux.
Certes, des améliorations sont attendues.
Le pays devra achever son processus de réformes démocratiques, institutionnelles et judiciaires en cours.
Cependant, les autorités russes ont déclaré qu’elles respecteraient la décision des autorités du Monténégro.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Depuis cette date, il est devenu membre de l’OSCE et de l’ONU.
L’accession du Monténégro au traité de l’Atlantique nord est ainsi parfaitement justifiée.
Cet article, rappelons-le, est à la base du principe fondamental de l’OTAN.
Ces documents ont jeté les bases d’une réforme complète de son dispositif de défense.
Je vais vous faire ce plaisir.
Des tentatives sont menées aux marges de la Russie.
Cette stratégie ne vise qu’au retour à une situation de guerre froide.
Force est de constater que l’OTAN est aujourd’hui un outil dépassé.
Nous devons nous poser les bonnes questions.
Permet-il de promouvoir les valeurs démocratiques auxquelles la France est attachée ? Je ne crois pas.
Son bilan est globalement négatif.
Elle doit s’affirmer comme instance suprême de médiation et de règlement des conflits internationaux.
De nouvelles puissances émergent.
Il est temps de se tourner vers elles.
Il en va de notre sécurité et de celle du monde.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
En revanche, je ne partage pas le pessimisme de certains de nos collègues.
La bouteille démocratique monténégrine est aussi à moitié pleine.
Des considérations d’équité doivent aussi entrer en ligne de compte.
On nous oppose, par ailleurs, la « circonstance » russe.
Mais enfin, cette page, qui aurait mérité réflexion en son temps, est aujourd’hui tournée.
Or, je tiens ici à rappeler que la Russie demeure le premier investisseur au Monténégro.
Cette tendance ne fait que s’accentuer, en raison de la raréfaction des acheteurs russes.
Monsieur Djukanovic lui-même a été maintes fois impliqué dans des affaires de corruption.
Cherchez l’erreur ! Car cela ne s’arrête pas là.
De nouvelles accusations similaires ont émergé cette année, lors des élections législatives.
De cette erreur découle une profonde déstabilisation de l’Union européenne.
Monsieur le ministre, vous l’avez vous-même répété maintes fois.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous n’évoquerons pas notre rôle irresponsable dans le soutien à la rébellion islamiste syrienne.
En revanche, il importe de poser la question de l’OTAN.
Communistes, anarchistes, autonomistes, ils brandissaient la honte des interventions américaines.
À l’époque, je défendais le monde libre contre les horreurs du communisme.
Je me souviens ici du livre de Paul-Marie Coûteaux, L’Europe vers la guerre.
Je discutais d’ailleurs dernièrement avec un ancien militaire qui fut en poste à Sarajevo.
Il me disait aimer toujours autant cette ville.
Il aime moins les investissements saoudiens qui y développent l’islam radical.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Cette adhésion à l’OTAN suscite des interrogations.
Et j’ai bien entendu vos propos en commission et dans l’hémicycle, monsieur Poniatowski.
C’était donc à mes yeux de bonnes décisions.
Le cas du Monténégro est identique aujourd’hui.
Nous devons établir la confiance nécessaire avec ce pays et dépasser nos inquiétudes.
C’est pour cela que l’OTAN et l’Union européenne ont été créées.
En effet, l’adhésion du Monténégro est un facteur d’équilibre.
Il faut traiter cet argument avec prudence.
Il faut faire attention.
Sa présence et son soutien en République Centrafricaine sont également un fait incontestable.
Regardons donc les gestes accomplis plutôt que ceux qui seraient impossibles.
Ce n’est pas une raison pour continuer ! Je suis confiante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’essaierai de répondre à certains de ces arguments.
Il ne s’agit en aucun cas d’une provocation vis-à-vis de la Russie.
Nous conjuguons donc ouverture et fermeté.
Nous avons obtenu qu’il se réunisse à nouveau.
Sa troisième réunion a eu lieu.
Ce dialogue nous semble nécessaire.
Vous avez mentionné les enjeux de sécurité.
J’apporterai quelques éléments de réponse aux interrogations d’Axel Poniatowski.
Le deuxième argument repose sur la contestation des élections.
J’entends certes que Monsieur Djukanovic est au pouvoir depuis longtemps.
Le débat politique, je l’admets volontiers.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, inscrite sur l’article.
Nous rejoignons donc le nouveau président américain, qui juge l’OTAN obsolète et dépassé.
Quelle référence ! On sent la nuance...
Pour toutes ces raisons, je voterai contre la résolution.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Ces méthodes étaient l’œuvre de groupes minoritaires, mais elles ont fait des dégâts.
Ah ! Elle ajoutait : « la loi est acceptée par une large majorité ».
Madame la ministre, votre gouvernement a rendu l’IVG gratuite.
Bien sûr, aucune loi n’empêche une femme de prendre le temps.
Elles ont droit à une écoute.
Ces propos, nous les combattons sur le terrain des idées.
Et pourquoi pas ? Objectifs au premier abord, ils mettent en avant un numéro Vert.
Ces sites poursuivent un seul objectif, détourner les femmes d’une IVG.
Ils avancent masqués, n’annoncent pas leur choix, ou plutôt leur « anti-choix ».
Et leurs pratiques relèvent de l’entrave.
Non, ce n’est pas de l’entrave ! Discours excessif, donc insignifiant.
C’est pourquoi nous souhaitons les combattre sur le terrain de la loi.
Personne n’a jamais considéré qu’il contrevenait à la liberté d’expression.
Elle est une liberté fondamentale.
Notre proposition de loi, chers collègues, renforce ce droit.
Notre objectif n’est pas d’interdire, mais de protéger.
Toutes ont le droit d’accéder à l’information.
Je le redis car ces derniers jours ont été particulièrement intenses en matière de désinformation.
Mais de la désinformation, si.
Toutes les grandes modifications législatives apportées à la loi Veil ont exprimé cette unique préoccupation.
D’abord, elle s’appuie sur une stratégie de référencement sur les moteurs de recherche.
On mesure bien ici la force de frappe de ces activistes.
Ensuite, les contenus ont, par leur présentation et leur ligne éditoriale, une attractivité délétère.
Pour autant, nous ne sommes pas au bout du chemin.
Les critères de référencement sont hérétiques.
(« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette exigence, le Gouvernement la défend avec une détermination absolue.
Il ne s’agit pas seulement d’un enjeu de santé publique.
C’est leur donner la liberté de construire l’avenir qu’elles choisissent.
C’est promouvoir une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
Ce combat, soyez assurés que nous ne cesserons jamais de le mener.
C’est toujours vrai.
L’acquis est illusoire quand nos détracteurs nous jugent irresponsables devant la vie qui vient.
Nous les avons tous vus.
C’est un autre sujet ! En deux mille seize, ces entraves ont changé de forme.
L’entrave se manifeste désormais sur internet.
Certains sites se donnent l’apparence de sites gouvernementaux, en proposant notamment des numéros verts.
Adopter cette proposition de loi, c’est aussi lutter contre les violences faites aux femmes.
L’enfant qu’on obligerait à naître devra certainement être suivi psychologiquement.
Nous le faisons depuis quatre ans et cette proposition de loi est une nouvelle étape.
Sachons lui faire confiance pour conserver à la vie sa valeur suprême.
C’est un texte sur la liberté d’expression et la liberté d’opinion.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument.
C’est donc sur le fond que notre opposition est la plus formalisée.
Vous commencez aujourd’hui par l’IVG.
Évidemment, nous sommes unanimes à le penser, cette liberté implique également le respect d’autrui.
C’est la même chose.
Comme d’autres ici, j’ai consulté ces sites.
» On s’en doute.
C’est particulièrement chimérique, voire dangereux.
Bien sûr ! La régulation de l’information sur les réseaux sociaux reste une véritable interrogation.
Vous nous répondrez sûrement, madame la ministre : le juge.
Attention, madame la ministre, l’État devient violent lorsqu’il s’en prend aux âmes.
Intolérable ! On mesure bien l’extrême difficulté d’écrire un tel texte.
Vous voulez ainsi rompre la tradition de tolérance et de mesure de notre pays.
Vous vous en doutez, madame la ministre, tout cela est manifestement contraire à la Constitution.
» Oh ! Nous nous interrogeons sur l’opportunité de discuter ce texte mal ficelé.
La défense des droits des femmes mérite mieux.
Dans ce débat, chers collègues de droite, de gauche et du centre, nous sommes au-delà.
Nous sommes au royaume de l’intime et de la conscience.
Nous pouvons tout fuir, sauf notre conscience.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur cette motion de rejet préalable ? Défavorable.
Nous aurons l’occasion de revenir sur tous les arguments développés par Monsieur Kert.
J’ai déjà apporté quelques réponses en présentant ce texte.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Ce qui est en cause, ce n’est pas l’interruption volontaire de grossesse.
Aucun d’entre nous ne propose sa modification.
Nous sommes naturellement favorables à l’application de la loi Veil.
Vous ne pouvez pas écarter d’un revers de main cette question juridique absolument majeure.
Soyez sûrs de notre détermination à la contester devant le Conseil constitutionnel.
C’est de cela que nous allons débattre.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
Ces droits ne sont jamais acquis.
Vous devrez rester vigilantes votre vie durant.
Cette motion de rejet préalable en est l’illustration.
Depuis, Madame Le Callennec, cosignataire de cet amendement, est devenue vice-présidente du parti Les Républicains.
Ces activistes prétendent aider les femmes à prendre la bonne décision.
Bien sûr que si ! Bien sûr que non, madame la rapporteure.
Ils se veulent être à l’écoute.
Ils expriment une opinion différente de celle des sites officiels.
Oui, mais c’est aussi leur droit.
Ils ont même été créés pour cela, comme le précise le rapport.
C’est insupportable et dangereux pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Christian Kert a indiqué que votre proposition est probablement inconstitutionnelle, et heureusement.
L’appel des évêques de France ne doit pas être ignoré.
C’est assez rare pour être souligné.
Il faut que vous renonciez à ce texte.
Plus de quarante ans après, l’héritage de Simone Veil est encore présent.
Elle a eu le courage de défendre la loi qui porte son nom.
Simone Veil visait à mettre fin à une injustice et une situation de fait.
Elle a tout simplement donné aux femmes la liberté de choisir.
C’est bien de le rappeler.
Et cet article conserve toute sa place.
Aujourd’hui encore, le consensus auquel est parvenue la société française reste fragile.
Il n’y a de place ni pour la banalisation, ni pour la diabolisation.
Il se fait sur internet.
Tout à fait.
C’est précisément pour cela que nous nous opposons au texte.
Nous souhaitons que chaque femme puisse mûrir sa décision, en conscience et sans pression extérieure.
À terme, la question de fermer certains sites devra certainement être posée.
Notre travail ne va pas s’arrêter aujourd’hui.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste partage pleinement cet avis.
Nous devons largement progresser dans ce domaine.
Ainsi, sur le site service-public.fr, la redirection ivg.gouv.fr n’est pas mentionnée.
Cette stratégie numérique pose problème.
C’est tout l’objet de ce texte, que nous soutenons.
La loi Veil ne fut pas votée sans heurts.
Eh oui ! Fort heureusement, ces obstacles se sont estompés avec le temps.
Cette résolution a été adoptée à la quasi-unanimité.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Or, nous savons qu’internet constitue le premier lieu d’information, notamment pour les jeunes.
Le débat contradictoire est évidemment nécessaire et rien ne doit interdire qu’il se poursuive.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche le voteront sans hésitation.
Ces droits ne sont jamais acquis.
Vous devrez rester vigilantes votre vie durant.
Le droit à l’avortement, je le répète, est un droit fondamental.
Le sujet reste parfois tabou.
Nous voulons une société où les femmes sont libres d’exercer leur droit tout simplement.
Au contraire, ces sites prennent l’apparence de la neutralité ou de sites institutionnels.
Mais leur objectif pernicieux est de dissuader les femmes de recourir à l’IVG.
Je me réveille vidée, au bout de ma vie et là, le tunnel noir commence.
Nous sommes en deux mille seize et ces pratiques sont indignes.
Le but ici n’est pas d’informer mais véritablement de tromper.
Nous sommes dans la manipulation.
Ces sites avancent masqués car leur objectif est de culpabiliser les femmes.
deux s’agit seulement de protéger les femmes et de protéger leur liberté.
Il s’agit bien de liberté : la femme est libre de choisir.
Mais pour pouvoir choisir, elle doit être informée.
Plus de dix mille mineures y ont recours.
J’ai personnellement voté contre.
La séance est levée.