La séance est ouverte.
Le Gouvernement a retiré l’amendement qu’il avait déposé sur cet article.
Je mets donc aux voix l’article onze ter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-quatorze et quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
C’est un amendement de cohérence.
Les amendements numéros cinq cent soixante-seize et quatre cent soixante rectifié sont identiques.
Cet amendement a également été adopté par la commission des finances.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous faire part de mon étonnement.
Cela empêche les investisseurs dans le logement libre de venir dans ces quartiers.
Nous l’avons transposé pour l’ensemble des autres acteurs, sauf pour la Foncière Logement.
Je ne vois pas pourquoi nous réserverions un traitement spécifique plutôt défavorable à cette association.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’avis défavorable du Gouvernement portait sur l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Dès lors, l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf pourrait être retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, premier orateur inscrit sur l’article treize.
Que se passe-t-il en matière de plus-values immobilières ? La résidence principale est exonérée.
Cette disposition est importante pour nos compatriotes les plus mobiles.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ajouterai quelques éléments pour compléter les propos de Marc Le Fur.
Les publics concernés sont en fait très nombreux.
Parmi eux figurent les personnes concernées par une mobilité professionnelle.
Le supprimer serait un très mauvais signal.
Tout cela doit être pris en considération.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amortissement exceptionnel constitue une aide réelle aux entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Chacun se réjouit de la relative singularité de la démographie française.
Essayons donc de conserver des dispositifs qui y concourent.
Prenons l’exemple d’une succession portant sur une maison de trois cent mille euros.
Cette somme représente deux fois le patrimoine médian des Français.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Le Fur.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique numéro onze.
Je voudrais insister sur la situation de nos compatriotes les plus mobiles.
Il va donc payer un impôt sur le revenu issu de cette location.
L’amendement numéro cinq cent trente a été soutenu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce faisant, vous entendez supprimer le dispositif d’exonération des plus-values immobilières.
Nous ne pouvons donc pas approuver l’amendement numéro six cent huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Nous en venons aux amendements à l’article seize.
Il est donc simplement technique, même s’il peut paraître complexe dans sa rédaction.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Par conséquent, donc, ce n’est pas seulement un problème de trésorerie.
Je prendrai deux exemples au hasard, monsieur le ministre.
Telle est la réalité.
Cela pose tout de même quelques problèmes.
Tout d’abord, monsieur le ministre, les services ont commis une erreur.
C’est pourquoi j’ai voulu vous alerter sur ce sujet.
L’amendement que je propose représente un coût de trois cents millions d’euros.
Monsieur le ministre, je partage un certain nombre de points avancés par notre collègue Sansu.
Cependant, une analyse département par département montre qu’il y a des écarts extrêmement importants.
Dans certaines communes, le taux d’exonération avoisine les trente-cinq ou quarante pourcent.
Ces mêmes communes subissent donc la double peine.
Il faudra néanmoins réfléchir à terme à des solutions plus justes.
L’amendement a été replacé cette nuit à cet endroit du texte.
Je souhaiterais que nous débattions sérieusement de cette question.
À cette fin, la commission s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, le débat lui-même vaut d’être mené.
En deux mille quinze, l’effet a été plutôt « bénéfique ».
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Or le Gouvernement ne répond jamais à notre demande.
Peut-être y aurons-nous droit l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le ministre, je voudrais clarifier mon propos.
Par conséquent, au total, nous perdons des ressources fiscales.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le sujet est très complexe, et les arguments de Monsieur Sansu sont forts.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je ne peux que souscrire à la demande formulée par le président Carrez.
Nous avons néanmoins un problème, monsieur le président : il y a urgence dans nos communes.
L’effet est énorme.
Il faut donc mener un travail sur certaines communes.
Je souscris à l’idée d’un panel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les simulations pour deux mille dix-sept effectuées pour quelques communes laissent entrevoir une remontée.
Il est urgent d’avoir une vraie mission sur ces compensations et dégrèvements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je souscris à ce que vient de dire Christine Pires Beaune.
Il faut néanmoins mener ce travail très rapidement.
Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain voteront contre cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je ne voterai pas l’amendement de Monsieur Sansu.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel, inscrit sur l’article.
Premièrement, les objectifs nationaux sont encore loin d’être atteints.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Il est défendu.
Cet amendement vise à éviter un repli de deux virgule neuf millions d’euros.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis sensible à vos préoccupations, mais je voudrais vous donner quelques éléments de comparaison.
Je suis très sensible à l’argumentation du ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Absolument ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai du mal à comprendre.
Il faut du contrôle ; mais sans moyens, il n’y a pas de contrôle.
Ce n’est pas si simple ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je ne me lancerai pas dans un débat sur les chiffres, monsieur le ministre.
Les compétences de la BaFin sont plus étendues ! Mais là n’est pas le sujet.
Je vous demande donc de réviser votre position et maintiens mon amendement.
Les bras m’en tombent.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Si bien qu’il doit puiser dans ses fonds propres.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il est donc raisonnable de maintenir l’effort au niveau actuel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Je pense qu’elles ont parfaitement joué le jeu.
Leur demander un nouvel effort pourrait les mettre en difficulté.
Il est donc important de faire une pause.
Bref, un nouveau prélèvement de soixante millions d’euros créerait une vraie difficulté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Il s’inscrit dans la logique exposée par mes collègues.
On a déjà beaucoup demandé au réseau des chambres consulaires.
Celles-ci se réforment du fait de la réforme territoriale, qui nécessite modernisation et adaptation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Je suis cependant réticent à l’idée d’en rajouter à chaque fois.
Cela me pose donc un problème et je le dis.
Certes, il y a des aspects discutables.
Je ne voudrais pas qu’on les déstabilise.
Du reste, les chambres ont souvent dû licencier.
Les chambres de commerce ont participé à l’effort national.
Bref, elles sont besoin de cette pause.
Il paraît donc légitime que l’on demande également un effort dans ce domaine.
Je voudrais qu’une chose soit bien claire.
Pour le reste, le débat a eu lieu.
Le Gouvernement s’en remettra aux choix opérés par l’Assemblée.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je m’inscris à contre-courant des interventions de mes collègues.
L’adoption des amendements identiques ferait en effet tomber l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
C’est la raison pour laquelle je voulais m’exprimer dès à présent.
Parallèlement, la fermeture de certains établissements de formation était entamée.
Je propose dans un nouvel amendement de ramener la baisse à quarante millions.
Je vous renvoie au rapport d’information qui a été adopté par nos deux commissions.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je ne suis pas d’accord avec Monique Rabin sur ce point.
Voilà maintenant un certain temps que nous débattons du sujet.
Monsieur le ministre, vous connaissez bien la CCI d’Angers et le territoire angevin.
J’ai aussi repris contact avec la CCI.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous devons donc réfléchir et essayer de parvenir au compromis proposé par Monique Rabin.
Ces filières, monsieur le ministre, sont des industries de main-d’œuvre.
D’où l’intérêt de cet amendement.
Nous souhaitons en rester à treize virgule sept huit cinq millions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingts et cinq cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour des raisons de principe que vous connaissez.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Le rendement initial de cette taxe s’élevait à environ cinquante millions d’euros.
Par cet amendement, le Gouvernement entend assurer que les différentes tranches seront bien atteintes.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Cet amendement a pour objet de tirer toutes les conséquences de cette décision.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de conséquence.
Le présent amendement vise à compenser cette somme par des crédits budgétaires.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
C’est donc un amendement de conséquence.
Mais cette taxe affectée n’avait pas de plafond.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-deux et trois cent quatre-vingt-cinq.
Il touche directement à une filière très importante dans cette région, celle de l’horlogerie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
Je remercie Madame la rapporteure générale de nous avoir bien soutenus dans ce débat.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Cet amendement, identique aux précédents, est défendu.
Je reprendrai brièvement certains des éléments d’information qu’a apportés la rapporteure générale.
Nous pouvons en être fiers.
C’est le cas et ce sera aussi la conséquence du vote d’aujourd’hui.
J’en suis heureux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur Censi se bat depuis longtemps sur ces questions et tenait à le dire.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue a raison.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-un et trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Ils sont satisfaits ! J’entends Monsieur le ministre affirmer que ces amendements identiques seraient satisfaits.
Si tel est le cas, il faut m’expliquer pourquoi.
C’est ce que nous venons de voter ! Il faut que vous m’expliquiez.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
J’ai déposé cet amendement pour que nous ayons un débat.
Nous devons cependant être collectivement capables de trouver des compromis.
J’attends donc une réponse du ministre pour retirer mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous souhaitez quant à vous parvenir au même résultat par l’instauration d’un pourcentage.
En revanche, fixer un taux de vingt-cinq pourcent revient à introduire une certaine incertitude.
C’est un plafond ! J’ai dû mal comprendre.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Tout le monde est à la fois d’accord et pas d’accord.
L’amendement adopté maintient, au contraire, ce plafond de deux cent soixante-dix millions d’euros.
Vous avez raison ! Je retire mon amendement.
Supprimez-le donc ! Ah non ! Nous venons de le voter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-trois et quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Mais ces amendements auraient des conséquences trop graves sur l’équilibre du budget.
À défaut, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a tout de même quelque chose que je ne comprends pas.
Je ne pense pas que ce soit raisonnable.
Bravo ! Après la fin de la péréquation, voici la fin de la rénovation urbaine.
Nous finissons bien le mandat ! C’est juste.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
L’argent va ainsi à ces sociétés plutôt qu’à l’audiovisuel français.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné cet amendement à plusieurs reprises.
Ceux-ci peuvent également consulter France Télévisions sur internet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas la première fois que cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Aujourd’hui, certaines émissions politiques ne le sont pas non plus.
Ils ne peuvent donc pas voir les programmes français.
C’est pourquoi j’estime qu’il faut enfin régler le problème.
Le président du CSA, que j’ai rencontré, en est parfaitement conscient.
Je voudrais que le Gouvernement se saisisse de ce sujet.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est un amendement de coordination.
Je vais essayer, dans cet hémicycle, de défendre les automobilistes.
C’est beaucoup, me semble-t-il.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Je souhaite que nous respections le principe du plafonnement des taxes affectées.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Les MDPH, créées par le ministre de l’époque, Philippe Bas, ont représenté un progrès.
Mais il faut leur donner les moyens de travailler.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté.
L’engagement est ferme : ces ressources seront maintenues.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à sécuriser ce dispositif et à prévoir les modalités de versement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est de précision.
J’approuve l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
C’est de l’argent en moins qui est versé à l’Union européenne.
Vous nous annoncez maintenant cette nouvelle bouffée d’oxygène, de trois cent quatre-vingt-douze millions.
Je demande à l’Europe de faire autant d’efforts que nous.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Nous tirons donc toutes les conséquences des votes intervenus jusqu’à présent.
Le total représente donc une moindre recette de six cent cinquante-huit millions.
Tel est le résumé de l’article d’équilibre budgétaire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Une petite question pour notre gouverne sur cet amendement – Monsieur le ministre nous éclairera.
C’est exact.
Nous aurions mieux fait de voter zéro virgule huit pourcent.
Je tenais à le souligner auprès de mes collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement introduit une nouvelle disposition, que vous n’avez pas encore eu à examiner.
Mais celui de l’installation des bornes électriques en est un autre.
Je vais donc donner un avis personnel.
Monsieur le ministre, une voiture électrique coûte environ vingt-cinq mille euros.
C’est de l’argent public qui est gaspillé.
Il existe déjà des dispositions importantes en faveur des voitures électriques.
Cet amendement me pose un problème.
Permettez-moi d’ajouter une chose.
C’est un risque très réel.
Mais la question qui se pose ici est celle des infrastructures de réseau.
Il faut créer une infrastructure de réseau de bornes.
Nous sommes d’accord.
Il faut organiser le maillage du territoire.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir cet amendement.
Il dit que toutes les taxes affectées sont plafonnées.
Or elles le sont toutes, sauf une.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais rappeler clairement et fermement la position du Gouvernement sur ce sujet.
Et, rationnellement, elle ne se pose pas.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Pour être sincère, je regrette évidemment cette seconde délibération.
Je voudrais vraiment que l’on vote contre cet amendement, pour deux raisons au moins.
D’abord, parce que cela me semble juste vis-à-vis du Gouvernement.
Voilà pour le contexte politique.
Par ailleurs, je connais, chers collègues, votre attachement à vos circonscriptions.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il faut donc tenter de le simplifier.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Cela a créé un appel d’air immense.
Depuis lors, des centaines de structures demandent chaque année à adhérer au CNV.
Cette adhésion les rend redevables de la taxe.
C’est pour cela que le CNV reçoit autant de demandes d’adhésion.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je serai très bref : je souscris complètement aux propos de Monsieur Faure.
Nous avons un problème d’équité – c’est bien de cela qu’il s’agit.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’amendement de Madame Rabault.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous avons déjà débattu de cette disposition, sur laquelle j’ai demandé une seconde délibération.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
La séance est levée.