La séance est ouverte.
Des crises sanitaires ont aggravé ces crises de marché.
L’État doit assumer ses responsabilités dans cette crise.
La crise perdure à cause de la situation de marché que j’ai évoquée.
» Cette dernière question est importante.
Cette question est très importante pour les éleveurs qui ont investi et qui doivent rembourser.
La date limite de dépôt des dossiers a été reportée de fin janvier à juin.
Les moyens supplémentaires seront adaptés en fonction de ce qui remontera du terrain.
Il en va de la compétitivité de nos abattoirs, mais aussi de toute la filière.
Il faut y ajouter les mécanismes d’amortissement accéléré de l’investissement.
Les grands équilibres ont été respectés.
J’évoquerai à présent les grandes questions liées aux logos, et à la traçabilité.
Il faut à présent amplifier ses effets.
Nous maintenons donc la pression, et des contrôles sont en cours.
La loi LME témoignait de louables intentions, mais cette référence fait aujourd’hui défaut.
Le renforcement des sanctions peut donc, me semble-t-il, faire consensus entre nous.
Ce texte sera prêt dès la semaine prochaine.
Celui-ci ne s’applique pas aux coopératives agricoles ! Mais le pacte de responsabilité, oui.
Sur les charges sociales, nous avons eu un débat au Sénat.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, respectez l’orateur.
Et je le dis ce matin, elle sera étendue à la filière bovine.
On en a discuté, monsieur le ministre.
Je vais donc – même si cela ne fait pas plaisir à Monsieur Jacob – poursuivre.
Chacun de ces thèmes, vous l’avez également noté, a une dimension européenne.
La France a déposé aujourd’hui un mémorandum.
Pas par moi ! Un certain nombre de sujets ont déjà été évoqués au niveau européen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’en ai parfaitement conscience.
Voilà ce que je voulais dire.
Le ciblage sur un seul secteur en fait une disposition contraire au droit européen.
La crise touche quasiment tous les secteurs de production.
Et d’abord le secteur de l’élevage.
Les aviculteurs sont également dans la tourmente face à la menace de l’influenza aviaire.
Le maximum ? Oui, peut-être.
La conjoncture – vous l’avez rappelé, monsieur le ministre – est d’abord particulièrement défavorable.
L’identification du produit devient désormais un élément clé de cette nouvelle approche du consommateur.
L’organisation des filières est, en outre, une des faiblesses de notre chaîne alimentaire.
Tous ces sujets restent en chantier.
C’est par exemple le cas de la transposition de certaines directives européennes.
Enfin, l’article trois est certainement le plus important.
Enfin, l’article sept ouvre le sur-amortissement exceptionnel aux bâtiments qui en étaient jusque-là exclus.
L’article dix améliore l’allégement des cotisations sociales pour les jeunes agriculteurs.
Un mot, pour conclure, de l’article treize.
La commission a examiné l’ensemble de ces articles ainsi que plusieurs amendements.
Son vote a conduit à leur rejet, ce dont nous prenons acte.
Tout cela semble aujourd’hui oublié.
Mais vous marchez sur une seule jambe, celle de votre seule majorité.
J’y ai vu un grand nombre de paysans, de visages jeunes, de visages graves.
Beaucoup de détresse ! Nous devons comprendre l’intensité de cette crise.
Elle est d’une intensité considérable, et les perspectives de sortie ne sont pas immédiates.
Nous devons être conscients de l’intensité de cette crise.
Personne n’en parle, et vous insistez sur les sept cents millions.
Ce n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
Oui, cette crise est considérable et je crois que nous pouvons y apporter des réponses.
Il y a des choses qui ne dépendent pas que de nous.
La levée de l’embargo russe, cela ne dépend pas du Parlement.
Il n’empêche que nous pouvons insister.
Je vous rappelle que le début de cette crise est concomitant avec l’embargo russe.
Monsieur Macron lui-même, à l’occasion d’un déplacement en Russie, l’a souligné.
C’est à portée de main.
N’attendons pas le consensus européen, on peut négocier de pays à pays.
Nous sommes un grand pays.
Nous pouvons négocier en direct avec les Russes sur ces questions.
Sachons dénoncer les pratiques d’un certain nombre de nos concurrents allemands.
Sachons également dénoncer les charges qui pèsent sur nos entreprises.
Vous avez mis en place le CICE.
C’est honteux ! Il faut aussi réduire les contraintes.
Chez nous, c’est plus cher, c’est plus long.
Sachons aussi encourager l’investissement.
Et puis abordons à l’occasion de ce texte la question de l’étiquetage.
Sur l’étiquetage, il est indispensable que nous agissions.
C’est le seul débat que nous aurons.
C’est à portée de main.
Très bien ! Cette proposition de loi, très bien construite, arrive à point nommé.
Cette proposition en est le pendant, le versant qui lui manquait.
Nous y sommes, grâce au travail des sénateurs.
Loin d’être terminée, la crise agricole s’est aggravée.
Nul ne peut rester indifférent, insensible, face au désespoir du monde agricole.
Nous devons agir, agir ensemble, et agir vite.
La loi d’avenir présentait des pistes intéressantes pour valoriser l’agro-écologie.
Il lui manquait néanmoins un volet essentiel, sur la compétitivité.
C’est précisément cette lacune que la proposition de loi entend combler.
Premier enjeu, la transparence.
Nous devons rétablir une plus grande équité dans les rapports de force.
Troisième enjeu : la compétitivité.
Elle ne se décrète pas sur mesure, mais elle se construit et s’ajuste constamment.
Aujourd’hui, il y a une vraie lacune sur ce sujet.
J’espère que ce texte sera largement voté ce matin.
Chaque jour, de nouveaux foyers de contestation se créent.
Il n’y a aucun retour sur investissement pour nos territoires et nos paysans.
Je suis favorable à cet étiquetage, dès l’achat du produit.
En second lieu, vous proposez plus d’interventionnisme dans les négociations interprofessionnelles.
Le chapitre trois pose une équation que je n’arrive toujours pas à résoudre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Nous tenons à saluer l’effort des auteurs et le travail de notre rapporteur.
Très bien ! La France est un pays fondamentalement rural.
Elle est une puissante nation agricole.
Cela était vrai dans le passé, et cela doit le rester pour l’avenir.
Cette crise agricole n’est pas homogène.
Humainement, cette désespérance induit des situations dramatiques.
Un agriculteur se suicide tous les deux jours en France.
Cette crise ne date pas d’hier, ni d’aujourd’hui.
Monsieur le ministre, votre loi d’orientation a apporté des mesures utiles et fécondes.
C’est un point essentiel, mais toutes les tentatives ont pour le moment échoué.
L’Observatoire s’est amélioré, mais il lui reste de belles marges de progression.
C’est une demande constante des acteurs de la production, combattue par les transformateurs.
Les députés RRDP l’ont toujours, eux aussi, demandé.
Il faudrait convaincre l’Allemagne et au moins obtenir un étiquetage obligatoire des ingrédients principaux.
Sur le chapitre deux, les mesures paraissent encore plus fragiles.
La déduction pour investissement serait étendue.
Nous sommes donc mal placés pour émettre cette critique.
Mais, soyons réalistes, la Commission européenne pourrait s’opposer à de telles mesures.
Ce devrait être l’objectif d’une telle conférence annuelle.
L’article trois me paraît tout aussi restrictif dans son ambition.
 La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Oui, être agriculteur, c’est difficile.
Chers collègues, la crise que traverse le monde agricole, ne date pas d’hier.
Elle ne date pas, non plus, de deux mille douze.
Ce texte ne réglera pas les problèmes structurels des différentes filières.
Dans ce texte, je relève bon nombre de contradictions.
Ce n’est pas votre majorité qui a pris cette mesure.
Avez-vous voté le PLFR pour deux mille quinze qui permet cela ? Non.
Vous portez ainsi atteinte au pouvoir d’achat de nos concitoyens, fragilisant les plus modestes.
Pour toutes ces raisons, je ne soutiendrai pas cette proposition de loi.
Aucune ! Des mesures d’urgence s’imposent.
Aussi les dispositions qui nous sont soumises aujourd’hui ne sont-elles pas improvisées.
Elles sont l’aboutissement d’une réflexion mûrie.
Ce serait très utile.
Ce n’est pas vrai ! Cela fait réfléchir à défaut de faire plaisir à entendre.
J’arrête là mon énumération.
Sachez juste que ces mesures sont approuvées par les organisations professionnelles agricoles.
Non ! Certains disent qu’il s’agite.
Je ne ferai pas un tel procès.
Ne perdons pas de temps, examinons-la attentivement : elle le mérite.
Depuis maintenant trop longtemps, les prix sont bas, parfois en dessous du prix de revient.
L’équilibre financier de certaines exploitations est irrémédiablement détérioré.
Venons-en plutôt à cette proposition de loi.
Elle est de circonstance.
D’actualité ! Elle n’est pas non plus sans arrière-pensées politiciennes.
Nous avons aussi un rôle à jouer dans la paix sociale.
De circonstance, ce texte l’est incontestablement.
L’article sept propose d’aider le stockage des céréales.
Très bien ! Je sais que la profession y est globalement très opposée.
Très bien ! L’article quatre concerne le report des prêts, qui devient un droit.
Enfin, l’article cinq permet de constituer un « livret vert ».
La crise que traverse l’agriculture touche en particulier le secteur de l’élevage.
Alors, faut-il encore légiférer, monsieur le rapporteur ? Je n’en suis pas convaincu.
Quelquefois, il complexifie même les choses ; il contient en outre un certain nombre de contradictions.
Pour ma part, monsieur le ministre, je ne vous accablerai pas.
Il le faut, bien que ce soit presque impossible aujourd’hui.
Nous n’avons pas réussi à sauver notre industrie.
Nous aurions dû continuer de défendre, comme nous l’avions fait au début, notre singularité.
Aujourd’hui, nous n’avons plus les moyens de le faire.
Très bien ! La modernité ne doit pas être un fléau, mais un progrès.
Pour l’instant, hélas, ce n’est pas le cas.
Le premier pays agricole ! …un pays écouté et respecté par ses partenaires.
La PAC doit être réorientée vers davantage de soutien à la production.
Vous avez tout loisir pour modifier votre gage, le lever ou le changer.
Notre indépendance et notre sécurité alimentaires sont en jeu.
Je préside une mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage.
Nous sommes au cœur d’une agriculture de qualité.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a pris de nombreuses mesures pour soutenir notre agriculture.
Les agriculteurs eux-mêmes détiennent une partie des solutions.
Les politiques et les pouvoirs publics sont là pour les accompagner.
La structuration des filières est un véritable enjeu pour sauver les producteurs.
Des initiatives existent et méritent d’être évoquées.
Dans le lait, une association d’organisations de producteurs vient de se mettre en place.
En ce moment se déroulent les négociations commerciales pour deux mille seize.
Il faut agir, c’est tout.
Nous comprenons leurs attentes.
Nous rendrons nos conclusions, les plus opérationnelles possibles, début mars.
Nous espérons, monsieur le ministre, qu’elles seront prises en compte.
Ils ne sont pas réels.
C’est sûrement parce que tout va bien que nos agriculteurs manifestent.
Second argument : nos propositions ne servent à rien, toutes les réformes attendues sont déjà engagées.
Vous prétendez avoir fait le maximum pour améliorer la situation économique de l’agriculture.
Les paysans ne sont pas des jardiniers de l’espace.
Notre agriculture est une activité économique à part entière.
Votre mollesse dans les discussions européennes fait douter un tissu agricole fragile.
C’est vrai.
Arrêtons de considérer que la démographie est la seule grille de lecture.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
Nous ne demandons rien d’autre aujourd’hui.
Ils n’en peuvent plus.
Il vous faut conclure, monsieur Viala.
C’est pourquoi je ne comprends pas que vous rejetiez ce texte en bloc.
Rappelez-vous la crise de deux mille neuf : vous étiez au pouvoir.
Il faut donc répondre à la multiplicité des demandes des consommateurs et valoriser notre agriculture.
Vous nous avez souvent accusés, à tort, de nous opposer sans apporter de propositions.
Elles doivent être adaptées à l’agriculture, dont les marchés sont tellement différenciés.
C’est pourtant un enjeu économique et citoyen.
C’est le leadership de la France qui est ici directement mis en cause.
C’est inquiétant.
La moitié de la production normative européenne se concentre sur le secteur agricole.
De plus, les agriculteurs ont le sentiment d’être stigmatisés.
Cette proposition de loi est pragmatique.
C’est fondamental, car il y va de notre autonomie alimentaire.
Protéger le producteur, c’est protéger le consommateur.
J’y reviendrai.
Si celles-ci sont réelles, elles ne concernent pas, tant s’en faut, toute la profession.
Veuillez conclure, monsieur Daniel.
Madame Vautrin, je vous rappelle que j’ai laissé du temps aux autres orateurs.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Chacun, ici, a parfaitement conscience de la situation.
J’ai fait des propositions sur les questions porcines et bovines.
Par ailleurs, vous avez évoqué des mesures qui ne suscitent aucun désaccord.
Par ailleurs, j’observe que ce sujet relève du domaine réglementaire.
Les choses sont claires.
Cela nécessite-t-il une mesure législative ? Non.
Cela doit-il être discuté ? Oui.
C’est mieux, c’est plus simple et ça va plus vite.
C’est pourquoi je vous propose, une fois encore, un travail en commun.
J’en viens à la question de l’embargo russe.
Je me suis rendu en Russie.
Je rappelle que la négociation européenne avec la Russie est conduite par l’Europe.
Ce texte, non pas législatif mais réglementaire, sera proposé à la commission des affaires économiques.
Permettez-moi de faire un petit rappel au sujet de la signature Viandes de France.
Le Salon de l’agriculture sera l’occasion à nouveau de renforcer cette démarche.
Pour notre part, nous avons une filière entière à défendre.
Très bien ! J’ai entre les mains le brouillon de ce décret.
Monsieur Le Fur, si vous êtes honnête, vous distribuerez ce document.
Je me suis engagé à le présenter devant la commission des affaires économiques.
Monsieur le rapporteur a fait le travail qui lui était dévolu.
La parole a été donnée à tous les députés présents qui souhaitaient s’exprimer.
Des manifestations ont lieu ! Le diagnostic, nous l’avons déjà dit et répété, est partagé.
Notre agriculture est confrontée à trois crises d’origine différente qui appellent des réponses différentes.
C.Q.F.D.
Cela donne la mesure du besoin et du chemin parcouru.
D’autres le font par la gesticulation.
Derrière les bonnes intentions de votre texte se cache pour eux l’enfer réglementaire.
Le travail d’investigation, évidemment nécessaire, est en cours.
Le texte aborde enfin un sujet important, la cessibilité des contrats.
Telle qu’elle est rédigée, la mesure serait vouée à l’échec.
À l’évidence, nous ne l’adopterions pas conforme.
J’aimerais faire quelques remarques sur le discours de Monsieur Blein.
Bien entendu, je regrette qu’il suggère de ne pas aborder l’examen des articles.
Je vous interromps un bref instant, monsieur le rapporteur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais allons-y ! Chacun ici a la capacité d’amender.
C’est l’article quarante de la Constitution.
De tels propos me choquent profondément, et je regrette que vous les teniez.
Selon vous, monsieur Blein, ce texte n’apporte rien.
Il faut, me semble-t-il, toujours juger du travail de nos gouvernants objectivement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes un peu consternés de cette tentative de débat.
C’est une occasion manquée.
C’est vrai, monsieur le ministre, vous n’avez pas toutes les cartes en main.
L’agriculture n’est ni de droite, ni de gauche.
Je commencerai par qualifier l’exercice oratoire de Monsieur Blein.
Vous vous êtes livré, cher collègue, à un exercice oratoire purement politique.
J’aurais aimé que l’on puisse en discuter au fond.
Il faut instaurer de la solidarité dans cette chaîne.
Ah ! La démocratie, ce sont d’abord les droits de l’opposition, monsieur le ministre.
Hier, la droite, si peu motivée, opposait à la gauche des motions de procédure.
Aujourd’hui la gauche utilise les mêmes artifices.
C’est regrettable, et seule la démocratie en souffre.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons une passion commune pour l’agriculture.
Il nous faut aujourd’hui en faire une fierté collective, une fierté française.
Son rejet n’est pas une posture, monsieur Tourret, mais une position politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le premier pour approfondir le plan de soutien à l’élevage.
Enfin, nous avons un dernier chantier.
Les régulations portent sur les marchés et sur les aides.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.