La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique agricole du Gouvernement.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
J’associe à ma question mon collègue Guillaume Chevrollier, député de la Mayenne.
Trop souvent, vous en rejetez l’entière responsabilité sur l’Europe.
J’en donnerai trois exemples.
Il s’agit donc d’une crise européenne.
Si vous voulez la remettre en cause, je vous en laisse la responsabilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Or, sauf erreur de ma part, vous n’avez jamais évoqué ce problème publiquement.
L’étiquetage donnera sans doute lieu à des questions et j’y reviendrai.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Il doit également être aux côtés des producteurs dans la recherche de solutions alternatives.
Ainsi, les choses seront claires.
J’ai parfaitement entendu la question que vous avez posée.
La notification a été envoyée hier et publiée aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, dont je salue le retour.
Merci, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Les agriculteurs qui sont dans ces situations dramatiques doivent être accompagnés et soutenus.
Cette année blanche sera reconductible dans la limite de trois ans.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le sujet n’est pas simple car il y a aussi des effets indésirables induits.
Très bien ! Nous savons tous à qui on s’adresse.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
L’octroi d’indemnité s’impose en conséquence.
Voilà pour le premier paquet.
Cette mesure sera dotée d’une enveloppe de soixante millions d’euros.
Voilà pour le dispositif général.
Ce sera plus facile de gérer tous ces éléments.
On recense et on fait en sorte d’indemniser à la hauteur du préjudice subi.
C’est cette période qu’il va falloir indemniser et chaque cas sera traité.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je l’affirme très clairement : on produit suffisamment d’aliments biologiques en France.
Oui, les agriculteurs biologiques sont prêts, comme le sont les acteurs de la restauration.
Non, introduire de la production biologique au menu des cantines ne coûte pas plus cher.
Tels sont les termes du débat.
On a donc beaucoup progressé.
Ce débat va reprendre.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ma question porte sur un sujet similaire.
Par ailleurs, l’enveloppe destinée à la Bretagne a doublé, ce que nous saluons.
Les fonds sont utilisables jusqu’en deux mille vingt mais tout retard peut être préjudiciable.
Non, on continue.
Ils seront de toute façon financés.
Très bien ! Nous passons maintenant aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elles se heurtent à d’inacceptables refus des établissements bancaires.
Les champs ne sont pas travaillés.
Nous n’avons plus de carburant.
Et c’est là que la discussion s’engage.
Vous l’avez parfaitement dit, elle n’est pas toujours facile.
Il y en a beaucoup.
L’État prend en charge le montant équivalent, en passant par les établissements bancaires.
La parole est de nouveau à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est d’ailleurs légitime, compte tenu de ce qui est subi avec la sécheresse.
Nous passons maintenant aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je me concentrerai quant à moi sur ce qui concerne le ministère de l’agriculture.
Ce n’est plus possible pour celle qui est en cours.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Grellier.
J’organiserai une nouvelle réunion avec les chambres d’agriculture.
Grossièrement, c’est cela qui est en train de se mettre en place.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la méthanisation, sujet qui vous est cher.
Cependant, deux sujets me semblent toujours préoccupants.
Le premier concerne les sites en cogénération de moins de cinq cents kW électrique.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez évoqué la méthanisation.
Nous avons donc fixé des objectifs.
Tout cela a été fait.
C’est bien cela.
Nous y reviendrons donc.
Nous revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
La baisse des charges tout d’abord.
C’est un pas dans la bonne direction – s’il est confirmé.
L’embargo russe ensuite.
Vous avez déclaré avoir commencé des négociations avec les autorités russes et européennes.
Là encore la réponse est dans la question.
Les contraintes administratives et environnementales enfin.
Ils vivent cette suspicion permanente comme un harcèlement bureaucratique.
De la même manière, vous vous êtes engagé à mettre en œuvre une simplification administrative.
Nous n’avons plus de temps à perdre.
Votre question est plurielle, monsieur le député.
Il est vrai que j’ai essayé de plaider pour la levée de l’embargo.
Ensuite, les choses se situent au-delà de mes propres possibilités de décision.
Si je peux faire certaines choses, je n’ai pas toute latitude.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le site de Champignelles est ultramoderne.
Ces équipements ont été largement cofinancés par des crédits régionaux et européens.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est vrai que la question de la fermeture de cette école s’est posée.
L’avenir des écoles vétérinaires est une vraie question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Le risque de voir s’effondrer un pan entier de notre économie est élevé.
J’ai déjà répondu sur la question des baisses de cotisation.
Ces baisses seront actées par un décret et elles ont vocation à durer.
J’ose seulement espérer que personne ne reviendra dessus : chacun devra assumer ses responsabilités.
Moi, j’ai de la suite dans les idées.
Tel est notre objectif, et nous devons tout mettre en œuvre pour l’atteindre.
Mais la baisse des prix est plus forte que la baisse des coûts.
Votre proposition ne permettra donc pas de régler la crise d’aujourd’hui.
Très bien ! Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Seulement, cette proposition de limitation ne se base que sur le volontariat.
Or les chiffres récemment publiés concernant la collecte laitière en Europe sont déconcertants.
Madame la députée, vous m’avez demandé de siffler la fin de la récréation.
La situation est plus compliquée.
Vous me demandez ce que je compte faire.
Ce qu’il convient de faire à présent, c’est de l’appliquer.
C’est la France qui fait des propositions et qui fait avancer les choses.
C’est là que nous allons porter notre effort.
À ce moment-là, nous pourrons avoir un impact fort.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Madame la députée, vous avez évoqué le sujet du lait de montagne.
Le débat porte désormais sur l’identification du lait de montagne.
Tel est, en effet, l’objectif commun.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il faut des décisions claires et un langage fort.
Mais l’Europe peut à tout moment constater l’inadaptation du registre parcellaire.
Nous devons donc passer cette étape.
Il reste que tout le parcellaire graphique français sera revu.
C’est ce qu’on avait commencé à faire avec les mesures agroenvironnementales – MAE – systèmes.
S’agissant des aides, je suis convaincu qu’elles doivent intégrer une dimension davantage contracyclique.
J’essaie de construire ce système à cadre financier européen inchangé.
Il serait alors possible d’ajuster les financements selon les besoins.
Dès lors, on ne peut pas faire bouger beaucoup de choses.
Nous pourrons en débattre par la suite.
Les prochaines négociations sur la réforme de la PAC auront lieu en deux mille vingt.
D’ici là, nous aurons fait, je l’espère, beaucoup de choses.
En tout cas, nous aurons surmonté la crise actuelle.
La séance est levée.