La séance est ouverte.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je tiens ici à saluer leur courage et à leur témoigner toute notre admiration.
Mes chers collègues, Alep est assiégée.
Les blessés ne sont plus évacués.
Les populations sont prises en étau.
Le régime syrien refuse tout accès aux associations humanitaires.
Dernièrement, un convoi du Croissant rouge a été bombardé.
Les hôpitaux, les écoles et les ambulances sont ciblés.
La France a raison de s’y opposer avec fermeté.
C’est le devoir de notre génération.
Je les salue à mon tour.
Nous sommes tous bouleversés par la tragédie que subissent Alep et ses habitants.
En France, mais pas seulement, elle suscite une profonde émotion et une profonde compassion.
Vous pouvez compter sur elle, même si c’est difficile.
Tel était le sens de la résolution présentée par la France au Conseil de sécurité.
Il faut que les crimes commis à Alep cessent.
Il faut un cessez-le-feu.
Il faut renouer le dialogue afin d’instaurer enfin la paix et la démocratie.
C’est l’appel de la France.
Je ne peux cependant m’empêcher de vous dire deux choses.
Peut-être aurions-nous pu aller plus vite, mais la France a fait l’effort qui convenait.
Lorsque nous prenons un engagement, nous prenons les moyens de le tenir.
Nous agissons avec sérieux, en permettant aux impôts de baisser et en finançant nos priorités.
» Et les auteurs de conclure : « le Chef de l’État l’assume totalement ».
Monsieur le député, l’exercice s’appelle les questions au Gouvernement.
Vous en connaissez les règles, j’en sais les principes.
Vous avez refusé ; nous avons accepté.
Tout cela donne un avant-goût de leurs intentions, qui sont fort éloignées des nôtres.
C’est évident : nous n’avons pas les mêmes préoccupations.
Nous avons aussi recréé des emplois dans le secteur marchand.
La droite défend une vision qui entretient la misère ; décidément, elle n’a pas changé.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept comporte deux mesures importantes.
Or, jusqu’à présent, ils en supportaient seuls le coût.
De l’autre côté, que voit-on ? Pour les plus riches, une baisse de l’ISF.
Une telle politique est injuste.
Ils permettront également de soulager les Calaisiens.
Monsieur le ministre, il faut mettre un terme à la situation de Calais.
Nous le ferons en mettant à leur disposition des centres d’accueil et d’orientation.
Ensuite, se pose la question des mineurs isolés.
J’ai engagé avec le gouvernement britannique une discussion extrêmement dure.
Les personnels, comme les patients, décrivent une scène d’une brutale sauvagerie.
Mais ils craignent qu’une fois encore l’impunité ne prévale sur la sanction.
Or, chaque année, il arrive que des professeurs absents ne soient pas remplacés.
Le problème est aggravé dans les académies de Créteil, Versailles et Paris.
On peut comprendre le désarroi des parents.
C’est la raison pour laquelle j’ai voulu prendre ce dossier à bras-le-corps.
Les hommes et les femmes sont donc là.
C’est cette réactivité que j’ai voulu améliorer de différentes façons.
Dans le premier degré, nous organiserons désormais les remplacements au niveau des départements.
Et les carences perlées ? Enfin, l’information de proximité délivrée aux parents sera améliorée.
Ils sauront au jour le jour où l’on en est.
Pendant ce temps, le Gouvernement est inerte, voire complaisant.
Ce fonds devrait concerner, en année pleine, environ dix mille bénéficiaires, tous dispositifs confondus.
Monsieur le député, le Gouvernement – je le dis très simplement – partage vos préoccupations.
STX est un très beau chantier, qui rassemble des compétences exceptionnelles.
Nous disposons de deux armes.
Vous les connaissez.
Cela correspond à environ dixpourcent de la population locale.
Monsieur le député, vous décrivez en Guyane une situation exceptionnelle.
Et à situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles.
J’aborderai trois sujets.
Tout d’abord, les moyens d’agir que le Gouvernement met en œuvre.
La conviction que porte le Gouvernement est de deux ordres.
D’abord, il faut continuer, bien sûr, à travailler.
Ensuite, il n’y a pas de développement économique sans développement humain.
Vous parliez de moyens mobilisés pour les collectivités.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
La réalité, c’est que l’État lui-même est bafoué.
Très bien ! Les querelles internes au Gouvernement conduisent à une situation de blocage.
C’est un dossier complexe, qui dure depuis déjà plusieurs années.
Absolument ! Je crois, comme chacun d’entre vous, à la force du peuple.
Vingt-cinq postes pérennes de psychologues ont aussi été créés dans les hôpitaux des Alpes-Maritimes.
Nous leur avons dit le soutien, la solidarité et la fraternité nécessaires de l’État.
Je ne méconnais certes pas les critiques dont le FGTI fait l’objet.
Le Gouvernement annoncera dans les prochains jours les grands axes de cette réforme.
Après deux mille douze, ce barème a été révisé.
Cela entraîne une augmentation des prélèvements équivalente à environ trois pourcent du montant des revenus.
De nombreux députés, dont ceux du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, soutiennent cette proposition.
Monsieur le député, je vous répondrai par un constat, une volonté et une observation.
L’application de ces taux est fonction du revenu fiscal de référence des contribuables.
Cette assiette a été modifiée par plusieurs éléments.
Nous pouvons en effet passer à une phase de redistribution.
Il faudra calculer les seuils correspondants ; nous y travaillons actuellement.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Je voudrais y associer mon collègue Dino Cinieri.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaiterais vous poser trois questions.
Monsieur le député, je commencerai par répondre à votre dernière question.
Combien de sous-préfectures souhaitons-nous supprimer ? Aucune.
Cela aboutira-t-il à la suppression d’arrondissements ? Absolument pas.
Je ne sais donc pas où vous voyez des arrondissements disparaître.
En tous les cas, ceux qui fusionneront représentent deux arrondissements sur trois cent trente-cinq.
Voilà donc une deuxième erreur.
Et nous le faisons, parce que nous sommes modernisateurs.
Nous y procédons d’ailleurs en confortant l’administration préfectorale partout dans la République.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’en citerai quelques-uns.
C’était important.
C’était aussi important.
Pour autant, tout n’est pas parfait.
Au-delà de tous ces éléments, ce texte va dans le bon sens.
Tous deux ont beaucoup contribué à enrichir le texte.
Il reste néanmoins deux questions urgentes à régler.
Puisse le vote d’aujourd’hui exprimer une rareté : l’esprit de cordée en politique.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour autant, l’unanimité n’est jamais une évidence ; elle va rarement de soi.
L’unanimité, elle se recherche, elle se travaille, elle s’arrache, elle se gagne.
Je veux remercier, enfin, le Gouvernement, pour sa vision transversale du développement de la montagne.
Sans votre engagement personnel sur de nombreux sujets, elle n’aurait pas abouti.
C’est une économie très importante pour nous.
Cela faisait des années que la politique d’aménagement du territoire reculait.
Soyez-en remerciés ! Notre groupe votera ce projet de loi.
Je remercie l’ensemble des députés.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Je vous en rappelle brièvement les grandes lignes.
C’est faux.
Certains doutent – nous les avons entendus cet après-midi encore – de la sincérité de notre projet.
C’est le Conseil constitutionnel qui est seul juge en la matière.
C’est pourquoi j’aimerais fournir quelques éléments d’explication.
Ces événements ont malheureusement bien eu un impact négatif, bien que ponctuel, sur notre activité.
Pourquoi ? Tout d’abord, parce qu’un budget se bâtit sur la stabilité.
Très bien ! Voilà une mesure de justice.
Troisième caractéristique : ce projet de budget poursuit l’effort continu de maîtrise des dépenses publiques.
Je qualifierai cette synthèse de progressiste.
Un État stratège, c’est un État qui fait des choix.
Vous en connaissez le fondement.
Je demande que certains arrêtent de jouer aux pompiers pyromanes.
C’est peu de dire qu’il n’en a pas besoin ces temps-ci.
Nous mesurons aujourd’hui les effets positifs des mesures qui ont alors été prises.
Elles prenaient l’exact contre-pied de celles qui avaient trop longtemps prévalu.
Pour deux mille dix-sept, nous poursuivons le plan d’économies engagé en deux mille quinze.
C’est le point de départ de la discussion de ce texte.
Toute dépense nouvelle, tout allégement complémentaire de fiscalité devra être gagé.
C’est une force de savoir que notre endettement est sous contrôle.
Le redressement des finances publiques est un des succès de cette législature.
Pour ce faire, il a entrepris, par touches successives, une véritable réforme de l’impôt.
Ainsi, le barème progressif de l’impôt de solidarité sur la fortune a été rétabli.
Au grand dam de certains ! Les niches fiscales ont été réduites.
Hum, hum… Le quotient familial a été plafonné.
Les mesures concernant les entreprises ont obéi à la même logique.
Telle a été notre politique fiscale tout au long de cette législature.
Nous avons donc mené une réforme progressive de l’impôt durant ce quinquennat.
Cette mesure – dont nous discuterons en deuxième partie – bénéficiera à tous les contribuables.
Ceux qui le prétendent n’ont visiblement rien compris.
Ils n’ont certainement jamais pris de congé parental, d’année sabbatique.
Il s’adapte parce que son assiette est le revenu.
J’en viens à la politique budgétaire que nous avons suivie pendant cette législature.
Elle a permis une baisse continue du déficit public, je l’ai déjà souligné.
L’aide aux plus démunis a été la ligne directrice de notre politique budgétaire.
Voilà qui est clair.
Tout cela n’est que prétexte.
Notre budget conduit à un déficit inférieur à trois pourcent l’an prochain.
Certainement pas ceux qui n’en paient pas : dix pourcent de zéro, c’est zéro.
Qui en profitera le plus ? Certainement ceux qui en paient le plus.
La commission des finances a travaillé.
Depuis cinq ans, nous avons mené une politique dont nous pouvons être fiers.
Tenons-nous en aux faits, aux analyses.
Nous attendons ce débat avec gourmandise… La gourmandise est un vilain défaut.
Poursuivre trois objectifs aussi ambitieux est très difficile.
Certains diront que c’est impossible.
J’évoquerai d’abord l’équilibre des finances publiques.
Quand on est lesté d’un déficit abyssal, on ne peut rien faire.
En deux mille quinze, il a été ramené à trois virgule cinq pourcent du PIB.
Cette réduction n’est pas le fruit du hasard.
Elle résulte pour l’essentiel d’une maîtrise inédite de la dépense publique.
Chacun comprendra qu’un tel décalage plombe pour de nombreuses années l’économie française.
C’est un résultat indéniable.
Je tiens aussi à évoquer brièvement la sincérité du budget.
J’en viens aux recettes.
Pour les ménages, ces prélèvements obligatoires représentent environ vingt-cinq pourcent du PIB.
Prenons maintenant l’exemple d’un couple avec deux enfants.
Voilà pour l’entrée dans l’impôt sur le revenu.
Je me permets d’insister sur ces chiffres.
Nous reviendrons aussi sur ce point.
J’aborderai enfin les collectivités locales.
La France a tous les atouts pour réussir, mais elle a besoin de carburant.
Vous y mettez du diesel ! Sans carburant, elle ne démarre pas.
Or l’un des carburants de notre économie est l’investissement.
L’investissement privé redémarre timidement, malgré les soutiens publics qui lui ont été apportés.
Notre commission a donc souhaité conserver les dispositions fiscales relatives à la prospection commerciale.
Cette stabilité, nécessaire, est demandée par tous les professionnels et les particuliers.
Dans ce domaine aussi, de nombreux progrès ont déjà été réalisés.
La commission des affaires économiques vous proposera donc un amendement en ce sens.
Des opérateurs, comme la SNI, refusent d’y aller pour l’instant.
Nous souhaitons donc perfectionner le dispositif adopté l’année dernière.
Voilà, mes chers collègues, ce que propose la commission des affaires économiques.
Il concernera désormais cinq cents territoires à énergie positive.
Les énergies renouvelables bénéficieront d’un milliard d’euros supplémentaires, soit sept milliards au total.
La loi pour l’économie bleue, adoptée au printemps, connaîtra également une traduction budgétaire.
Cela doit nous permettre d’atteindre un prix de cinquante-six euros en deux mille vingt.
Le bonus de dix mille euros versé aux acheteurs de véhicules électriques est prorogé.
On peut évidemment le regretter.
Je vais donc essayer de le faire à votre place.
Commençons par quelques chiffres tout simples.
Si notre présidente était plus indulgente, je pourrais multiplier les exemples à l’infini.
Malheureusement, je ne dispose que de quinze minutes.
Le Gouvernement l’assume, avec raison à mon avis.
Mais il ne sera pas respecté en deux mille dix-sept.
Deux considérations expliquent ce changement de pied.
Mais il y a aussi des considérations politiques.
L’impôt sur le revenu des ménages est le deuxième exemple.
Il baisse ensuite, mais seulement pour ceux pour qui il n’avait pas augmenté.
Cette hémorragie pénalise notre économie et nos finances publiques.
Monsieur le ministre, vous nous appeliez à faire des contrôles sur pièces et sur place.
Je suis fatigué de devoir faire de tels contrôles.
Troisième exemple d’incohérence, le plafonnement de l’ISF.
Vous êtes victimes de votre idéologie.
Faisons très attention au crédit d’impôt pour la transition énergétique, monsieur Bardy.
Vous avez évoqué tout à l’heure le dernier exemple en date.
Surtout, vous ne faites pas confiance à vos services.
Les services fiscaux ont fait des progrès extraordinaires dans le recouvrement de l’impôt.
Je terminerai mon propos par quelques mots sur les dépenses et les prélèvements sur recettes.
Aujourd’hui, cet effort est anéanti.
Je suis d’accord, le calcul en tendance n’a plus aucun sens.
Alors, c’est inefficace ! Nous finirons par convaincre.
Quelques mots pour terminer.
Il faut conclure rapidement, monsieur le président de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les pratiques de cavalerie budgétaire ne sont pas une innovation absolue.
J’en viens aux économies.
Au discrédit de l’État s’ajoute une pratique fiscale particulièrement doctrinale et inefficace.
Au fond, ce mandat n’aura pas été du temps perdu.
Or vous en avez rajouté considérablement, avec des choix doctrinaux.
Il s’agirait à présent, selon le Gouvernement, d’engager la redistribution.
J’entends bien que c’est le scénario promu au début de ce mandat.
L’un de nos collègues a évoqué la fiscalité écologique, peu souvent abordée mais importante.
Vous avez donné à la fiscalité écologique le tour le plus punitif possible.
En matière de fiscalité des entreprises, l’instabilité est grande.
L’absence de réformes de structure est une antienne qui reste valable.
La productivité et l’efficacité de l’État ne sont pas au rendez-vous.
Cela, les Français ne l’ont pas tout à fait présent à l’esprit.
Eh bien non ! Elle ne simplifie rien et, de surcroît, elle sera assurément plus coûteuse.
En réalité, elle n’a de sens qu’assortie d’une réforme fiscale ambitieuse.
Sans doute une part de votre majorité aurait applaudi.
On se demande donc pourquoi vous mettez en place la retenue à la source.
C’est aussi combiner la stabilité et le mouvement.
La réponse existe :… Laissez-nous donc faire ! …c’est la loi de programmation.
Je regrette que vous n’alliez pas au bout de vos engagements.
Il faut aussi mettre en œuvre de réelles économies.
Vous demandez toujours où.
Assurément, la France mérite mieux.
Nous devons lui accorder notre sérieux, agir pour elle, lui donner espoir.
L’intendance – votre mission, en l’espèce, est considérable – ne suit pas toujours.
Le budget exige de la cohérence pour produire des résultats.
C’est ce qu’attendent les Français.
Monsieur Mariton, vous nous demandez d’aller au bout du pacte.
Une hausse de vingt mille ou trente mille emplois, cela peut certes paraître beaucoup.
Je dirai aussi un mot du prélèvement à la source.
Je comprends assez mal votre argumentation, monsieur Mariton.
J’ai certes apprécié votre mesure, et j’y reviendrai.
Non ! J’en viens au point principal, sur lequel je conclurai mon propos.
En deux mille quinze, vous nous aviez tous affirmé que nos objectifs étaient irréalistes.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
S’agissant du dérapage budgétaire, le secrétaire d’État vient de répondre.
Si nous disposions d’autant de temps, nous en profiterions.
Un mot sur la flat tax.
Pierre Laurent s’est exprimé ce matin à ce sujet.
Nous sommes d’accord.
C’est bien cela le problème.
Monsieur Laurent l’a dit ce matin.
Cela représente autant d’euros disponibles pour financer les priorités.
Et le chômage ? Monsieur Mariton, j’espère vous en avoir convaincu… Cela m’étonnerait.
Monsieur le ministre, vous avez argué de la difficulté à établir une hypothèse de croissance.
Eh oui ! Peut-être cette sous-évaluation n’aura-t-elle que peu d’impact.
Troisième point : les dépenses.
Effectivement, Monsieur Mariton l’a indiqué, des efforts ont été accomplis.
Veuillez terminer, ma chère collègue.
Je termine, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Heureusement ! Il est bon de le rappeler ! Nous sommes d’accord là-dessus.
Monsieur Mariton aussi ! Il y aura d’autres lieux pour en parler.
Ce sont les chiffres et les faits qui nous plaisent.
Or je n’en ai pas entendu beaucoup dans votre présentation.
Ce dernier s’est montré d’une grande sévérité à l’égard de votre budget.
La légitimité du Haut conseil est celle que lui ont conférée les représentants du peuple.
Commençons par examiner le contexte macroéconomique.
Le Gouvernement maintient la prévision de croissance d’avril, à savoir un virgule cinq pourcent.
» Ce n’est pas moi, c’est Monsieur Migaud qui le précise.
Autre paramètre macroéconomique, le niveau des prélèvements.
Je me propose de me livrer à un examen de l’ensemble de ses composantes.
La progression est particulièrement marquée cette année.
C’est la Cour des comptes qui le dit, c’est une réalité incontestable.
C’est faux.
Nous le prenons en compte pour deux mille dix-sept.
Vous le savez, madame Dalloz.
Plan d’urgence pour l’emploi : plus deux milliards en deux mille dix-sept.
Plan en faveur de l’élevage : plus huit cents millions en deux mille seize.
Suramortissement : deux cents millions, mais, comme la mesure est reconduite, le niveau sera certainement supérieur.
Allégement des charges des indépendants : cent cinquante millions.
Dépassement de la prime d’activité : trois cents millions.
Collectivités : un virgule deux milliard en deux mille dix-sept.
Intermittents : cent millions.
Plan pluriannuel carrières et rémunérations : un virgule deux milliard en deux mille dix-sept.
Convention médicale, avec l’impact de la consultation à vingt-cinq euros : un virgule deux milliard.
Tout cela figure dans le budget.
Ou dans le PLFSS.
Je termine avec l’aide à la rénovation du réseau SNCF : cent millions.
Soit un total de dix virgule cinq cinq milliards.
Après ces dépenses destinées à satisfaire le plus grand nombre, abordons les sous-estimations.
Une lecture pareille fait plaisir ! Cela prouve l’absence de réforme structurelle.
J’en viens aux recettes et à leur surestimation.
J’en viens aux recettes « à un coup », pour parler français.
Les baisses d’impôt annoncées mais non financées sont bien là.
» C’est grave : on constate déjà, préalablement, une forme de dérive.
Voilà quelle sera la réalité pour la prochaine majorité.
Chers collègues, n’interrompez pas Madame Dalloz.
Elle seule a la parole.
Mais elle dit tant de bêtises ! Merci madame la présidente.
Coût de cet amendement : cinquante-deux millions d’euros.
L’article neuf a été également modifié, pour un coût de cent millions d’euros.
Après l’article onze, un amendement coûte un virgule cinq million d’euros.
À l’article dix-sept, cinquante millions d’euros supplémentaires.
Enfin, encore cinquante millions d’euros à l’article dix-huit.
D’ailleurs, nous n’entendons plus parler de justice.
Il faudra donc adopter des mesures d’équilibre.
Or, en deux mille quinze, la réalité fut une croissance de un virgule deux pourcent.
Vous me direz que zéro virgule deux point, ce n’est pas beaucoup.
Et pourtant, nous l’avons respectée.
Cette année, je comprends qu’il puisse y avoir des débats sur la croissance.
Je répéterai certains chiffres car il est important de les avoir en tête.
En deux mille huit, ce pourcentage s’élevait à cinquante-deux pourcent.
Puis, en deux mille treize, nous avons fait le travail.
Il n’y a guère de raison de contester ces chiffres.
Et, pour deux mille dix-sept, nous prévoyons un taux de cinquante-quatre virgule six pourcent.
Fin deux mille seize, elle représentera environ quatre-vingt-seize virgule un pourcent du PIB.
Il est là, le résultat de la faiblesse des taux ! Simplement, reprenez les taux constatés.
En deux mille onze et deux mille douze, elle monte déjà à quatre-vingt-neuf pourcent.
Eh oui ! Il faut comparer vingt-cinq points de hausse à sept points de hausse.
C’est cela, la réalité.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? La différence est tombée à zéro virgule trois point.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La prévision de l’OCDE diffère de zéro virgule trois point.
Je vous assure que c’est risible.
Je comprends que vous formuliez des critiques.
Sur les chiffres et les faits, les choses sont simples, madame Dalloz.
C’est une bonne mesure.
Curieusement, quand je la proposais, on me répondait qu’elle était très chère.
Maintenant, elle l’est sensiblement moins.
Vous bénéficiez de taux d’intérêt faibles, voire négatifs.
Mais attention : il faut les comparer dans le temps.
Merci, cher collègue… Les législatures précédentes n’ont pas connu cet avantage.
Il est à craindre que les suivantes en soient également privées.
La séance est levée.