La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Leur exercice évolue et leurs attentes aussi.
C’est pourquoi, dès la fin de deux mille douze, leur formation avait été revue.
De nombreux échanges ont eu lieu et des points d’accord ont été trouvés.
Des évolutions sont encore possibles et le travail se poursuit.
Un nouveau cycle de réunions est programmé jusqu’à la fin du mois de juin.
Se pose par ailleurs la question de la rémunération.
Leur grille statutaire a évolué en deux mille douze et en deux mille quinze.
Les infirmiers anesthésistes bénéficieront également de la revalorisation du point d’indice.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Elles ne m’ont toujours pas convaincu.
Le premier concerne la prescription applicable en matière de remboursement des cotisations indûment versées.
À rémunérations égales, les charges patronales devraient être égales.
Le remboursement doit intervenir dans les quatre mois suivant la demande.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces réponses.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce problème est, hélas ! récurrent depuis de nombreuses années.
Le dernier praticien en ophtalmologie va cesser son activité très prochainement, sans être remplacé.
Le désert médical est devenu une réalité pour un trop grand nombre de territoires.
Nos concitoyens ne l’acceptent plus, et ils ont raison.
Avec trois ans de recul, nous constatons que les résultats sont là.
Le pacte a impulsé une nouvelle dynamique.
Je vais vous donner quelques exemples éclairants de cette politique.
Plus de mille sept cents étudiants ou internes se sont déjà engagés.
Dans votre département, monsieur le député, la mobilisation est aussi au rendez-vous.
Grâce au contrat PTMG, douze médecins se sont installés dans la Loire.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
» Ce n’est pas moi qui le dis, mais un rapport de l’ARS.
Rien ne saurait justifier aujourd’hui cette fusion.
Le centre Antoine Lacassagne traite chaque année cinq mille sept cents patients.
Il est excédentaire budgétairement.
Le doyen de la faculté de médecine s’y oppose.
Je le redis : rien ne peut donc justifier cette fusion.
Dans chaque région concernée, la coordination est assurée par les agences régionales de santé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Nous inaugurerons dans quelques jours un synchrocyclotron, le deuxième de France après celui de Saclay.
S’il n’y a pas eu de concertation, un dialogue a eu lieu.
Le revenu de solidarité active est le fruit des travaux du Grenelle de l’insertion.
Aujourd’hui, le nombre de foyers bénéficiant du RSA socle est anormalement élevé.
Au moins un tiers des allocataires actuels pourraient en bénéficier.
Il suffirait d’un décret simple pour fixer ce nouveau taux de contribution.
Vous ne manquerez pas de me dire que le coût résiduel reviendrait à l’État.
Mais le RSA n’est pas prélevé sur le budget de l’État.
Le Gouvernement attend de connaître la position de l’ADF.
Nous veillerons à ce que les départements respectent le cadre législatif.
Le Gouvernement s’engage pour permettre le retour à l’emploi.
La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse.
C’est pourquoi le dialogue se poursuit entre l’ADF et le Gouvernement.
Plusieurs solutions peuvent être envisagées.
La perspective de suppressions de lits – puis de services – est dans toutes les têtes.
Les inquiétudes sont renforcées par la suppression d’activités à Aunay-sur-Odon, l’hôpital partenaire.
Naissent alors des rumeurs délétères.
Or l’agence régionale de santé communique peu et jamais clairement.
L’incertitude et l’absence de concertation expliquent la colère du personnel.
La santé ne doit pas être soumise à des calculs financiers abstraits.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je vous remercie pour ces précisions sur les hôpitaux d’Aunay-sur-Odon et de Bayeux.
Vous avez bien fait de souligner que ce dernier offrait une qualité de soins remarquable.
La situation est très délicate et risque d’exploser prochainement.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
J’avais moi-même, à l’époque, alerté le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, la sécurité des grandes places portuaires passe aussi par des moyens techniques performants.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
Elle est en cours de cession.
Ces dernières semaines ont eu lieu des grèves, des occupations de locaux.
À présent, l’horizon semble s’éclaircir, grâce aux efforts accomplis par tous.
Cela étant, un dernier problème subsiste : l’expertise des fours de Vénissieux.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur cette question.
Le commissaire au redressement productif y a participé.
Une réunion de restitution de cet audit aura lieu demain, mercredi trente mars, à Bercy.
Le paysage audiovisuel ultramarin est en effet spécifique.
Concrètement, la TNT dans les DROM-COM est composée de dix chaînes, contre dix-huit en métropole.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, je comprends et partage votre préoccupation.
En principe, le Gouvernement n’intervient pas directement dans cette procédure.
Ainsi, les citoyens ultramarins bénéficient d’une offre large et gratuite de chaînes publiques numériques.
Vous avez mentionné les chaînes privées nationales métropolitaines.
Il accueille également des étudiants musiciens étrangers dans le cadre d’échanges.
Il est en relations avec des étudiants de l’université Lyon-deux.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, vous avez évoqué, avec raison, la pédagogie.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Votre réponse, madame la ministre, va dans le sens que je souhaitais.
Enfin, je salue sa qualité artistique.
Des réflexions et des évolutions sont également en cours à l’échelon européen.
En deux mille dix-sept, nous serons en effet à mi-chemin de la PAC.
Monsieur le député, l’agriculture évolue aujourd’hui dans un contexte européen et mondialisé.
À cette architecture générale viendront s’ajouter des mécanismes pour renforcer les filets de sécurité.
Heureusement, la France a retrouvé des moyens pour essayer de réguler la production.
Quatre autres ministres doivent bientôt faire de même.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Nous devons être très vigilants sur ce point très important.
La ligne à grande vitesse Est européenne a été inaugurée en deux mille sept.
Une gare provisoire a été installée à Louvigny, en Moselle.
En l’absence d’interconnexion, les voyageurs doivent s’y rendre en voiture.
Par ailleurs, comment le Gouvernement interprète-t-il juridiquement le décret d’utilité publique ? L’article L.
Comme vous l’avez fait brièvement, je rappellerai l’historique de ce projet.
Les premiers travaux conservatoires sont intervenus.
Il n’y a donc pas lieu de proroger cette déclaration d’utilité publique.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
C’est tout de même terrible.
Nous en sommes en butte à une série de travaux, devenus, il est vrai, nécessaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Mais, dans le contexte actuel, toute perturbation supplémentaire est très mal vécue par les voyageurs.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
À cet effet, le groupe SNCF a missionné Jean Auroux comme facilitateur de cette concertation.
Il s’agit maintenant de finaliser les derniers aspects de la desserte.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je vous remercie pour cette réponse, madame la secrétaire d’État.
J’attends toujours une réponse sur ce point.
Je demande donc davantage d’informations sur ce point, avec des horaires extrêmement précis.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports.
Madame la députée, la situation du pont auquel vous faites référence est complexe.
Elles doivent s’achever à la fin du mois de mars deux mille seize.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Vous donnez, dans votre réponse, un calendrier.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports.
Tous les élus concernés s’en félicitent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Cette position a été confirmée le six février dernier par le Premier ministre.
Cela n’a cependant pas empêché les études d’avancer.
Les études préliminaires sont ainsi achevées.
Elles privilégient une solution dite « trois voies plus tiroir ».
Ce projet, monsieur le député, est donc bien lancé.
Le financement des études qui doivent être engagées est bien au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
C’est dans cette phase que nous nous trouvons actuellement.
D’autres pistes sont d’ores et déjà envisagées par SNCF Réseau.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Nous devons néanmoins avancer.
Se pose aussi, évidemment, la question de la sécurité et de la fraude documentaires.
Nous travaillons donc en étroite concertation sur tous les sujets relatifs à la simplification.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je vous sais sensible au sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Je veux seulement insister sur le certificat de vie.
Puisqu’il me reste quelques secondes, j’appelle également votre attention sur les consulats honoraires.
Monsieur Guénhaël Huet, retenu dans sa circonscription, m’a demandé de vous exposer sa question.
Je vous remercie.
Les intéressés utilisent d’ailleurs très couramment ces voies de recours qui leur sont ouvertes.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour votre réponse détaillée.
Ma seconde question concerne cette maison d’arrêt de Troyes.
Mais, depuis lors, c’est le silence ou presque.
J’en viens aux questions de la surpopulation et des personnels.
Voilà, monsieur le député, les éléments de réponse que je peux vous apporter.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Monsieur le député, je vais vous dire, en droit, quelle est la situation.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Le manque de surveillants se fait cruellement sentir.
Or la conception même du bâtiment ne permet pas de s’en passer.
Celle-ci compte cent trente-cinq personnels de surveillant.
Vous avez à la fois raison et tort.
Et je veux faire davantage car la situation me paraît urgente.
Une nouvelle promotion sortira de l’École nationale d’administration pénitentiaire en juin.
J’en viens enfin aux mesures de sécurité.
Le bâtiment a vingt-quatre ans, puisqu’il a été ouvert en mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Néanmoins, c’est vrai, certains équipements de sécurité, devenus caducs, doivent être changés.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
D’un mot,… Oui, car le temps qui vous est imparti est écoulé.
…je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Ma question d’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il est très attentif à ce que les effectifs soient adaptés aux besoins des territoires.
La parole est à Monsieur Nicolas Bays.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour sa réponse.
Par ailleurs, les moins de dix-huit ans représentent six pourcent des tués.
Mon amendement n’a pas été adopté, pour des raisons budgétaires.
Vous évoquez un sujet qui nous concerne tous.
Vous avez vous-mêmes pris une initiative sur ce sujet.
La dimension budgétaire devra être examinée.
Ce recul a surtout concerné les enfants passagers.
Le ministre de l’intérieur continuera de vous accompagner dans votre démarche.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et votre engagement fort.
Je souhaite que nous avancions sur ce sujet.
Ce rapport de ces inspections sera rendu dans quelques jours, le trente mars.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Les raisons invoquées pour justifier cette décision sont multiples.
Nous avons constaté, comme beaucoup, que les comportements changeaient du simple fait de leur présence.
En France, vous le savez, madame la secrétaire d’État, nous sommes attachés aux traditions.
La présence des maîtres-nageurs des CRS en fait partie.
L’État ne se désengage pas pour autant.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte.
Un fonds de secours peut être mobilisé pour les personnes en difficulté financière.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Or les SEGPA ne sont pas concernées par cette répartition.
Cependant, dans plusieurs académies, ces professeurs éducateurs sont remplacés par des assistants d’éducation.
Une telle orientation ignore le rôle déterminant des internats éducatifs en EREA.
Les SEGPA sont des structures clef dans le traitement de la grande difficulté scolaire.
Votre question, sur ce point, appelle une réponse précise et réaffirmée.
Les fonctions d’éducateur en internat recouvrent différents domaines d’activités.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Près de vingt-deux mille communes en sont bénéficiaires.
Je vous rappelle que les PEDT devaient être finalisés au trente novembre deux mille quinze.
le Gouvernement veillera donc à ce que ces conventions soient signées très rapidement.
Enfin, la commune de Villiers-en-Bière ne possède pas d’école.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de la précision de votre réponse.
Et pourtant, elles sont menacées par les services académiques.
Monsieur le secrétaire d’État, en CPGE, les études sont gratuites.
La proximité d’un lycée est un atout.
À Toulon, trente pourcent de ses élèves sont boursiers.
Les moyens alloués garantissent une rentrée dans des conditions normales.
La parole est à Madame Geneviève Levy.
J’entends bien votre réponse.
Des inquiétudes persistent en effet, à quelques mois du lancement de l’événement.
Ils ne pourront vendre que les produits des marques partenaires de l’UEFA.
Il conviendra de le vérifier.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.